<doc id="641345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641345" title="Meinersen">
Meinersen

Meinersen ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Gifhorn in Niedersachsen. Die Gemeinde Meinersen ist Mitgliedsgemeinde und Sitz der Samtgemeinde Meinersen. Der Ort liegt zwischen den Städten Peine, Gifhorn, Celle und Burgdorf.

Die Gemeinde Meinersen hat insgesamt 8190 Einwohner (1. Juli 2019) und erstreckt sich auf einer Fläche von 53,83 km². Sie gliedert sich in folgende Ortsteile (in Klammern die Einwohnerzahl, Stand 1. Juli 2019):

Meinersen war im Mittelalter Sitz des Geschlechts "derer von Meinersen", die 1147 erstmals urkundlich erwähnt wurden. Ihren Herrschaftsbereich erhielten sie direkt als Reichslehen und unterstanden keinem Fürsten oder Herzog. Oda von Meinersen war von 1248 bis 1260 die Äbtissin der vereinigten Stifte von Gernrode und Frose. 1316 eroberten Truppen des Lüneburger Herzogs Otto der Strenge die Burg auf dem Weinberg, die auf dem Flurstück "Weinberg" östlich der Oker stand und fügte Meinersen dem Fürstentum Lüneburg hinzu. Um 1350 wurde auf der Westseite der Oker die Burg Meinersen errichtet. Während der Hildesheimer Stiftsfehde (1519–1523) kam es zu schweren Beschädigungen, wie aber der Merianstich von 1654 zeigt, wurde die Anlage wieder hergerichtet. An ihrer Stelle entstand 1765 das Amthaus, das heute als Künstlerhaus fungiert.

Das Geschlecht derer von Meinersen erlosch 1367 mit dem Tod von Bernhard II. Im Jahre 1428 fiel Meinersen wieder an das Herzogtum Braunschweig-Lüneburg zurück und wurde dann an verschiedene Besitzer verlehnt oder verpfändet. Im Jahre 1532 richtete das Herzogtum das Amt Meinersen ein, das bis 1885 bestand. Es diente der Verwaltung und zog von den Bewohnern Abgaben ein.

Überregionale Bekanntheit erlangte Meinersen 1975 bei der Waldbrandkatastrophe, als am 8. August ein Waldbrand außer Kontrolle geriet und sich in Richtung des Ortes bewegte. Zwei Tage später starben dort in einem Wald fünf Feuerwehrmänner, nachdem Flammen sie eingeschlossen hatten. An der Unglücksstelle östlich von Meinersen und südlich der B 188 wurde eine Gedenkstätte eingerichtet.

Am 1. März 1974 wurden die Gemeinden Ahnsen, Böckelse, Höfen, Päse und Seershausen sowie aus dem Landkreis Peine die Gemeinde Ohof eingegliedert.

Die Gemeinderatswahl 2016 ergab folgende Sitzverteilung:

Bürgermeister Meinersens ist Thomas Spanuth (CDU). Seine Stellvertreter sind Heinrich Beutner (CDU) und Hans-Joachim Hoffmann (Bündnis 90/Die Grünen)

In Meinersen befinden sich die folgenden Kirchen:

Die St.-Georg-Kirche (Alte Straße 15) gehört zum Sprengel Lüneburg in der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers.

Nachdem sich in Folge des Zweiten Weltkriegs wieder Katholiken im seit der Reformation evangelisch geprägten Raum Meinersen angesiedelt hatten, fanden zunächst katholische Gottesdienste in einem Saal oder in der evangelischen St.-Georg-Kirche statt. Im Jahre 1960 wurde im ehemaligen Amtsgerichtsgebäude eine Kapelle eingerichtet, 1977 wurde die bis 2014 bestehende St.-Maria-Goretti-Kirche erbaut. Heute gehören die Katholiken in Meinersen zur Pfarrei St. Altfrid in Gifhorn, etwas näher gelegen ist deren Filialkirche St. Bernward, ebenfalls in Gifhorn.

Die Neuapostolische Kirche (Dalldorfer Straße 9) wurde 1985 erbaut, die Gemeinde gehörte zum Kirchenbezirk Braunschweig. Die Kirche besteht seit 2015 nicht mehr, in dem von der Gemeinde gekauften Gebäude ist im Frühjahr 2017 das Historische Archiv eingezogen.

Zur Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche gehört die neugotische St.-Stephanuskirche im Ortsteil Seershausen.

Die Traditionsinsel an der Oker in Meinersen besteht aus historischen Gebäuden in parkähnlicher Umgebung mit 300-jährigem Baumbestand. Sie befindet sich im westlichen Ortsbereich, wo die Hauptstraße (ehemalige B 188) über die Oker führt. Zu ihr gehören:

Direkt an der Oker liegt eine Wassermühle, die 1551 erstmals erwähnt wurde. 1653 wurde sie Zwangsmühle der Hausvogtei Meinersen. Nach Zerstörungen durch Hochwasser (1849) und Brandstiftung (1894) erfolgt jeweils der Wiederaufbau. Die weiteren Jahreszahlen 1873, 1950 und 1977 an der Fassade des großen Backsteingebäudes weisen auf Umbauten und Vergrößerungen hin. Im Jahr 1974 wurde die Mühle stillgelegt und seit 1994 erzeugt sie – mit einer modernen Kaplanturbine versehen – elektrischen Strom.

Das Amtshaus ist ein zweigeschossiges Fachwerkgebäude von 1765 unmittelbar an der Hauptstraße. Es wurde als Dienstsitz der Amtmänner des Amt Meinersen errichtet. Vorher stand an dieser Stelle die Burg Meinersen, von der sich noch Mauerreste im Boden fanden. Nach der Auflösung des Amtes 1885 diente das Haus bis 1959 als Dienstwohnung des Richters am Amtsgericht. Danach wurde es als Kindergarten genutzt, bis in den 1980er Jahren daraus ein Künstlerhaus mit sechs Atelierwohnungen wurde. Hier wirken Kunstschaffende aus dem In- und Ausland ein Jahr lang in ländlicher Abgeschiedenheit. Das Künstlerhaus ist seit 1989 in kommunalem Eigentum und wird von einem Trägerverein aus Gebietskörperschaften, Kunsthochschulen und Industrieunternehmen (Volkswagen AG) verwaltet.

Das Amtsschreiberhaus entstand 1745 als Dienstwohnung des leitenden Beamten des Amtes. Der zweigeschossige Fachwerkbau mit rosa Gefachen liegt leicht zurückgesetzt nördlich der Hauptstraße. Bei Auflösung des Amtes Meinersen 1885 wurde darin eine Landwirtschaftsschule eingerichtet, die dort bis 1965 bestand. Nach kurzer Übergangszeit als Polizeistation bezog die Gemeindeverwaltung 1971 das historische Gebäude. Von 1986 bis 1990 entstand der neue Sitz der Samtgemeinde Meinersen. Dazu wurden das restaurierte Amtsschreiberhaus, ein ebenso altes Nebengebäude und ein Neubau durch lichte Glasgänge miteinander verbunden.

Das historische Gebäude Pforthaus liegt neben dem heutigen Künstlerhaus und diente bis 1959 als Amtsgericht. Heute ist das "alte Poorthus" ein sorgsam restauriertes Wohnhaus.
Die Gruppe „Norddeutsche Realisten“ hat auf Einladung der Bösenberg-Stiftung und dem "Künstlerhaus Meinersen" ein Symposium durchgeführt. Im Oktober 2013 haben die Pleinairmaler Nikolaus Störtenbecker, Meike Lipp, Frank Suplie und Matvey Slavin 36 Bilder vor Ort gemalt. Ausgewählte Werke wurden im November 2013 im "Künstlerhaus Meinersen" präsentiert und dank der Hilfe der Meinerser Unternehmen und Privatpersonen erworben, sodass sie dauerhaft in Meinersen bleiben.

Meinersen liegt an der Bundesstraße 188, die bis 2004 durch den Ortskern führte und seitdem als Umgehungsstraße nördlich um den Ort führt. Der Bahnhof Meinersen liegt im Ortsteil Ohof an der Berlin-Lehrter Eisenbahn, etwa 7 km vom Ortskern entfernt. Der öffentliche Nahverkehr gehört zum Verbundtarif Region Braunschweig.





</doc>
<doc id="641350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641350" title="Sommerhausen">
Sommerhausen

Sommerhausen ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt.

Sommerhausen liegt am rechten Ufer des Mains 13 Kilometer südlich von Würzburg. Neben dem Weinbau spielen Tourismus und Kunstszene eine große Rolle. Im Osten und Süden wird Sommerhausen von Ochsenfurt umschlossen, im Norden grenzt Eibelstadt an das Gemeindegebiet. Direkt gegenüber Sommerhausen, am Westufer des Mains, liegt der Ort Winterhausen. Die kuriosen Namen der beiden Ortschaften haben ihren Ursprung bei den Kirchenpatronen. So hat der Sommerhäuser Kirchenpatron Bartholomäus seinen Gedenktag im Sommer (24. August), der Winterhäuser Kirchenpatron Nikolaus im Winter (6. Dezember).

Sommerhausen ist schon seit dem Mittelalter eine bedeutende Gemeinde am Main. Sie unterstand nicht dem Fürstbischof von Würzburg; die Einwohner bekannten sich zur Reformation, so dass Sommerhausen heute eine protestantische Enklave im vorwiegend katholischen Mainfranken ist.

Nach Sommerhausen kamen die Schenken von Limpurg 1413 durch Heirat des Schenken Friedrich mit Elisabetha von Hohenlohe. Als Teil der durch Bayern mediatisierten Herrschaft Speckfeld der Erben der Grafen Schenk von Limpurg (erst Grafen Pückler, dann Grafen Rechteren-Limpurg) gehörte Sommerhausen ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Es kam 1810 bei Gebietsbereinigungen an das Großherzogtum Würzburg, mit dem es 1814 an Bayern zurückfiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Der Ort ist, eingebettet im Tal des Mains unter Weinbergen, schon seit Jahrzehnten das Aushängeschild der fränkischen Romantik. Die mittelalterliche Stadtmauer hat sich erhalten. Alle Gebäude im Ortszentrum in den engen, verwinkelten Gassen blicken auf mehrere hundert Jahre Geschichte zurück. Das Rathaus stammt aus dem 16. Jahrhundert.

Bis zur Gebietsreform 1972 gehörte Sommerhausen zum Landkreis Ochsenfurt, seitdem zum Landkreis Würzburg.
Seit 1978 ist Sommerhausen Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt, zu der auch Eibelstadt, Winterhausen und Frickenhausen am Main gehören.


Bürgermeister Wilfried Saak (Wählergemeinschaft Sommerhausen) wurde bei der Kommunalwahl 2020 mit einem Stimmenanteil von 66,2 % neu ins Amt gewählt.

Der Marktgemeinderat hat 12 Mitglieder, zuzüglich des Bürgermeisters.
Sitzverteilung (Stand nach den Kommunalwahlen 2020):

Die Beschreibung des seit dem 17. Jahrhundert geführten Gemeindewappens (aus der Siegelführung abgeleitet) lautet: „Geteilt von Blau und Silber; oben die strahlende, gesichte goldene Sonne, unten an grünem Rebstück hängend eine blaue Traube zwischen zwei grünen Blättern“.

Seit 1992 besteht mit der französischen Gemeinde Vernou-sur-Brenne (in der Nähe von Tours) ein Partnerschaftsverhältnis. Beide Orte haben einen Partnerschaftsverein mit zahlreichen Mitgliedern, die sich abwechselnd Jahr für Jahr besuchen. Vernou-sur-Brenne ist wie Sommerhausen eine Winzergemeinde mit hohem Anteil an künstlerisch tätigen Einwohnern. Der Wein wird unter der Appellation Vouvray vermarktet. (Vouvray ist Partnergemeinde von Randersacker) Der Ort blickt auf eine lange Geschichte zurück und hat zum Teil eine sehr geschichtsträchtige Bausubstanz. Er beherbergte früher die Sommerresidenz der Bischöfe von Tours.

Sommerhausen ist ein Winzerdorf mit einer vollständig erhaltenen bzw. restaurierten Dorfmauer, auf deren Innenseite ein reizvoller Weg verläuft. Das Maintor trägt zahlreiche alte Hochwassermarken.

Eine erste Bartholomäuskirche wurde um 1260 erbaut; von ihr steht noch der Turm. Das Kirchenschiff wurde in den Jahren von 1666 bis 1672 durch einen Neubau ersetzt. Dessen Fundamente und die Bauplanung und -ausführung insgesamt waren mangelhaft; die Mauern begannen sich zu neigen. Bei einem schweren Sturm 1739 stürzten große Teile dieser zweiten Bartholomäuskirche ein. Nach Plänen von Leopoldo Retti wurde 1739/1740 ein neues, nunmehr drittes Kirchenschiff errichtet. Sehenswert ist die 1621 von Georg Brenck dem Jüngeren geschaffene Kanzel mit zahlreichen holzgeschnitzten Darstellungen biblischer Personen und Ereignisse. Erhalten ist auch die Kanzeluhr, die den Pfarrer dazu anhielt, die vorgegebene Predigtdauer einzuhalten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden dort mehrere Heimatfilme gedreht, besonders bekannt wurde Vater sein dagegen sehr mit Marianne Koch und Heinz Rühmann, bei dem Sommerhausen zusammen mit Marktbreit als Kulisse diente. 1950 richtete Luigi Malipiero im Turm über dem "Würzburger Tor" das "Torturmtheater" mit nur 50 Sitzplätzen und einer winzigen Bühne ein. Malipiero machte Sommerhausen bekannt und erreichte schon zu Lebzeiten einen geradezu legendären Ruf, bei Theaterfreunden ebenso wie bei jungen Theaterleuten. Schauspieler, Bühnenbildner und Regisseure wie etwa Hannes Fabig gingen bei ihm in die Lehre. Nach dem Tod des ersten Prinzipals 1975 übernahm Veit Relin das Torturmtheater.

Mathias Repiscus gründete 1984 in einem Gewölbekeller direkt gegenüber dem Torturmtheater die Kabarettbühne Bockshorn mit knapp hundert Sitzplätzen. Dort hatte 1987 auch Dieter Nuhr seine ersten Auftritte als Kabarettist. Das "Bockshorn" machte Sommerhausen zeitweise noch bekannter als das Torturmtheater unter Veit Relin. Anfang Oktober 2001 zog die Bühne nach Würzburg.

Heute hat Sommerhausen Ort drei Theater, mehrere Galerien und neben ursprünglichen Weinstuben auch einige hochpreisige Restaurants und Hotels.

1920 wurde im Rathaus ein alter Schrank mit Hunderten von Drucken des 16. Jahrhunderts und einigen Inkunabeln entdeckt. Diese alte Bibliothek war seit dem Anfang des 17. Jahrhunderts in Vergessenheit geraten. Die Bücher befanden aber in sehr gutem Zustand. 1950 wurde der Schrank mitsamt den Büchern umgestürzt und als Bühne für Theateraufführungen benutzt. Später brachte man die wertvolle Bibliothek in einem sicheren Archivraum des Rathauses unter.


In Sommerhausen findet ein Weihnachtsmarkt statt, der sich praktisch über den ganzen alten Ortskern erstreckt und die Kirche, Galerien, Weinläden usw. mit einbezieht. Eine weitere Veranstaltung ist die Kirchweih, die immer im Oktober am Schießplatz stattfindet.







</doc>
<doc id="641360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641360" title="Energieverlust">
Energieverlust

Energieverlust bezeichnet:



</doc>
<doc id="641365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641365" title="Weißzahnspitzmäuse">
Weißzahnspitzmäuse

Die Gattung der Weißzahn- oder Wimperspitzmäuse ("Crocidura") ist eine Säugetiergattung aus der Familie der Spitzmäuse (Soricidae). In einem weiteren Sinn wird diese Bezeichnung auf die Unterfamilie der Crocidurinae angewandt. Mit fast 200 Arten ist sie die artenreichste Säugetiergattung überhaupt, drei Arten (die Feldspitzmaus, die Hausspitzmaus und die Gartenspitzmaus) leben auch in Mitteleuropa.

Das Fell dieser Spitzmäuse ist dicht und seidig, es ist an der Oberseite braun, grau oder schwarz gefärbt, die Unterseite ist heller. Der Schwanz ist lang und wie der hintere Teil des Körpers mit Wimpern versehen. Die Krallen sind im Vergleich zu anderen Spitzmausarten kurz, die 28 Zähne sind weiß gefärbt. Diese Spitzmäuse erreichen Kopfrumpflängen von 4 bis 18 Zentimetern wozu noch 4 bis 11 Zentimeter Schwanz kommen. Das Gewicht variiert je nach Art von 3 bis 65 Gramm.

Weißzahnspitzmäuse sind auf die Alte Welt beschränkt, sie kommen in Eurasien und Afrika vor, die größte Artenvielfalt herrscht im zentralen Afrika. Sie bewohnen eine Vielzahl von Lebensräumen, beispielsweise Wälder und Grasländer, aber auch Felder und dringen manchmal in Gebäude ein.

Wie alle Spitzmäuse ernähren sie sich vorwiegend von Wirbellosen (beispielsweise Insekten und Regenwürmern) und sind durch eine hohe Stoffwechselrate gekennzeichnet. So verzehren sie täglich nahezu ihr eigenes Körpergewicht an Nahrung. Sie sind sehr fruchtbar, einmal oder mehrmals pro Jahr kommen nach rund drei- bis vierwöchiger Tragzeit zwei bis zehn Jungtiere zur Welt.

Vor allem einige Arten mit kleinem Verbreitungsgebiet sind bedroht. Unmittelbar vom Aussterben bedroht ("critically endangered") sind laut IUCN "C. dhofarensis", "C. harenna", "C. negrina", "C. thomensis" und "C. wimmeri", hinzu kommt noch die auf der Weihnachtsinsel endemische Art "C. trichura", die möglicherweise bereits ausgestorben ist. 15 Arten gelten als stark gefährdet ("endangered") und 20 als gefährdet ("vulnerable"), für einige Arten fehlen aber genaue Daten.

Insgesamt werden fast 200 Arten unterschieden. In Mitteleuropa leben drei Arten:

Vier weitere Arten, "C. sicula" (auf Sizilien), "C. ichnusae" (auf Sardinien), "C. canariensis" (auf den Kanarischen Inseln) und "C. zimmermanni" (auf Kreta) sind in Südeuropa heimisch. Die meisten Arten leben in Afrika (rund hundert Arten sind auf das zentrale oder südliche Afrika beschränkt) oder in Südostasien (wo es mehrere endemische Arten auf den Philippinen, Indonesien und den Andamanen und Nikobaren gibt). Die folgende Liste folgt Wilson & Reeder (2005) und gibt neue Entdeckungen wieder:

Weitere bisher unbeschriebene Arten lassen sich genetischen Untersuchungen zufolge auf einigen Inseln Südostasiens vermuten.



</doc>
<doc id="641367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641367" title="Wolf Ernst zu Stolberg">
Wolf Ernst zu Stolberg

Graf Wolf Ernst zu Stolberg (* 30. November 1546; † 10. April 1606 auf Schloss Wernigerode) war ein deutscher Politiker.

Wolf Ernst war der älteste überlebende Sohn des Grafen Wolfgang zu Stolberg. Im Alter von fünf Jahren verlor er seinen Vater, seine Mutter Gräfin Genovefa von Wied starb, als er zehn Jahre alt war. Zu seinen verschiedenen Vormündern zählte sein Onkel Graf Ludwig zu Stolberg, bei dessen Ehefrau Walpurg er in Königstein und Wertheim aufwuchs. Gemeinsam mit den Söhnen des Pfalzgrafen Wolfgang von Zweibrücken unternahm er mehrere Bildungsreisen, insbesondere nach Schweden.

Im Alter von 24 Jahren wurde Wolf Ernst aufgrund der Entscheidung des Reichstags von Augsburg am 1. Juni 1566 von Michaelis 1570 bis Michaelis 1572 für zwei Jahre regierender Herr der stolbergischen Lande. Danach war er Mitregent. Als Hofhaltungssitz wählte er Wernigerode, wo er das Schloss erweitern und einen Lustgarten anlegen ließ und begann, eine umfangreiche Bibliothek (Stolbergische Bibliothek Wernigerode) anzulegen.

Wolf Ernst unterzeichnete die Konkordienformel von 1577 und das Konkordienbuch von 1580. 1594 nahm er am Reichstag in Regensburg teil und war 1596 bei der Krönung des Königs Christian IV. von Dänemark zugegen.

Nach dem Tod seines Onkels, des Grafen Albrecht Georg zu Stolberg, der auch in Wernigerode residierte, war er Ältester der Grafen zu Stolberg und in dieser Funktion ab 1589 alleiniger Herr der Grafschaft Wernigerode. Gleichzeitig war er von 1589 bis 1594 als Statthalter und Hofrichter des Herzogs Heinrich Julius von Braunschweig in Wolfenbüttel tätig.

Graf Wolf Ernst förderte in erheblichem Maß das Geistesleben in Wernigerode.

Er blieb unverheiratet, hatte aber eine Beziehung zu Catharina Lappe (1554–1634), mit der er mehrere Kinder hatte, die den Namen "von Stolberg" erhielten. Auch hatte er mit einer Frau aus Halberstadt einen unehelichen Sohn, der den Namen Ernst trug.


</doc>
<doc id="641369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641369" title="Phu Bia">
Phu Bia

Der Phu Bia (laotisch: , auch "Phou Bia" geschrieben) ist mit ca. 2.850 Metern Höhe der höchste Berg im südostasiatischen Laos. Er befindet sich im Truong-Song-Gebirge und liegt am Südrand des Xieng Khouang-Plateaus mit der Ebene der Tonkrüge. Die Gegend um den Berg liegt in einem dichten Dschungelgebiet und ist schwer zu erreichen. 

Nach dem Ende des Vietnamkriegs 1975 flüchteten zirka 60.000 Mitglieder der Minderheit der Hmong in das schwer zugängliche Gebiet und leisteten über Jahrzehnte Widerstand gegen die neue kommunistische Regierung. Viele der Flüchtlinge dienten im Vietnamkrieg als Söldner für das amerikanische CIA, viele von ihnen in der geheimen US-Militärbasis Long Cheng Code Name "Lima Site 20A" unter dem Kommando von Vang Pao. Der Berg und seine Umgebung wurde von der laotischen Regierung zum Sperrgebiet erklärt. Auch stellen Blindgänger von US-Bombenangriffen eine große Gefahr dar. Es gibt nur wenige Ausländer, die den Berg in den letzten 40 Jahren bestiegen haben. Es gibt aber Pläne dies zu ändern. 



</doc>
<doc id="641385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641385" title="Usui Mikao">
Usui Mikao

Usui Mikao (; * 15. August 1865 in Taniai, Yamagata-gun (heute: Yamagata), Präfektur Gifu; † 9. März 1926 in Fukuyama) gilt als der Begründer der Reiki-Lehre.

Über Usui Mikao liegen keine gesicherten biographischen Daten vor. Der größte Teil der auffindbaren Angaben über sein Leben sind Berichte der Reiki-Meisterin Hawayo Takata, deren Kenntnisse über Usuis Leben nach ihren Angaben auf Hörensagen beruht. Usui war bereits gestorben, als sie in den 1930er Jahren seine Lehre in Japan kennengelernt haben will.

Nach der von Hawayo Takata verbreiteten Legende soll Usui während einer 21-tägigen Fastenmeditation als Tendai-Buddhist 1922 auf dem heiligen Berg Kurama (, "Kurama-yama") nahe Kyōtos nach eigenen Angaben ein Satori-Erleuchtungserlebnis erlebt haben. Daraus habe er ein spirituelles Heilsystem, das er Usui Reiki Ryōhō () nannte, entwickelt. Mit diesem System habe er eine große Zahl spektakulärer Heilungserfolge erzielen können.

Angesichts dieser Erlebnisse soll Usui beschlossen haben, unter den Armen und Kranken in Kyotos Elendsvierteln, dem sogenannten „Bettlerkönigreich“, zu arbeiten und dadurch ein besseres Verständnis von Reiki zu gewinnen. Unter anderem soll er viele Opfer des großen Kanto-Erdbebens im September 1923 behandelt haben.
Usui ging später auf Reisen, um Reiki zu verbreiten und bei anderen Personen den Zugang zu Reiki zu aktivieren, damit diese sich selbst und andere mit Reiki behandeln können. So führte er viele Reiki-Behandlungen und Reiki-Einweihungen durch. Er traf schließlich auf Hayashi Chūjirō, einen Reserveoffizier der Marine und Mediziner, der einer seiner historisch wichtigsten Schüler wurde. Nach Usuis Tod übernahm Hayashi die Tradition des Behandelns mit Reiki und des Lehrens von Reiki in seiner Klinik in Tokio.

Im Februar 1925 ging Usui nach Nakano. Er bereiste Kure, Hiroshima und Saga. Am 9. März 1926, im Alter von 60 Jahren, verstarb er in einem Gasthaus in Fukuyama. Zu diesem Zeitpunkt soll er mehrere tausend Schüler in Japan in Reiki eingeweiht haben, davon ungefähr zwanzig in den Meistergrad, so das Verzeichnis der Usui Reiki Ryōhō Gakkai. Im Gegensatz zu heute hat damals die Einweihung in den Meistergrad immer die Lehrbefähigung für Reiki beinhaltet.

Usuis Vermächtnis ist auch die triviale Erkenntnis, dass man an den Dingen arbeiten solle, die man verbessern könne und die Dinge akzeptieren müsse, die man nicht ändern könne. Dies sei das Rezept für ein glückliches Leben.

Die Essenz davon ist heute als die fünf Konzepte, die fünf Prinzipien oder die fünf Lebensregeln bekannt. Sie werden auch heute noch während der Reiki-Ausbildung gelehrt.


</doc>
<doc id="641388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641388" title="Elefantenspitzmäuse">
Elefantenspitzmäuse

Die Elefantenspitzmäuse ("Elephantulus"), teilweise auch Rüsselmäuse, sind eine Gattung aus der Familie der Rüsselspringer (Macroscelididae) innerhalb der im Deutschen gleichnamigen Ordnung (Macroscelidea). Mit den Spitzmäusen aus der Ordnung der Insektenfresser sind sie nicht verwandt. Die zehn Arten dieser Gattung leben im östlichen und zentralen Afrika und besitzen so innerhalb der Rüsselspringer die weiteste Verbreitung. Hauptsächlich sind die Elefantenspitzmäuse an trockene Landschaften angepasst und kommen in Halbwüsten, Savannen und Buschländern vor. Es handelt sich um durchweg kleine Tiere, deren Äußeres durch einen großen Kopf mit rüsselartig verlängerter Nase, dünnen Gliedmaßen mit kurzen Vorder- und langen Hinterbeinen und einen langen Schwanz charakterisiert ist. Sie leben bodenbewohnend und sind als schnelle Läufer und Springer bekannt. Ihre Nahrung setzt sich überwiegend aus Insekten und nur zu einem geringen Teil aus pflanzlichem Material zusammen. Bemerkenswert ist das Sozialsystem, das aus monogamen Paaren besteht, die ein Leben lang halten. Der Nachwuchs umfasst in der Regel nur ein bis zwei Jungtiere und wird ohne väterliches Zutun aufgezogen, die mütterliche Betreuung ist ebenfalls eingeschränkt. Genaue Angaben zur Lebensweise liegen aber nur von wenigen Arten vor.

Die ersten Vertreter der Elefantenspitzmäuse wurden bereits in den frühen 1830er Jahren entdeckt und beschrieben, sie galten damals zumeist mit dem Kurzohrrüsselspringer aus der Gattung "Macroscelides" verwandt. Unterschiede im Schädelbau führten aber Anfang des 20. Jahrhunderts zur Einrichtung der Gattung "Elephantulus". Die Gattung stellt heute die artenreichste innerhalb der Rüsselspringer dar, problematisch ist aber das genaue Verwandtschaftsverhältnis der einzelnen Vertreter zueinander und zu anderen Gattungen der Rüsselspringer. Dadurch erscheint es wahrscheinlich, dass die Elefantenspitzmäuse in ihrer heutigen Definition keine einheitliche Gruppe bilden. Stammesgeschichtlich traten die Elefantenspitzmäuse erstmals im Pliozän vor rund 5 Millionen Jahren in Erscheinung. Sie sind häufig im Fossilbericht nachgewiesen, es fehlen jedoch aussagekräftige Untersuchungen zu den einzelnen Funden. Aus der Sicht des Artenschutzes liegen für den größten Teil der Arten keine Bedrohungen im Bestand vor, für einige stehen nur unzureichende Daten zur Verfügung.

Die Elefantenspitzmäuse gehören zu den kleinsten Vertretern ihrer Familie, sie besitzen eine Gesamtlänge von 20,2 bis 22,8 cm bei kleineren Arten wie der Kurznasen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus brachyrhynchus") bis hin zu 23,9 bis 29,2 cm bei größeren Formen wie der Westlichen Klippen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus rupestris"). Der Schwanz ist zumeist relativ lang und erreicht zwischen 67 und 130 % der Länge des restlichen Körpers. Das Gewicht beträgt 35 bis 70 g, ein ausgesprochener Geschlechtsdimorphismus ist nicht ausgebildet. Besondere Kennzeichen der Elefantenspitzmäuse bestehen im großen Kopf mit der charakteristisch rüsselartig verlängerten, sehr beweglichen Nase und dem unterständigen Maul sowie in den dünnen Gliedmaßen, bei denen die Hinterbeine deutlich länger als die Vorderbeine sind. Das Fell ist weich, seine Färbung variiert von gelbgrau bis rötlichbraun am Rücken, die Unterseite erscheint meist heller mit einer weißlichen bis hellgrauen Farbgebung. Innerhalb der Arten besteht teilweise eine Abhängigkeit der Fellfarbe vom umgebenden Untergrund, so dass die Fellzeichnung als klinal angesehen werden kann. Bei den meisten Vertretern zeigt auch der Schwanz eine deutlich dunklere Oberseite und eine hellere Unterseite. Einige Formen besitzen am Schwanzende ein pinselartiges Büschel aus verlängerten Haaren, ansonsten ist die Schwanzbehaarung unterschiedlich dicht ausgeprägt. Die Ohren werden relativ groß und sind an den Spitzen gerundet. Hinter den Ohren zeichnet sich häufig ein auffälliger Farbfleck ab. Die großen Augen umrahmt ein heller Augenring, der aber wie bei der Dunkelfuß-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus fuscipes") eher unscheinbar oder wie bei der Westlichen Klippen-Elefantenspitzmaus und bei der Karoo-Klippen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus pilicaudus") nicht vollständig ausgebildet sein kann. Die meisten Arten verfügen am Schwanz über Drüsen zur Absonderung von Duftmarken, einige wenige wie die Rotbraune Elefantenspitzmaus ("Elephantulus rufescens") oder die Dunkelfuß-Elefantenspitzmaus zusätzlich auch noch am Brustbereich. Die weiblichen Tiere besitzen drei Paar Zitzen. Die Vorder- und Hinterbeine enden in jeweils fünf Strahlen, die Krallen tragen. Der vier äußeren Finger überragen den innersten ("Pollex") auffallend, dieser reicht nur bis zur Basis des nächstäußeren Fingers. Ebenso ist der innere Zeh ("Hallux") gegenüber den äußeren um Krallenlänge kürzer. Insgesamt ist der Hinterfuß im Vergleich zum Vorderfuß deutlich verlängert.

Der Schädel weist eine Länge von 32,2 bis 38,7 mm und eine Breite an den Jochbögen von 16,8 bis 21,9 mm auf. Er ist in der Aufsicht dreieckig geformt und besitzt in der Seitenansicht eine aufgewölbte Stirnlinie, das Rostrum wirkt schmal. Im Gegensatz zu "Macroscelides" besitzen die Elefantenspitzmäuse keine stark aufgewölbte Paukenblase am Schläfenbein, das Volumen des Mittelohrs beträgt etwa 81 mm³ und nimmt damit nur rund ein Neuntel des Raumes im Vergleich zu "Macroscelides" ein. Das Hinterhauptsbein ist dadurch wesentlich breiter, der gesamte hintere Schädelbereich aber schmaler gestaltet. Im Mittelkieferknochen und im Gaumenbein sind drei Paare von Öffnungen ausgebildet, deren Anzahl und Größe mit denen der Rüsselratte und den "Macroscelides"-Arten übereinstimmt, Unterschiede bestehen jedoch zu den Rüsselhündchen. Der Unterkiefer ist lang und schlank und verfügt über hoch aufsteigende Gelenkfortsätze. Das Gebiss hat folgende Zahnformel: formula_1. Insgesamt können also 40 bis 42 Zähne ausgebildet sein. Der zusätzliche untere dritte Molar tritt allerdings nur bei der Kurznasen-, der Dunkelfuß- und der Dunklen Elefantenspitzmaus ("Elephantulus fusus") auf und ist eher klein und rund gestaltet. Abweichend von "Macroscelides" stehen die Zähne des vorderen Gebisses nicht in einer geschlossenen Reihe. Die Schneidezähne sind zumeist klein und zeigen keine scharfen Kanten oder Spitzen, ebenso ist der Eckzahn von kleiner Gestalt. Die hinteren Backenzähne sind weniger hochkronig als bei "Macroscelides". Die Länge der oberen Zahnreihe beträgt 16,2 bis 21,9 mm.

Die Elefantenspitzmäuse leben in Afrika, alle bekannten Arten sind im Osten und Süden des Erdteils verbreitet. Zusammen genommen besitzen die Elefantenspitzmäuse die weiteste Verbreitung aller Rüsselspringer, die einzelnen Arten sind aber mit Ausnahmen in ihrem Vorkommen regional beschränkt. Alle Vertreter sind an eher trockene Landschaften gebunden. Sie bewohnen dadurch eine Reihe verschiedener Habitate, die von Halbwüsten über Steppen und Savannen bis hin zu offenen Baum- und Gebüschlandschaften reichen. Sie fehlen aufgrund dieser Spezialisierung in dichten Wäldern, wo sie von anderen Rüsselspringern ersetzt werden. Ein Teil der Arten wie die Kap- ("Elephantulus edwardii"), die Östliche Klippen- ("Elephantulus myurus") und die Westliche Klippen- ("Elephantulus rupestris") sowie die Somali-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus revoili") beziehungsweise die erst 2008 beschriebene Karoo-Klippen-Elefantenspitzmaus bevorzugt felsiges bis steiniges Terrain, das aus großen Felsblöcken oder Geröllfeldern besteht und nur eine geringe Vegetationsdecke trägt. Andere wiederum, so die Trockenland- ("Elephantulus intufi"), die Kurznasen- ("Elephantulus brachyrhynchus"), die Rotbraune ("Elephantulus rufescens"), die Dunkle ("Elephantulus fuscus") sowie die Dunkelfuß-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus fuscipes"), sind dagegen an feinkörnigen bis sandigen, allerdings harten Untergrund angepasst, der zumeist mit einem dichteren Pflanzenbewuchs bedeckt ist. Die Anpassung an unterschiedliche Substrate führt dazu, dass einige Vertreter sympatrisch vorkommen, sie besetzen dann aber nicht die gleiche ökologische Nische. Allgemein sind die Elefantenspitzmäuse relativ selten anzutreffen, lokal können sie jedoch, teilweise in Abhängigkeit von den Jahreszeiten, in durchaus hoher Populationsdichte auftreten.

Die Lebensweise ist nur bei wenigen Arten der Elefantenspitzmäuse gut untersucht, dies betrifft hauptsächlich die Rotbraune Elefantenspitzmaus ("Elephantulus rufescens") und die Östliche Klippen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus myurus"), bei anderen wie der Somali-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus revoili") ist sie völlig unerforscht. Alle Vertreter der Elefantenspitzmäuse sind bodenbewohnend und stellen schnelle ("cursoriale") Läufer dar. Sie bewegen sich dabei vierfüßig laufend und springend vorwärts und erreichen Geschwindigkeiten von bis zu 28 Kilometer pro Stunde. An diese Fortbewegung sind die Tiere vor allem durch ihre langen und schlanken Hinterbeine angepasst. Auffällig ist dabei, dass der Mittelfuß die gleiche Länge aufweist wie der obere Beinabschnitt, ein Merkmal, das bei anderen Kleinsäugern wie bei vergleichbar großen Nagetieren in der Regel nicht auftritt, aber typisch für zahlreiche Vertreter der Paarhufer ist, etwa den Hirschen und einigen Hornträgern. Hinzu kommt die Ausbildung eines Zehengangs, der ebenfalls eher an Paarhufer als an Kleinsäuger erinnert. Mit derart guten Laufeigenschaften ausgestattet und verbunden mit ihrer allzeitigen Alarmbereitschaft, die sich aus einem sehr gut entwickelten Seh- und Geruchssinn und einem ebensolchen Gehör ergibt, vermögen Elefantenspitzmäuse vor potentiellen Fressfeinden oder anderen Gefahren schnell zu fliehen.

Die hauptsächlichen Aktivitäten der Tiere finden während der Dämmerungsphasen statt, manchmal aber auch tagsüber oder nachts. Als Unterschlupf dienen ihnen je nach bevorzugtem Landschaftsraum Felsspalten oder kleine Höhlen sowie Gebüsche und Dickichte, nur selten verwenden sie die Baue anderer Tiere, die dann meist von Nagetieren oder von Termiten stammen. Die Elefantenspitzmäuse nutzen Aktionsräume und sind teilweise territorial, ihre Reviergrenzen markieren sie mit den Sekreten aus Duftdrüsen. Innerhalb der Reviere errichten sie ein Netz aus Pfaden und Wegen, die die einzelnen Unterschlüpfe mit den verschiedensten Futter- und Aufenthaltsplätzen verbinden und zur schnellen Fortbewegung genutzt werden. Sie säubern diese Wege dabei mit schwingenden Bewegungen der Arme von kleinen Steinchen, Zweigen, Blättern und sonstigen Hindernissen. Das Sozialsystem der Elefantenspitzmäuse besteht aus monogamen Paarbindungen, die ein Leben lang halten. Dieses System ist besonders gut bei der Rotbraunen, der Östlichen Klippen- und der Trockenland-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus intufi") untersucht, teilweise auch bei der Kurznasen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus brachyrhynchus"). Die Paarbindungen sind dabei nicht sonderlich fest und tief, da gemeinsame Aktivitäten weitgehend nur während der Fortpflanzungsphase stattfinden. Die Streifgebiete der gebundenen Tiere überlappen sich teilweise, in einigen Fällen auch vollständig. Eindringlinge werden meist vom Partner des gleichen Geschlechts vertrieben. Ein weibliches Tier, dessen Partner verschwunden ist, wird teilweise vorübergehend von einem benachbarten, gebundenen Männchen in eine polygyne Verbindung einbezogen, die aber nur so lange anhält, bis das Weibchen einen neuen, ungebundenen Partner gefunden hat.

Neben dem Aussetzen von Duftmarken wird vor allem ein Fußtrommeln bei der innerartlichen Kommunikation eingesetzt. Die trommelartigen Geräusche erzeugen die Tiere durch das Aufschlagen der Hinterfüße auf den Untergrund, sie bestehen aus einer Sequenz von regelmäßigen und unregelmäßigen Schlägen von kurzer Dauer, die in gewissen Zeitabständen wiederholt wird. Diese als Podophonie bezeichnete Kommunikationsform ist typisch für Rüsselspringer. Da jede Art der Elefantenspitzmäuse über eine ihr eigene, charakteristische Trommelserie verfügt, hat diese einen taxonomischen Wert. Das Fußtrommeln tritt überwiegend in Stresssituationen auf, etwa bei Territorialkämpfen oder bei Paarungsritualen. Möglicherweise wird es aber auch interspezifisch eingesetzt, etwa um bodenlebende Beutegreifer darauf hinzuweisen, dass sie bemerkt wurden.

Die Nahrung der Elefantenspitzmäuse besteht zu einem Großteil aus Insekten wie Ameisen und Termiten, darüber hinaus auch aus anderen Wirbellosen. Bei einigen Arten ist zudem der Verzehr von grünen Pflanzenteilen, Samen und Früchten nachgewiesen. Ebenfalls für einige Arten, etwa der Kap-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus edwardii") und der Kurznasen-Elefantenspitzmaus, konnte zusätzlich Nektar im Speiseplan dokumentiert werden, diese Vertreter stellen darüber hinaus wichtige Verbreiter von Pollen dar. Die jeweiligen Anteile der tierischen und pflanzlichen Nahrung sind abhängig von den Jahreszeiten, häufig nimmt die vegetarische Kost zu, wenn das allgemeine Nahrungsangebot vielfältiger ist. Die Suche nach Nahrung findet am Boden, unter Steinen und Gebüschen statt und steht teilweise in Verbindung mit der Pflege des Wegesystems. Dabei wird die Nase sondierend eingesetzt, die Aufnahme erfolgt mit der langen, klebrigen Zunge, die jeweils mehrere Millimeter vor die Nase herausragen kann.

Die Elefantenspitzmäuse zeigen einen gewissen Grad an Heterothermie mit teils deutlich schwankenden Körpertemperaturen im Verlauf eines Tages oder einer Aktivitätsphase. Zur Thermoregulation dienen vor allem Sonnenbäder in den Morgenstunden oder die erhöhte Abgabe von Oberflächenwasser bei extremer Hitze. In den felsigen Regionen nutzen die Tiere Felsspalten mit stärker ausgeglichenen Temperaturen als Ruheplätze und Unterschlüpfe. Arten, die in wüstenartigen Klimaten leben, haben speziell angepasste Nieren zur Speicherung von Wasser und zur Konzentrierung des Urins. Aufgrund des wesentlich größeren Temperaturunterschieds zwischen Tag und Nacht in den wüstenartigen Regionen oder Höhenlagen, hat sich bei einigen dort vorkommenden Arten ein täglicher Torpor ausgebildet. Solche Starrephasen sind für die Kap-, die Östliche Klippen- und die Westliche Klippen-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus rupestris") dokumentiert. Die Dauer des Torpors ist häufig geknüpft an die Außentemperatur, während der Starre sinkt die Körpertemperatur mitunter extrem tief ab und erreicht Werte, die sonst bei Tieren mit Winterschlaf bekannt sind. Starrephasen treten aber nicht nur bei extremen Außentemperaturen, sondern teilweise auch bei Nahrungsknappheit ein.

Die Fortpflanzung ist nur bei wenigen Arten gut untersucht. In der Regel erfolgt sie ganzjährig, es kann aber zu saisonalen Unterschieden in der Häufigkeit von Geburten kommen. Nur bei der Trockenland- und der Östlichen Klippen-Elefantenspitzmaus ist die Fortpflanzung jahreszeitlich beschränkt und findet während der wärmeren oder feuchteren Monate statt. Die Tragzeit beträgt 50 bis 57 Tage, ein Wurf umfasst ein oder zwei Jungtiere. Die Jungtiere wiegen rund 10 g und sind Nestflüchter, die innerhalb kürzester Zeit nach der Geburt laufen können. Die Jungen werden in einem separaten Unterschlupf untergebracht, eine väterliche Betreuung erfolgt nicht. Das Muttertier besucht die Jungen nur für kurze Zeit zum täglichen Säugen. Diese Art der Aufzucht der Nachkommen wird als „System des Absentismus der Mutter“ bezeichnet und ist auch von anderen Rüsselspringern bekannt. Wahrscheinlich bleiben dadurch die Jungen weitgehend geruchsneutral und sind so besser vor Fressfeinden geschützt. Die Entwöhnung setzt bereits mit 25 bis 30 Tagen ein. Zum Teil werden die Nachkommen mit dem Beginn der Geschlechtsreife nach rund 50 Tagen von den Eltern von ihrem gemeinsamen Territorium vertrieben, sie suchen sich dann einen eigenen Aktionsraum. Da Weibchen kurz nach der Geburt wieder empfangsbereit sind, beträgt der Abstand zwischen zwei Würfen etwa 60 bis 90 Tage. Dies gewährleistet, dass auch bei Arten mit eingeschränkter Fortpflanzungsphase mehrmals im Jahr Nachwuchs zur Welt kommen kann. Insgesamt ist die Reproduktionsrate aber aufgrund der langen Tragzeit und der geringen Anzahl an Neugeborenen je Wurf eher gering. Die Lebenserwartung einer Elefantenspitzmaus liegt in freier Natur oft nur bei ein bis zwei Jahren, das höchste bekannte Alter eines Tieres in menschlicher Obhut betrug mehr als neun Jahre.

Die Elefantenspitzmäuse bilden eine Gattung der Familie der Rüsselspringer (Macroscelididae) innerhalb der gleichnamigen Ordnung der Rüsselspringer (Macroscelidea). Die Rüsselspringer sind eine endemisch in Afrika auftretende Gruppe kleinerer Säugetiere. Sie umfassen insgesamt fünf Gattungen, die in zwei Unterfamilien aufgeteilt sind. Die Rüsselhündchen ("Rhynchocyon") gelten als einziges Mitglied der Unterfamilie der Rhynchocyoninae, diese ist somit monotypisch. Sie stellen die größten Vertreter der Rüsselspringer dar, ihr hauptsächliches Verbreitungsgebiet sind überwiegend bewaldete Habitate. Zur zweiten Unterfamilie, den Macroscelidinae, zählen neben den Elefantenspitzmäusen auch die Rüsselratte ("Petrodromus") sowie die Gattungen "Macroscelides" und "Petrosaltator". Alle Vertreter der Macroscelidinae bewohnen deutlich trockenere Offenlandschaften von Savannen bis zu wüstenartige Regionen. Die Aufspaltung der Rüsselspringer in die beiden Unterfamilien begann laut molekulargenetischen Untersuchungen bereits im Oberen Oligozän vor etwa 26 Millionen Jahren, die stärkere Diversifizierung der Macroscelidinae setzte im Mittleren Miozän vor rund 13,9 Millionen Jahren ein.

Die einzelnen Arten der Elefantenspitzmäuse sind äußerlich teilweise schwer zu unterscheiden. Die mitunter stark variierende Fellzeichnung, die heute als klinal angesehen wird, führte in der Vergangenheit zur Beschreibung zahlreicher Arten, die nun als synonym zu bereits bestehenden gelten. Auf morphologischem Weg lassen sich die anerkannten Arten anhand der An- und Abwesenheit von Drüsen im Brustbereich, der Form des Supratragus an der Ohrmuschel, der relativen Größe der Paukenblase, der Anzahl der hinteren Backenzähne im Unterkiefer und der Anzahl, Anordnung und Form der Höckerchen auf den vorderen Backenzähnen voneinander unterscheiden. Mit Hilfe molekulargenetischer Untersuchungen konnten die Arten ebenfalls deutlich gegenseitig abgetrennt werden, sie sprechen aber auch für eine hohe Variabilität innerhalb der Gattung "Elephantulus" und teilweise auch innerhalb der einzelnen Arten. Demzufolge befürworten die genetischen Daten die enge Beziehung einer Gruppe von überwiegend süd- und ostafrikanisch verbreiteten Arten, was auch schon durch vorhergehende Untersuchungen, etwa der Alloenzyme und Isoenzyme, aber auch durch phylogenetische Studien ermittelt worden war. Unterschiede liegen hier im Detail, etwa bei der Ausprägung eines dritten Unterkiefermolaren bei der Kurznasen- und der Dunklen Elefantenspitzmaus, was entgegen früheren Annahmen nicht für eine nähere Beziehung der beiden Arten spricht. Gleiches gilt für den behaarten Nasenspiegel, der nur bei der Somali- und der Rotbraunen Elefantenspitzmaus auftritt, aber ebenfalls kein Ausdruck einer näheren Beziehung der beiden Vertreter zueinander ist. Allerdings zeigten die Ergebnisse der genetischen Untersuchungen nicht für alle Angehörigen der Elefantenspitzmäuse eine schlüssige Stellung innerhalb der Gattung auf, was teilweise mit dem nur begrenzt vorhandenen Probenmaterial zu begründen ist.
Es werden zehn heute lebende Arten unterschieden:
Ursprünglich wurde auch die Nordafrikanische Elefantenspitzmaus ("Petrosaltator rozeti") innerhalb der Elefantenspitzmäuse geführt. Das Verbreitungsgebiet dieser Art erstreckt sich von Marokko bis Libyen und liegt somit nördlich der Sahara, weit abgetrennt von den anderen Mitgliedern der Rüsselspringer. Die molekulargenetischen Analysen sprechen aber für eine nähere Stellung dieser mit "Petrodromus" und mit "Macroscelides", wodurch die Gattung "Elephantulus" paraphyletisch wurde. Neben den genetischen Hinweisen dieser näheren Verwandtschaft zwischen der Nordafrikanischen Elefantenspitzmaus und der Rüsselratte gibt es auch noch morphologische und anatomische Indizien. Dazu gehören der ähnliche Bau des Penis mit zwei seitlich ausgebildeten Lappen nahe der Spitze oder das Auftreten von Milchdrüsen auch bei männlichen Tieren. Beide Arten zeigen im generellen Schädelbau Ähnlichkeiten zu den übrigen Elefantenspitzmäusen, während die "Macroscelides"-Arten aufgrund ihrer aufgewölbten Paukenblasen stärker abweichen. Allerdings stimmt "Macroscelides" wiederum in der Struktur des Basicraniums stärker mit "Petrodromus" und der Nordafrikanischen Elefantenspitzmaus überein, zudem tritt bei allen drei Vertretern ein verknöcherter Nervenkanal am Innenohr auf. Aufgrund dieser Übereinstimmungen wurden die Nordafrikanische Elefantenspitzmaus, die Rüsselratte und die Vertreter der Gattung "Macroscelides" vorläufig in der gemeinsame "Panelephantulus clade" zusammen geführt. Als Möglichkeit bestand eine Neubewertung der Nordafrikanischen Elefantenspitzmaus, eine Vereinigung dieser mit der Rüsselratte in einer Gattung oder die Zusammenführung alle drei Gattungsvertreter der Macroscelidinae in einer einzigen Gattung. Im Jahr 2016 entschied sich eine Forschergruppe um John P. Dumbacher für den ersten Weg und verwies die Nordafrikanische Elefantenspitzmaus in die Gattung "Petrosaltator". 

Neben den zehn rezenten Arten sind noch zwei, heute ausgestorbene anerkannt:
"Elephantulus broomi" war ursprünglich im Jahr 1937 von Robert Broom als "Elephantomys langi" anhand von einigen Unterkiefern und mehrerer Schädelteile aus südafrikanischen Höhlen beschrieben worden, im Jahr darauf setzte er aber "Elephantomys" mit "Elephantulus" gleich. Da aber bereits 1929 der Name "langi" für eine damals angenommene Unterart der Kurznasen-Elefantenspitzmaus besetzt worden war, benannten Gordon Barclay Corbet und John Hanks die fossile Art 1968 in "Elephantulus broomi" um. Die Art "Elephantulus antiquus", ebenfalls von Broom etabliert, basiert auf einem Oberkiefer aus Sterkfontein.

Die ersten Vertreter der Elefantenspitzmäuse konnten bereits Anfang der 1830er Jahre entdeckt und beschrieben werden. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurden alle bekannten Arten der Elefantenspitzmäuse innerhalb der Gattung "Macroscelides" geführt. Diese war im Jahr 1829 von Andrew Smith aufgestellt worden, der ihr den Kurzohrrüsselspringer ("Macroscelides proboscideus") zuordnete. Im Jahr 1906 erkannten Oldfield Thomas und Harold Schwann aber die morphologische Vielfältigkeit der einzelnen Arten. Sie teilten daher die Gattung "Macroscelides" auf und beließen in dieser nur diejenigen Arten, die durch eine aufgeblähte Paukenblase am Schläfenbein und zwei untere Molaren charakterisiert waren. Das betraf vor allem den Kurzohrrüsselspringer und einige Vertreter, die heute zu diesem als synonym gelten. Zu "Elephantulus" stellten sie die Formen, deren Paukenblase moderat groß war, was dem größten Teil der damals bekannten Elefantenspitzmäuse entsprach. Allerdings führten Corbet und Hanks mit "Nasilio" noch zusätzlich eine dritte Gattung ein, deren Mitglieder sich von den "Elephantulus"-Vertretern durch das Vorhandensein von drei, anstatt zwei hinteren, unteren Backenzähnen auszeichneten. Beide Autoren verwiesen demnach die Kurznasen-Elefantenspitzmaus und die Dunkle Elefantenspitzmaus in diese Gattung. "Elephantulus" und "Nasilio" galten in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts als eigenständige Gattungen, erst 1951 wurde "Nasilio" als Untergattung von "Elephantulus" ausgewiesen. In ihrer großen Revision der Rüsselspringer im Jahr 1968 berücksichtigten Gordon Barclay Corbet und John Hanks "Nasilio" nicht mehr.

Neben "Elephantulus" und "Nasilio" hatte Robert Broom 1937 mit "Elephantomys" eine weitere Gattung eingeführt. In diese stellte er neben der ausgestorbenen Art "Elephantomys langi" (heute "Elephantulus broomi") auch die Trockenland-Elefantenspitzmaus, die er mit „"Elephantulus"“ "intufi" bezeichnete. Den Verweis in eine eigene Gattung sah Broom mit der molarenähnlichen Ausprägung des zweiten Prämolaren im Oberkiefer bei beiden Arten gerechtfertigt. Nur ein Jahr später bemerkte Broom, dass auch die Westliche Klippen-Elefantenspitzmaus, die Typusart von "Elephantulus", einen derartigen Zahn besaß und synonymisierte "Elephantomys" mit "Elephantulus". Trotzdem erhielt "Elephantomys" im Jahr 1953 den Status als Untergattung der Elefantenspitzmäuse, was allerdings in der Revision von 1968 wieder rückgängig gemacht wurde.

Die ersten Vertreter der Unterfamilie der Macroscelidinae erschienen bereits im Mittleren Miozän vor rund 15 Millionen Jahren im östlichen Afrika. Die Gattung "Elephantulus" lässt sich erstmals im Unteren Pliozän nachweisen und ist an zahlreichen Fundstellen im südlichen und östlichen Afrika präsent. Zu den ältesten bekannten Funden gehören die von Langebaanweg im südwestlichen Südafrika. Die Funde stammen aus Flussablagerungen und sind rund 5 Millionen Jahre alt, eine genaue Artzuweisung erfolgte bisher nicht. Bereits in das ausgehende Pliozän vor rund 3 Millionen Jahren datiert die sehr fossilreiche Höhlenfundstelle Makapansgat, ebenfalls Südafrika, aus der eine umfassende Kleinsäugerfauna stammt, die als Beutereste großer Greifvögel gedeutet wird. Unter diesen befinden sich unzählige Kiefer- und Gebissreste von wenigstens 250 Individuen von Elefantenspitzmäusen. Der größte Teil wird zu "Elephantulus antiquus" verwiesen, eine heute ausgestorbene, relativ große Form, die möglicherweise der Östlichen Klippen- oder der Kap-Elefantenspitzmaus nahesteht. Ein geringerer Teil dagegen gehört der heute ebenfalls ausgestorbenen Art "Elephantulus broomi" an, die deutlich kleiner ist und möglicherweise mit der Trockenland-Elefantenspitzmaus verwandt ist, einige Forscher halten beide Arten auch für identisch. Sowohl "Elephantulus antiquus" als auch "Elephantulus broomi" treten im Übergang zum Pleistozän auch an weiteren südafrikanischen Fundstellen auf, so in Sterkfontein und in Swartkrans, Letztere ist zusätzlich in der Olduvai-Schlucht in Ostafrika überliefert. Da es in der Vergangenheit teilweise zu Verwechslungen der beiden Arten kam, wird eine Neubewertung angemahnt.

Vertreter der heutigen Arten sind gleichfalls vergleichsweise früh überliefert. So kommt die Dunkle Elefantenspitzmaus bereits in Makapansgat im Oberen Pliozän vor, ebenso wie in Swartkrans und Sterkfontein sowie in der Olduvai-Schlucht im Unterpleistozän. Wiederum in den südafrikanischen Höhlenfundstellen des Unteren Pleistozäns ist die Trockenland-Elefantenspitzmaus präsent, während weitere Vertreter der Gattung im Verlauf des Mittelpleistozäns erscheinen, etwa die Kurznasen-Elefantenspitzmaus in Kabwe und Twin Rivers in Sambia sowie die Westliche Klippen-Elefantenspitzmaus an der Elands Bay im südwestlichen Südafrika. Problematisch ist, dass mit nur wenigen Ausnahmen keiner der Fossilreste der rezenten Arten exakt beschrieben, sondern eher formal bestimmt wurde und die benannten Arten deshalb nur in den jeweiligen Faunenlisten geführt werden. Aus diesem Grund sind Ungenauigkeiten oder auch mögliche Falschzuweisungen nicht auszuschließen. Andere Funde sind dagegen nur schwer zuzuweisen und erhalten dadurch nur vage Bestimmungen, etwa solche aus der Wonderwerk-Höhle in Südafrika, oder müssen wie im Falle der Fossilreste der Malapa-Höhle, ebenfalls Südafrika, mit aufwendigen Methoden untersucht werden.

Die meisten Vertreter der Elefantenspitzmäuse sind in ihrem Bestand nur wenig bedroht, was mit ihrer Verbreitung in hauptsächlich trockenen Landschaften zusammenhängt, die nur wenig vom Menschen genutzt oder beeinflusst werden. Lediglich in Flussniederungen oder in Wassernähe kann es zu Überschneidungen mit landwirtschaftlich genutzten Flächen oder zu Beeinträchtigungen durch Siedlungsbau oder durch Industrialisierung kommen. Dadurch gelten der überwiegende Teil der Arten als derzeit „nicht gefährdet“ ("least concern"). Aufgrund zu weniger Informationen über Verbreitung, Bestandsgröße und Lebensweise werden aber die Dunkelfuß-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus fuscipes"), die Dunkle Elefantenspitzmaus ("Elephantulus fuscus") und die Somali-Elefantenspitzmaus ("Elephantulus revoili") von der IUCN in der Kategorie „fehlende Datenlage“ ("data deficient") geführt. Möglicherweise besteht bei einzelnen dieser Arten ein größeres Bedrohungsrisiko.




</doc>
<doc id="641391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641391" title="PGA Tour">
PGA Tour

Die PGA Tour (offizielle Schreibweise PGA TOUR) ist eine Organisation mit Hauptsitz in Ponte Vedra Beach, Florida, USA. Sie betreibt die wichtigste Golf-Tour der USA in 3 Ebenen (Levels):

In der jüngsten Zeit musste die PGA Tour auf hohem Niveau Einbußen hinnehmen. Anders als in den Vorjahren sank das Preisgeld der gesamten Turnierserie leicht. 2008 waren 280 Millionen, 2009 noch 274 Millionen US-Dollar zu gewinnen. Ebenfalls nicht zur Steigerung der amerikanischen Profiserie trug Ende 2010 die Ankündigung einiger europäischer Spitzenspieler bei, weniger Turniere in den USA zu spielen. Rory McIlroy kündigte an, seine PGA-Tour-Karte zurückzugeben. Zuvor hatten schon der Weltranglistenerste Lee Westwood und Francesco Molinari erklärt, sich auf die European Tour konzentrieren zu wollen.

Die PGA Tour hält jährlich im Herbst ein Qualifikationsturnier, die "Q-School" über 6 Runden ab, wobei die ersten 30, inklusive geteilte 30. Plätze, die Spielberechtigung für das folgende Jahr auf der Top-Level Tour erhalten. Weiterhin spielberechtigt sind die ersten 20 der Nationwide-Tour-Jahreswertung und die ersten 125 der Top-Level-Jahreswertung "PGA Tour Money Leaders".

Bei manchen Turnieren jedoch, genannt "Invitationals", sind nur die ersten 70 der "PGA Tour Money Leaders" spielberechtigt.

Teilnehmer am aktuellen Ryder Cup oder Presidents Cup erhalten automatisch die volle Spielberechtigung für zwei Saisons.

Für die Champions Tour gelten eigene Qualifikationskriterien.

Zunächst waren die berufsmäßigen Turnierspieler in einer eigenen Abteilung der PGA of America organisiert, jedoch war mit Aufkommen des Golfbooms in den 1960er Jahren abzusehen, dass eine eigene Organisation mit professionellen Strukturen vonnöten war. So kam es 1968 zur Gründung der PGA Tour.

Die PGA Tour betreibt keine Frauen-Turnierserien in den USA, diese werden von der unabhängigen LPGA durchgeführt. Prinzipiell könnten Frauen an Turnieren der PGA Tour teilnehmen, sofern die Qualifikationskriterien erbracht werden oder vom jeweiligen Veranstalter (Sponsor) eine Einladung ausgesprochen wird. Suzy Whaley gelang bisher als einziger Frau die Qualifikation, von Einladungen konnten u. a. Babe Zaharias, Annika Sörenstam, Se Ri Pak und Michelle Wie profitieren.

Am Ende der Saison erhält der Führende in der "money list" seit 1981 den "Arnold Palmer Award".



</doc>
<doc id="641399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641399" title="Schlossbrücke">
Schlossbrücke

Schlossbrücke ist der Name folgender Brücken


</doc>
<doc id="641400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641400" title="Familienzusammenführung">
Familienzusammenführung

Die Familienzusammenführung oder der Familiennachzug ist ein Zuzug von Familienangehörigen zu einer Person, die sich bereits im Zielland aufhält oder gemeinsam mit den Familienangehörigen zuziehen will, zum Zwecke der Herstellung oder Aufrechterhaltung der Familieneinheit. Die Familienzusammenführung ist in der Regel gleichzeitig oder nachträglich möglich, auch nach Geburt eines ausländischen Kindes im Inland. Man unterscheidet in der Regel zwischen Ehegattennachzug, Kindernachzug, Elternnachzug und dem Nachzug sonstiger Familienangehöriger.

Der Familiennachzug wird in den einzelnen Ländern unterschiedlich gewährt und die rechtlichen Bestimmungen differieren erheblich.

Artikel 10, Absatz 1 zur Familienzusammenführung in der Kinderrechtskonvention der UNO vom 20. November 1989 lautet:

Diese Regelung soll einerseits dem Kindeswohl dienen, indem Anträge "aufgeschlossen, human und beschleunigt" zu bearbeiten sind, und andererseits den Vertragsstaaten den Spielraum ermöglichen, den Zuzug von Ausländern selbst regeln zu können.

Artikel 8 Absatz 1 der Europäischen Menschenrechtskonvention (EMRK) vom November 1950 schützt das Familienleben und ist bei der Familienzusammenführung zu berücksichtigen:
Der österreichische Verfassungsgerichtshof entschied im Jahr 2003, dass eine unbedingte Geltung der Quotenpflicht nicht mit Artikel 8 EMRK vereinbar sei.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte befand am 8. November 2016, dass das Schweizer Bundesgericht aufgrund unzureichender Gewichtung des individuellen Kinderwohles den Artikel 8 EMRK und die UN-Kinderrechtskonvention nicht ausreichend berücksichtigt habe.

Die Familienzusammenführung durch Drittstaatsangehörige, die sich rechtmäßig im Gebiet der
Mitgliedstaaten aufhalten, ist durch die Richtlinie 2003/86/EG (Familienzusammenführungsrichtlinie) vom 22. September 2003 geregelt.

Unbegleitete Minderjährige können unter bestimmten Voraussetzungen mit ihren Familienangehörigen in Europa zusammengeführt werden. Das Dublin-Verfahren ermöglicht, dass ein anderer EU-Staat ihr Asylverfahren übernimmt, wenn sich die Familie dort aufhält (Art. 8 Dublin-III-Verordnung). Unter Umständen können auch die Eltern und Geschwister zu einer minderjährigen Person einreisen (Art. 9, Art. 7 Abs. 3 Dublin-III-Verordnung sowie Erwägungsgründe 13 bis 18 der Verordnung). Die Familienzusammenführung ist ausgeschlossen, wenn diese nicht dem Kindeswohl dient. Daher muss in jedem Einzelfall die zuständige Jugendschutzbehörde eingebunden werden und eine Kindeswohlprüfung vorgenommen werden.

Die Richtlinie 2011/95/EU (Qualifikationsrichtlinie) gewährt Flüchtlingen und subsidiär Schutzberechtigten gleiche Rechte bei der Familienzusammenführung.

Die Zustimmung zur Familienzusammenführung von Drittstaatsangehörigen erfolgt weiterhin nach nationalem Recht, sodass in einigen EU-Staaten die Situation der Inländerdiskriminierung entstanden ist, weil die Voraussetzungen für den Nachzug zu eigenen Staatsangehörigen noch nicht an die günstigeren Bedingungen für EU-Bürger angepasst worden sind. So werden beispielsweise in Deutschland für den Ehegattennachzug zu einem Deutschen u. a. Sprachkenntnisse des Ehepartners gefordert, die vom Ehepartner eines EU-Bürgers nicht gefordert werden.

In Deutschland richtet sich der Familiennachzug zu nicht-deutschen Unionsbürgern nach Abs. 2 Freizügigkeitsgesetz/EU.

Ausgangspunkt für den Nachzug von Ehepartnern oder anderen Familienmitgliedern ist der im Grundgesetz verankerte Schutz von Ehe und Familie.

Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) entschied im Jahr 1987 zur Familienzusammenführung im Hinblick auf Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 GG verankerten Grundrecht zum Schutz von Ehe und Familie, dass diese Grundsatznorm keinen grundrechtlichen Anspruch auf Ehegattennachzug nach Deutschland begründet. Der Gesetzgeber muss sie entsprechend dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit berücksichtigen, er hat jedoch grundsätzlich weiten Gestaltungsspielraum bei der Wahrnehmung seiner Schutz- und Förderpflichten.

In der Bundesrepublik Deutschland wird die Familienzusammenführung durch das Aufenthaltsgesetz (AufenthG) im Abschnitt 6 "Aufenthalt aus familiären Gründen" () geregelt. Die Zustimmung zum Familiennachzug wird von der Ausländerbehörde in Abstimmung mit den Deutschen Auslandsvertretungen erteilt. Im August 2007 trat die Novellierung des Gesetzes in Kraft. Die Zustimmung erfolgt in einem Visaverfahren und ist seit 2007 gebunden an Nationalität, Sprachkenntnisse, Sicherung des Lebensunterhaltes und in manchen Fällen Wohnungsgröße. Seit 2007 ist auch der Familiennachzug zu einem deutschen Staatsangehörigen unter bestimmten Umständen an das Einkommen gebunden. In der Gesetzesbegründung heißt es, das sei dann der Fall, wenn eine Familienzusammenführung im Ausland zumutbar ist, was für Eingebürgerte oder Doppelstaatler eher der Fall sein soll als für Deutsche ohne anderen kulturellen Hintergrund.

Es besteht im deutschen Asyl- und Aufenthaltsrecht kein Anspruch auf Geschwisternachzug. Sie gehören nicht zur sogenannten "Kernfamilie", sondern sind unter der Gruppe "sonstige Familienangehörige" subsumiert.

2007 wurde ein Ehegattennachzugsalter von 18 Jahren beschlossen. Ebenso wurde beschlossen, dass einfache Deutschkenntnisse gemäß der Stufe A1 des europäischen Sprachenzertifikats nachgewiesen werden müssen. Durch diesen Sprachtest sollten die Integration erleichtert und Zwangsehen verhindert werden. Die nachziehenden Ehepartner von Inhabern der Blue Card sowie von Hochqualifizierten nach § 19 AufenthG sind ebenso wie anerkannte Hochschulabsolventen vom Nachweis von Deutschkenntnissen befreit.

Am 10. Juli 2014 entschied der Europäische Gerichtshof, dass die getroffene Regelung gegen die Stillhalteklausel des Assoziierungsabkommens EWG – Türkei (Art. 41 Abs. 1 des Zusatzprotokolls) verstößt und mit der Richtlinie zur Familienzusammenführung (Richtlinie 2003/86/EG) unvereinbar ist. Nach diesem Urteil wurde im Bundesinnenministerium erwogen, die Regelung zugunsten eng definierter Härtefälle auszuweiten.

Seit dem 6. September 2013 ist nach Abs. 5 AufenthG jeder Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis, die ihm im Rahmen des Familiennachzugs gewährt wurde, zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit berechtigt.

Personen mit einem Flüchtlingsstatus (§ 3 AsylG oder § 16a GG) können ihre Familienmitglieder aus dem Herkunftsland oder einem Transitland, in dem sich die Familie legal aufhält, nach Deutschland nachholen. Diese Art des Familiennachzugs beschränkt sich auf die sogenannte Kernfamilie und umfasst Verwandte 1. Grades (Eltern und Kinder) und Ehegatten. Bei unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen besteht ein Anspruch auf den Nachzug beider Eltern bis zur Erreichung des 18. Lebensjahres. Dieser Anspruch besteht ohne Nachweis der Sicherung des Wohnraums und des Lebensunterhalts.

Zum 1. August 2015 trat eine Änderung des Aufenthaltsgesetzes in Kraft, die den Familiennachzug für subsidiär Schutzberechtigte erleichterte. Nach einem Beschluss der Spitzen der Regierungsparteien vom Januar 2016 wurde allerdings bei subsidiär Schutzberechtigten eine Familienzusammenführung zwei Jahre lang ausgesetzt, mit bestimmten Ausnahmen für Flüchtlingsangehörige in Flüchtlingscamps (siehe hierzu: Asylpaket II).

Am 8. März 2018 wurde das "Gesetz zur Verlängerung der Aussetzung des Familiennachzugs zu subsidiär Schutzberechtigten" erlassen. Es aktualisiert Abs. 13 des Aufenthaltsgesetzes.
Danach wurde die zweijährige Aussetzung des Familiennachzugs zu subsidiär Geschützten, die zum 16. März 2018 auslief, bis zum 31. Juli 2018 verlängert. Seit dem 1. August 2018 kann aus humanitären Gründen monatlich insgesamt 1.000 Ehepartnern sowie minderjährigen Kindern subsidiär Geschützter bzw. Eltern subsidiär geschützter Minderjähriger eine Aufenthaltserlaubnis erteilt werden, wobei Härtefälle (nach des Aufenthaltsgesetzes) nicht auf dieses Kontingent angerechnet werden sollen.

Seit dem 14. September 2013 können Ehegatte und Abkömmlinge von Spätaussiedlern in deren Aufnahmebescheide aufgenommen werden.

Eine wichtige Grundlage für die Erfassung des Ehegatten- und Familiennachzugs ist die Visastatistik des Auswärtigen Amtes, in der allerdings der visafreie Nachzug aus Ländern wie USA, Kanada, Israel, Australien, Schweiz und EU-Staaten nicht erfasst wird. Seit 2005 wird auch das Ausländerzentralregister (AZR), das ein umfassenderes Bild liefert, als Datenquelle herangezogen. Aufgrund der unterschiedlichen Datenbasis sind die Zahlen nur eingeschränkt vergleichbar. Seit Juli 2016 wird der Aufenthaltstitel der in Deutschland aufhältigen Person, zu der der Familiennachzug erfolgt, systematisch im AZR gespeichert.

Die deutschen Behörden stellten für Familiennachzüge die folgende Anzahl an Visa aus:
Von 1998 bis einschließlich 2012 handelte es sich bei über 75 % der Nachziehenden um Ehegatten. Es waren in jedem Jahr mehr weibliche als männliche Nachziehende; dies galt sowohl für den Nachzug zu Ausländern als auch für den Nachzug zu Deutschen. Bis einschließlich 2012 lag die Zahl der Erwachsenen, die aufgrund eines Familiennachzugs einreisten, der kein Ehegattennachzug war, stets bei unter 1 %. In den Jahren 2013 und 2014 war er auf knapp über 5 % gestiegen. Der Umfang des Familiennachzugs zu unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen nach Abs. 1 AufenthG wurde im Juni 2015 als gering eingeschätzt. Laut Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge hatten zu diesem Zeitpunkt in Deutschland nur 504 Personen eine Aufenthaltserlaubnis aufgrund einer solchen Familienzusammenführung erhalten. Bis zum 30. November 2015 war die Zahl auf 716 Personen gestiegen.<ref name="DBT-Drs-18/7200"></ref> Im Jahr 2015 zogen insgesamt 442 Eltern zu ihren minderjährigen Kindern nach. 2016 lebten rund 65.000 unbegleitete minderjährige Ausländer in Deutschland, und 3.200 Visa wurden für den Nachzug ihrer Eltern vergeben.

Die Familienzusammenführung ist im Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz (NAG) von 2005 und im Asylgesetz 2005 geregelt. Die politische Unterscheidung zwischen „erwünschter Migration“ und „unerwünschter Migration“ wurde immer bedeutender, wobei Familienmigration mit der (unerwünschten) Einwanderung von gering qualifizierten Personen assoziiert und daher als problematisch in Hinblick auf die Integration eingestuft wurde. Das NAG regelt Einreise und Aufenthalt von Familienangehörigen von Drittstaatsangehörigen, EU-StaatsbürgerInnen und österreichischen Staatsangehörigen. Für Flüchtlinge und Personen, die subsidiären Schutz genießen, gilt das Asylgesetz. Die österreichische Familienmigrationspolitik weist sowohl liberalisierende (frühere Arbeitsaufnahme, Reduzierung der Abhängigkeit vom Zusammenführenden) wie auch restriktive (Erhöhung des Mindestalters bei Ehen, Nachweis von Sprachkenntnissen) Tendenzen auf. Trotz expliziter Kritik der Europäischen Kommission besteht Österreich auf der Beibehaltung einer Quote für zuziehende Familienangehörige von Asylbewerbern und Drittstaatsangehörigen, die nicht hochqualifizierte Schlüsselkräfte sind. Die in Österreich geltenden Voraussetzungen für Familienzusammenführung und Einbürgerung gehören laut MIPEX-Bericht von 2015 zu den restriktivsten in Europa.

In der Schweiz wird der Familiennachzug seit dem 1. Januar 2008 durch das schweizerische Ausländergesetz gewährt.

EU-/EFTA-Staatsangehörige, die ein Aufenthaltsrecht für die Schweiz erworben haben, können aufgrund des Freizügigkeitsabkommens zwischen der Schweiz und der EU aus dem Jahr 1999 ihre Familienangehörigen nachziehen lassen. Das gilt auch für Schweizer Staatsangehörige, deren Familienangehörige über ein dauerhaftes EU-/EFTA-Aufenthaltsrecht verfügen. Angehörige aus einem Drittstaat außerhalb der EU/EFTA können nur unter bestimmten restriktiven Bedingungen nachziehen. Das Schweizer Parlament lehnte 2010 eine Anpassung des Ausländergesetzes ab, so dass die Schweizer Bürger beim Familiennachzug noch immer schlechter gestellt sind als EU-Bürger in der Schweiz.





</doc>
<doc id="641403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641403" title="Theater Basel">
Theater Basel

Das Theater Basel ist das Stadttheater der Schweizer Stadt Basel. Es ist ein Dreispartenhaus und bietet Oper, Schauspiel und Ballett. Von September bis Juni werden auf den drei Bühnen des Theaters (Grosse Bühne, Kleine Bühne und Schauspielhaus) rund 600 Vorstellungen von über 40 Neuproduktionen pro Spielzeit gezeigt. Vor, auf und hinter den Bühnen sind ca. 400 Mitarbeiter beschäftigt. Seit der Saison 2015/2016 ist Andreas Beck Intendant. Ab der Spielzeit 2019/2020 wird er neuer Intendant am Bayerischen Staatsschauspiel (Residenztheater). Die Spielzeit 2019/2020 am Theater Basel wird von Andreas Beck geplant und von den Spartenverantwortlichen Pavel B. Jiracek (Oper), Almut Wagner (Schauspiel) und Richard Wherlock (Ballett) umgesetzt. Ab der Spielzeit 2020/2021 wird Benedikt von Peter neuer Intendant.

Da das Theater Basel kein eigenes Orchester hat, wird in der Regel das Sinfonieorchester Basel herangezogen. Für Barockopernproduktionen wird das La Cetra Barockorchester Basel verpflichtet. Seit Saison 2006/2007 wird auch mit der basel sinfonietta zusammengearbeitet. Zur Eröffnung der Opernsaison 2007/2008 wurde erstmals das Kammerorchester Basel engagiert (für eine Neuproduktion von Mozarts "Entführung aus dem Serail"), in der Saison 2017/2018 folgte das Ensemble Phoenix Basel ("Die Blume von Hawaii").

Das Theater Basel wurde im Auftrag der Zeitschrift "Opernwelt" zum «Opernhaus des Jahres» 2009 und 2010 gewählt. 2013 folgte die Auszeichnung für den Chor des Theaters Basel zum «Opernchor des Jahres». 

2016 erhielt Hausregisseur Simon Stone für seine Bearbeitung von Ibsens "John Gabriel Borkman" (Koproduktion Theater Basel / Wiener Festwochen / Burgtheater Wien) den Nestroy-Theaterpreis in der Kategorie «Beste Regie», wurde in der Kritikerumfrage von "Theater Heute" zum «Regisseur des Jahres» ernannt und zum Berliner Theatertreffen 2016 eingeladen. Für seine Inszenierung von Tony Kushners Theater-Epos "Engel in Amerika" 2016 erhielt er den Nestroy-Theaterpreis 2016 in der Kategorie «Beste deutschsprachige Aufführung». 

Die Schweizer Erstaufführung der Oper "Donnerstag" aus "Licht" von Karlheinz Stockhausen (Musikalische Leitung: Titus Engel, Regie: Lydia Steier) wurde von der Zeitschrift "Opernwelt" zur Aufführung des Jahres gewählt. 

In der Kritikerumfrage der Zeitschrift "Die deutsche Bühne" zur Saisonbilanz 2016/2017 wurde das Theater Basel in der Kategorie «Beste Gesamtleistung» auf den ersten Platz gewählt, im Folgejahr in selbiger Kategorie auf Platz 2.

2018 wurde das Theater Basel in der Kritikerumfrage der Fachzeitschrift "Theater heute" auf Platz 1 und damit zum «Theater des Jahres 2018» gewählt. Ewald Palmetshofers Überschreibung von Gerhart Hauptmanns "Vor Sonnenaufgang", die als Auftragswerk für das Theater Basel entstanden ist und in der Saison 2017/2018 im Schauspielhaus uraufgeführt wurde, landete mit zwei Stimmen weniger als das «Stück des Jahres» ("Am Königsweg" von Elfriede Jelinek) im Kritiker-Ranking der Fachzeitschrift "Theater heute" 2018 auf Platz 2. Die Koproduktion von Wiener Burgtheater und Theater Basel, "Hotel Strindberg" von Simon Stone, die im Januar 2018 im Wiener Akademietheater uraufgeführt wurde und ab Januar 2019 im Theater Basel auf der Grossen Bühne gespielt werden wird, wurde auf Platz 2 in der Kategorie «Inszenierung des Jahres» gewählt. Darin zu sehen u. a. die «Schauspielerin des Jahres» 2018 Caroline Peters, die bereits in Simon Stones Inszenierung von «John Gabriel Borkman» ständiger Gast am Theater Basel war.

Der Name "Theater Basel" wird seit 1988 verwendet, historisch hiess es "Stadttheater Basel" und in den Jahren 1968–1988 nannte man die Institution, deren Spielstätten damals das Stadttheater am Steinenberg und die Komödie in der Steinenvorstadt waren, die "Basler Theater".

Das Basler Stadttheater wurde 1834 gegründet. Das erste Gebäude stammte von dem klassizistischen Architekten Melchior Berri und umfasste 1300 Plätze. Eine beträchtliche Grösse für die Stadt Basel, die damals 26 000 Einwohner aufwies.

1873–1875 wurde an gleicher Stelle ein vierrängiges Neobarock-Gebäude von Johann Jakob Stehlin errichtet, das am 7. Oktober 1904 durch einen Brand zerstört wurde, in der Folge jedoch wieder aufgebaut wurde und 1909 wiedereröffnet werden konnte.

Nach dem Bau des jetzigen Gebäudes durch das Architekturbüro Schwarz & Gutmann, das 1975 eröffnet wurde, wurde das alte Haus gesprengt. Der Bau kostete den Kanton Basel-Stadt 60 Millionen Franken. Die charakteristische unregelmässige Form, nimmt gegen die Theaterstrasse die Höhe der Nachbarbebauung auf. Zum hinteren Bereich erheben sich die Verwaltungsräume und Werkstätten auf neun Geschosse. Das Theater Basel verfügt im grossen Haus über gut 1000 Plätze, die Kleine Bühne im selben Gebäude bietet 320 Plätze. Es ermöglicht verschiedene Spielformen von der Guckkastenbühne bis zum Simultantheater, auch das Foyer ist bespielbar. Der Baukörper schuf eine neue Raumfolge vom Barfüsserplatz über den Theaterplatz bis zum Pyramidenplatz, unter dessen Lichtkuppeln unterirdisch der Malersaal liegt.

Die im Jahre 1950 gegründete «Komödie» in der Steinenvorstadt umfasste bis zu ihrer Schliessung im Herbst 2001 600 Plätze. Ersetzt wurde sie durch das vom Basler Architekturbüro Schwarz-Gutmann-Pfister entworfene Schauspielhaus, welches im Januar 2002 in der Nachbarschaft des Theaters an der Steinentorstrasse errichtet wurde und bis zu 480 Zuschauer fasst.

Der am Theater gelegene, von Bäumen gesäumte Platz wird von einer Metallskulptur "Intersection" von Richard Serra und dem Fasnachts-Brunnen von Jean Tinguely („Tinguely-Brunnen“) geschmückt.









</doc>
<doc id="641407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641407" title="Awtowelo">
Awtowelo

Awtowelo, kurz AWO, war eine (Deutsch-)Sowjetische Aktiengesellschaft (SAG bzw. SDAG), die hauptsächlich aus dem 1945 beschlagnahmten, enteigneten und umgewandelten BMW-Werk in Eisenach sowie der Jagdwaffenschmiede Simson in Suhl entstand.

Der Name Awtowelo ist eine Verkürzung aus dem russischen Begriff Awto-Welosiped (selbstfahrendes Veloziped). Zu Awtowelo gehörten außerdem die Elite Diamantwerke Siegmar-Schönau bei Chemnitz, die Feinmeßzeugfabrik Keilpart in Suhl, das Rheinmetallwerk in Sömmerda, die Kugellagerfabrik Böhlitz-Ehrenberg in Leipzig, die Uhren- und Maschinenfabrik Ruhla sowie das Werk von Fichtel & Sachs in Reichenbach im Vogtland. Ab 5. März 1947 hieß der Betrieb in Suhl "Staatliche Aktiengesellschaft Awtowelo Werk vorm. Simson & Co, in Suhl (Thür.)". Zu Awtowelo gehörte auch das "Entwicklungswerk für Automobilbau Chemnitz" mit den Beschäftigten der ehemaligen Zentralkonstruktion und Zentralversuchsanstalt der Auto Union.
Wenige Jahre nach Gründung der DDR (1949) wurde Awtowelo 1952 in den VEB Automobilwerk Eisenach überführt und das Entwicklungswerk für Automobilbau Chemnitz wurde zum "VEB IFA Forschungs- und Entwicklungswerk".

Waffenherstellung war in Deutschland nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs zunächst nicht erlaubt. Die Suhler Firma erhielt den Auftrag, ein Motorrad zu bauen, wörtlich übersetzt: Man baue ein Motorrad aus Eisen. Die AWO hatte daher in Kennerkreisen den Namen Eisenmotorrad. Die Ähnlichkeit der AWO 425 (Tourenversion) mit der 250er-BMW war deutlich und konnte nicht ihre Eisenacher Entwicklung leugnen. Bis 1961 wurde in Suhl (zuerst unter der Typenbezeichnung AWO, dann unter dem Markennamen Simson) ein 4-Takt-Krad mit 250 cm³ Hubraum produziert. Zu Gunsten der 2-Takt-Kleinkrafträder wurde die Produktion der Motorräder aber eingestellt.

Merkmale der AWO 425 (es gab eine Tourenversion und eine Sportversion) waren: stehender Einzylinder-Viertaktmotor, Ventile über Stößel und Kipphebel angetrieben, Kardanantrieb, Beiwagentauglichkeit, 12 oder 14/15 PS.

Awtowelo Entwicklungswerk für Automobilbau Chemnitz

Hier wurde zwischen 1949 und 1951 ein Rennwagen mit der Typenbezeichnung Awtowelo 650 (russische Bezeichnung Sokol 650) mit V12-Zylinder Viertakt-Vergasermotor und 152 PS entwickelt, von dem 2 Stück gebaut und in die Sowjetunion gebracht wurden. Sie kamen später zurück. Ein Exemplar befindet sich im Industriemuseum Chemnitz, das zweite, das zwischenzeitlich in Donington (England) war, ist im PS-Speicher in Einbeck ausgestellt.
Es wurde 1951 auch ein PKW Awtowelo 351 entwickelt, von dem aber nur ein Prototyp gebaut wurde, der nicht in die Fertigung ging.







</doc>
<doc id="641424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641424" title="Teilhaberbetrieb">
Teilhaberbetrieb

Als Teilhaberbetrieb (engl. "") bezeichnet man eine Form des Mehrbenutzerbetriebs, bei der mehrere Benutzer eines Rechners im Dialogbetrieb an einem Programm arbeiten können. Die von den Benutzern ausgeführten Transaktionen sind relativ kurz; der Computer verbringt die meiste Zeit mit Warten auf die Eingabe irgendeines Benutzers.

Eine andere Form ist der Teilnehmerbetrieb. Hier arbeiten mehrere Benutzer eines Rechners mit verschiedenen Programmen im Mehrprogrammbetrieb.



</doc>
<doc id="641426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641426" title="12">
12





</doc>
<doc id="641428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641428" title="Crème brûlée">
Crème brûlée

Crème brûlée (Französisch für „gebrannte Creme“) ist eine Süßspeise aus Eigelb, Sahne und Zucker, die als Dessert in der französischen Küche serviert wird. Sie wird mit Vanille, Zimt, Orangenschale, Zitronenschale, Ingwer oder Mandelmilch aromatisiert. Das Besondere an der Creme ist eine Karamellkruste. 

Die Crema catalana ähnelt der französischen Rezeptur, verwendet jedoch Milch statt Sahne und wird nicht im Wasserbad zubereitet. In der Schweiz gibt es die ebenfalls sehr ähnliche Brönnti Creme (Gebrannte Creme), die sowohl Milch als auch Sahne beinhaltet. Auch das Schweizer Rezept kommt ohne Wasserbad aus.

Zuerst wird das Eigelb mit dem Zucker verrührt und die Sahne erhitzt, ohne sie zum Kochen zu bringen. Dann wird das Vanillemark zur Sahne gegeben und die Mischung in die Ei-Zucker-Creme gegossen. Dann wird die Creme in kleinen flachen Auflaufformen in einer Bain-Marie oder im Wasserbad im Backofen pochiert. Anschließend werden die Schalen mit der gestockten Creme kaltgestellt.

Nach dem Abkühlen wird die Creme mit einer dünnen Zuckerschicht bestreut. Diese wird dann sofort karamellisiert, ehe der Zucker Feuchtigkeit gezogen hat. Ursprünglich erfolgte dies mit dem glühenden Schüreisen, Feuerhaken oder einem Karamellisiereisen ("Fer à caraméliser"), dessen runde Eisenplatte am Stiel ins Feuer gehalten wurde. Heute werden jedoch wegen einfacherer Handhabung zunehmend auch andere Geräte verwendet: in der Gastronomie der Salamander oder spezielle elektrische Karamellisiereisen, im Hausgebrauch meist ein kleiner Handgasbrenner.


</doc>
<doc id="641429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641429" title="Germain Henri Hess">
Germain Henri Hess

Germain Henri Hess, auch Hermann Heinrich Hess, , russische Transkription German Iwanowich Hess (Gess), (* 7. August 1802 in Genf; † in Sankt Petersburg) war ein schweizerisch-russischer Chemiker und Mineraloge.

Hermann Heinrich Hess wurde am 7. August 1802 in Genf als Sohn eines Schweizer Malers geboren. Mit drei Jahren zog Hess mit seiner Familie nach Russland in die Nähe von Moskau, wo er auf einem Gut lebte. Im Alter von 15 Jahren ging Hess auf das Gymnasium in Dorpat, Estland. Zwei Jahre später, 1822, bekam er dort den Abschluss mit bestandener Reifeprüfung und begann im selben Jahr mit seinem Studium an der Universität Dorpat. Drei Jahre später promovierte er.

Aufgrund der großen Fähigkeiten, die Hess zeigte, durfte er einige Monate an der Universität Stockholm mit einem der bekanntesten Chemiker (Jöns Jakob Berzelius) zusammenarbeiten. Nach der Studienzeit in Stockholm kehrte Hess nach Russland zurück. In der Stadt Irkutsk (Sibirien) nahm er den Beruf als Arzt auf mit Schwerpunkt auf Geburtshilfe und seltene Augenkrankheiten. Er blieb allerdings während dieser Zeit auch seinen Vorlieben für Mineralogie und Chemie treu, unternahm mehrere Forschungsreisen in den Ural und zum Baikalsee und untersuchte und beschrieb die dort gefundenen Minerale, Salzlagerstätten und Mineralwässer. 

Ende des Jahres 1828 wurde Hess als Assistent in der Chemie der St. Petersburger Akademie der Wissenschaften gewählt. Daraufhin gab er Anfang 1829 seine Arztpraxis auf und zog nach St. Petersburg, um dort seine Tätigkeit an der Akademie aufzunehmen. In dieser Zeit brachte Hess ein zweibändiges Lehrbuch heraus, welches er mit „"Grundlagen der reinen Chemie"“ betitelte. Es wurde über Jahre hinweg als russisches Standardwerk der Chemielehre angesehen. Nur vier Jahre später wurde zu einem ordentlichen Mitglied der Akademie. 

1832 entdeckte er auf Chromerzen aus dem Ural ein neues Mineral der Granatgruppe, den Uwarowit.

In den 1830er Jahren befasste sich Hess zunehmend mit den Wärmemengen, die häufig bei chemischen Reaktionen auftreten. Außerdem untersuchte er verschiedenste organische Stoffe, wie zum Beispiel Zucker. Ende der dreißiger Jahre widmete er sich jedoch vollständig der Analyse von Wärmeentwicklungen bei chemischen Reaktionen. Seine Ergebnisse veröffentlichte Hess ab 1840 an der Petersburger Universität. In diesen Arbeiten formulierte Hess den heute als Hess’scher Wärmesatz bekannten Satz, „"dass bei verschiedenartigen chemischen Umsätzen eines Stoffes A mit einem anderen Stoff B die ausgetauschten Wärmemengen jeweils konstant und unabhängig vom Wege seien, auf dem die entsprechenden Reaktionen durchgeführt wurden".“.

Das Mineral Hessit ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="641433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641433" title="Virtuelle IP-Adresse">
Virtuelle IP-Adresse

Die Virtuelle IP-Adresse ("virtual IP address", gelegentlich auch "VIP") bezeichnet die dynamische IP-Adresse eines Aktiv/Passiv-Clusters, unter der das momentan aktive Primärsystem adressiert ist. Dabei haben alle Rechner des Verbundes individuelle Adressen, während die virtuelle IP-Adresse zusätzlich an das aktive System ausgeliehen wird. Sie steht deshalb stellvertretend für den gesamten Cluster.

Von außen wird der Cluster immer über die virtuelle IP-Adresse angesprochen, so dass automatisch das aktive System erreicht wird. Im Falle eines Failover wird ein Standby-System aktiviert und erhält nun die virtuelle IP-Adresse. Damit werden alle weiteren Verbindungen mit dem neu aktivierten System hergestellt, so dass dieses die Funktion des ausgefallenen Knotens übernimmt.


</doc>
<doc id="641436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641436" title="Olympische Sommerspiele 1932/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1932/Ringen

Bei den X. Olympischen Sommerspielen 1932 in Los Angeles fanden 14 Wettbewerbe im Ringen statt, je sieben im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das "Grand Olympic Auditorium" in Downtown Los Angeles.

Datum: 1. bis 3. August 1932 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
7 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
4 Teilnehmer aus 4 Ländern

Datum: 1. bis 3. August 1932 
3 Teilnehmer aus 3 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
7 Teilnehmer aus 7 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
6 Teilnehmer aus 6 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
8 Teilnehmer aus 8 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
4 Teilnehmer aus 4 Ländern

Datum: 5. bis 7. August 1932 
3 Teilnehmer aus 3 Ländern

Datum: 4. bis 7. August 1932 
5 Teilnehmer aus 5 Ländern


</doc>
<doc id="641437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641437" title="Gerichtssprache">
Gerichtssprache

Die Gerichtssprache ist die Sprache, in der Gerichtsverhandlungen stattfinden.

Nach GVG ist die Gerichtssprache Deutsch, wobei im sorbischen Siedlungsgebiet in Sachsen und Brandenburg Anträge und Verhandlungen auch in sorbischer Sprache eingereicht bzw. durchgeführt werden dürfen.

Die Gerichtssprache gehört zu den Verfahrensvoraussetzungen: Anträge, die nicht in deutscher Sprache verfasst sind, sind grundsätzlich unwirksam. Für das Strafverfahren gelten aber nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs erhebliche Einschränkungen: Soweit ein Schriftsatz als wesentlich anzusehen ist (wobei dies regelmäßig ohne die Übersetzung nicht festgestellt werden kann), hat das Gericht nach der "Richtlinie 2010/64/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 über das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren" den Schriftsatz von Amts wegen in die deutsche Sprache zu übersetzen. Dies gilt indes nur für den nicht durch einen Strafverteidiger vertretenen Angeklagten, da dieser ansonsten nach Art. 6 Abs. 3 Buchstabe e der Europäischen Menschenrechtskonvention über seinen Verteidiger einen Rechtsanspruch auf eine unentgeltliche Übersetzung seiner Schriftsätze hat.

Grundsätzlich müssen auch alle Richter, die an einem Prozess beteiligt sind, die Gerichtssprache (also die deutsche Sprache) beherrschen, einschließlich der ehrenamtlichen Richter bzw. der Schöffen. Ein Verstoß hiergegen kann den absoluten Revisionsgrund der nicht vorschriftsgemäßen Besetzung des Gerichts erfüllen.

Im Strafverfahren ist unter Umständen ein Gerichtsdolmetscher von Amts wegen zu bestellen, soweit der Beschuldigte der deutschen Sprache nicht mächtig ist ( GVG). Das Gleiche gilt in der mündlichen Verhandlung des Zivilprozesses, wenn an der Verhandlung Personen beteiligt sind, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind ( GVG).

Die Regelung zur Gerichtssprache erstreckt sich nicht auf fremdsprachige Urkunden, die im Wege des Urkundenbeweises verwertet werden sollen: Diese dürfen in ihrer Originalsprache in den Prozess eingeführt werden und sind gegebenenfalls über den Sachverständigenbeweis in die deutsche Sprache zu übersetzen. Nur im Zivilprozess, wo der Beibringungsgrundsatz gilt, müssen die Parteien (nicht aber Dritte) Urkunden auf eigene Kosten durch einen Urkundenübersetzer übersetzen lassen, sofern nicht alle Verfahrensbeteiligten einschließlich der Richter der Fremdsprache mächtig sind oder das Gericht dies ausdrücklich anordnet ( Abs. 3 ZPO).

Ist eine Person der deutschen Sprache nicht mächtig, darf sie einen gesetzlich vorgeschriebenen Eid (z. B. bei Vernehmung als Zeuge) auch in ihrer Muttersprache ablegen ( GVG).


</doc>
<doc id="641441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641441" title="Karibische Spitzmäuse">
Karibische Spitzmäuse

Die Karibischen Spitzmäuse (Nesophontidae) sind eine im zweiten Jahrtausend ausgestorbene Säugetierfamilie aus der Ordnung der Insektenfresser (Eulipotyphla). Knochenreste dieser Tiere, vor allem in den Gewöllen von Eulen, wurden auf Kuba, den Kaimaninseln, Hispaniola und Puerto Rico gefunden. Es werden neun Arten unterschieden, die alle in der Gattung "Nesophontes" eingeordnet werden.

Karibische Spitzmäuse erreichten vermutlich eine Körperlänge von fünf bis 15 Zentimetern. Sie besaßen eine lange, biegsame Schnauze, einen langgezogenen, schlanken Kopf, der Schwanz war ebenso lang wie der Körper. 

Vermutlich starben die Tiere nach der Ankunft der Europäer in der Karibik in der Mitte des 2. Jahrtausends aus. Knochenreste wurden gemeinsam mit Ratten- und Mäuseskeletten gefunden, diese Tiere wurden von den Europäern eingeschleppt. Man vermutet daher, dass die Nahrungskonkurrenz durch die Neozoen wesentlich zum Aussterben der Karibik-Spitzmäuse beitrug, eine weitere Rolle dürften die Waldrodungen und die Umwandlung ihres Lebensraumes in Plantagen gespielt haben. Frische Überreste deuten möglicherweise an, dass manche Arten bis ins 19. oder frühe 20. Jahrhundert überlebt haben könnten.

Die nächsten Verwandten der Karibischen Spitzmäuse sind die Schlitzrüssler, die ihnen ähneln, aber deutlich größer werden, und heute noch auf Kuba und Hispaniola leben. 

Aus Kuba sind die Arten 

Auf Hispaniola lebten 

Auf Puerto Rico kam "Nesophontes edithae" vor, die größte Art der Familie, und auf den Caymaninseln lebte "Nesophontes hemicingulus".




</doc>
<doc id="641447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641447" title="Röhrenwurm">
Röhrenwurm

Als Röhrenwürmer werden in der Biologie verschiedene Gruppen von Würmern bezeichnet, die sessil in selbst gebauten Röhren im Meer leben. Zumeist handelt es sich dabei um Ringelwürmer. Dazu zählen:



</doc>
<doc id="641450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641450" title="Olympische Sommerspiele 1936/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1936/Ringen

Bei den XI. Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin fanden 14 Wettbewerbe im Ringen statt, je sieben im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Deutschlandhalle im Bezirk Charlottenburg.



Datum: 2. bis 5. August 1936 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern
Datum: 2. bis 4. August 1936 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern
Datum: 2. bis 4. August 1936 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern
Datum: 2. bis 4. August 1936 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern
Datum: 2. bis 4. August 1936 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern
Datum: 3. bis 4. August 1936 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern
Datum: 3. bis 4. August 1936 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 6. bis 9. August 1936 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern
Datum: 6. bis 9. August 1936 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="641451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641451" title="Chalon-sur-Saône">
Chalon-sur-Saône

Chalon-sur-Saône [] ist eine französische Stadt.

Chalon-sur-Saône liegt im Département Saône-et-Loire in der Region Bourgogne-Franche-Comté. Sie ist mit Einwohnern (Stand ) zwar die größte Stadt des Départements, aber nicht deren Verwaltungssitz, sondern lediglich Sitz einer Unterpräfektur. Nach Dijon ist Chalon die zweitgrößte Stadt in Burgund.

Die Stadt liegt am Ufer der Saône, am Endpunkt des "Canal du Centre" und hat einen Flusshafen. Sie ist der Markt für die westliche Bresse, für Getreide und die regionalen Weine. Der Bahnhof Chalon-sur-Saône liegt an der Bahnstrecke Paris–Marseille.

Chalon-sur-Saône hieß in der Antike "Cabillonum", war einer der Hauptorte der Äduer in Gallia Lugdunensis und wird zuerst von Caesar ("De bello Gallico" 7, 42 und 7, 90) erwähnt. Dieser legte in die Stadt eine Garnison, die 52 v. Chr. zunächst unter dem Kommando des Militärtribunen Marcus Aristius stand, den die Einwohner vertrieben, danach unter dem Befehl von Quintus Tullius Cicero, dem Bruder des berühmten Redners. Hier hatte später ein römischer Marinepräfekt seinen Sitz, da die Kaiser auf der Saône eine Flottille unterhielten. Der Ort, der an der Via Agrippa lag, hatte auch Kornmagazine für die Armee und lebhaften Handel. Der heilige Marcellus soll hier das Christentum verbreitet haben und 178 n. Chr. den Märtyrertod gestorben sein. Seit dem 4. oder 5. Jahrhundert war Chalon Sitz eines Bischofs. Der Ort erlitt 406 durch die Vandalen und 451 durch die Hunnen Attilas Zerstörungen.

Im Jahr 471 wurde Chalon burgundisch und 534 fränkisch. Um 555 verwüstete Chram, der aufständische Sohn Chlothars I., Chalon, das König Guntram I. später zur Residenz des Teilreichs Burgund machte und damit zu einer der wichtigsten und attraktivsten Städte Galliens und in der Folge zum Ort wichtiger Synoden. 732 wurde die Stadt von den Sarazenen und 761 von Herzog Waifar von Aquitanien verheert sowie 834 von Kaiser Lothar belagert. In der Teilung unter die Söhne Ludwigs des Frommen kam es an Karl den Kahlen.

Im 10. Jahrhundert bildete Chalon mit seinem Gebiet die burgundische Lehnsgrafschaft Châlonnais. Diese kam 1097 durch Kauf zur Hälfte an den Bischof von Châlon. Die andere Hälfte war vom Grafen von Donzy geerbt worden und kam 1237 durch Tausch gegen die Herrschaft Salins an das Herzogtum Burgund und 1477 mit Burgund zur französischen Krondomäne, der Domaine royal.

1256 verlieh Herzog Hugo IV. von Burgund, der die Grafschaft Châlonnais 1237 erworben hatte, der Stadt Chalon Kommunalrechte. Philipp der Kühne ließ sie 1368 wieder befestigen. Weil ihre Einwohner nach dem Tod Karls des Kühnen (1477) für dessen Tochter Maria Partei ergriffen hatten, wurden sie von Georges II de La Trémoille, Herrn von Craon, im Auftrag König Ludwigs XI. belagert und mussten sich nach langem Widerstand ergeben, woraufhin die angesehensten Bürger an Händen und Füßen gefesselt in die Saône geworfen wurden. Franz I. ließ die Festungswerke wieder instand setzen, wobei die Vorstädte mit einbezogen wurden.

1562 eroberten die Hugenotten unter Montbrun die Stadt, wurden aber von Tavannes geschlagen. 1563 wurde die Zitadelle mit fünf Bastionen erbaut. Die Katholische Liga bemächtigte sich 1589 unter dem Befehl von Mayenne der Stadt, in die dann 1591 der Marschall von Aumont mit seinen Truppen kam. Die Unruhen dauerten bis 1595.

Nach der Französischen Revolution wurde das Bistum Chalon 1801 aufgelöst und sein Gebiet in das Bistum Autun eingegliedert.

Chalon ist bekannt als Geburtsort der Fotografie (Heliografie). Der berühmteste Bürger der Stadt ist Joseph Nicéphore Nièpce, für dessen Erfindung es am "Quai des Messageries" ein Museum gibt, das mehr als 2 Millionen Fotografien und viele Artefakte, Kameras und andere Ausrüstungsgegenstände aus der gesamten Geschichte der Fotografie enthält.

Am 6. Oktober 1943 ereignete sich bei Chalon-sur-Saône ein schwerer Eisenbahnunfall, als ein Güterzug entgleiste und ein ihm folgender Schnellzug nach Lyon auffuhr. 21 Menschen starben, 90 wurden darüber hinaus verletzt.

Die Kathedrale St. Vincent an der Place Saint-Vincent, deren Hauptteil aus dem 12. bis 15. Jahrhundert stammt, weist – neben der neoklassizistischen Fassade aus dem 19. Jahrhundert – architektonische Elemente auf, die ins 8. Jahrhundert zurückreichen.
Die Altstadt rund um die Kathedrale ist teilweise gut erhalten. Gegenüber der Kirche St. Pierre aus dem 18. und 19. Jahrhundert liegt das "Musée Vivant-Denon", in dem neben einer Gemäldesammlung römische und merowinginsche Funde ausgestellt sind. Auf einer Insel in der Saône steht der "Tour du Doyenné" aus dem 15. Jahrhundert sowie das im 16. Jahrhundert gegründete "Hôpital" einschließlich einer Kapelle mit ihren ursprünglichen Glasfenstern und einer Apotheke.

In Frankreich ist Chalon-sur-Saône für sein Theaterfestival "Chalon dans la rue" bekannt. Dieses Straßenfest findet seit 1986 jedes Jahr Mitte Juli in der gesamten historischen Innenstadt statt. Auf Plätzen, in Höfen und auf der Straße treten Straßenkünstler aus Frankreich und mittlerweile auch vielen anderen Ländern auf. Das Festival unterteilt sich Vorstellungen aus dem "Off"- und dem "In"-Bereich. Die Off-Veranstaltungen können ohne Eintritt besucht werden, wohingegen die In-Aufführungen Eintritt kosten.

Söhne und Töchter der Stadt






</doc>
<doc id="641456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641456" title="MUG">
MUG

MUG steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="641463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641463" title="Schlacht von Ticonderoga (1777)">
Schlacht von Ticonderoga (1777)

Die Schlacht von Ticonderoga am 5. und 6. Juli 1777 war mehr eine Folge von Manövern als ein direkter Konflikt im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. Die British Army unter General John Burgoyne nahm das Fort ein, nachdem sie den amerikanischen General Arthur St. Clair gezwungen hatte, sich mit den Verteidigern zurückzuziehen.

Der britische und hessische Vormarsch im vorausgegangenen Sommer wurde mit der Schlacht von Valcour aufgehalten, aber jeder wusste, dass sie zurückkehren würden. Fort Ticonderoga war zu diesem Zeitpunkt mit unterbesetzten Regimentern der Kontinentalarmee und Milizeinheiten aus verschiedenen Staaten bemannt. Alles in allem hatte General Arthur St. Clair etwas mehr als 2.500 Mann in diesem Gebiet. Sie hatten monatelang gearbeitet, um das alte Fort zu reparieren, und mehrere neue Blockhäuser errichtet. Sie hatten außerdem Fort Independence auf der anderen Seite des Sees verstärkt und eine Ponton-Brücke dort errichtet, wo der Fluss La Chute in den Lake Champlain mündet, um die Verbindung zwischen den Forts zu verbessern.

Die amerikanischen Bemühungen wurden jedoch sinnlos, weil sie einen Schlüsselpunkt übersehen hatten. Ein Hügel namens „Sugar Loaf“ überragte beide Forts und darauf stationierte große Kanonen würden es unmöglich machen, die Forts zu verteidigen. John Trumbull hatte Anfang des Jahres darauf hingewiesen, als General Horatio Gates das Kommando hatte. Gates hielt das jedoch für unmöglich. Nachdem Gates zum Kontinentalkongress abgereist war, erklärte Philip Schuyler die Bedenken ebenfalls für grundlos, so dass die Bedrohung ignoriert wurde. Gefangen in politischen Auseinandersetzungen mit Gates und Schuyler in der Frage um das Kommando über das Nördliche Departement der Kontinentalarmee, lehnte es St. Clair ab, Schuylers Befehle zu übergehen, nachdem er mit dem Kommando allein gelassen worden war. Er behielt diese Position bei, obwohl Tadeusz Kościuszko Trumbulls Warnungen wiederholt hatte und Benedict Arnold mit seinem schlimmen Bein auf den Hügel geklettert war. Weil Gates nun Kościuszkos Rat gut hieß, wurde er von Schuyler und St. Clair ignoriert.

Burgoynes Streitkraft von etwa 8.000 Mann mit Artillerie und Marineunterstützung war groß genug, um St. Clairs Position zu überrennen. Schuyler befahl, St. Clair mit seiner Streitmacht, die durch eintreffende 3.500 Milizionäre verstärkt worden war, so lange wie möglich zu halten, bevor er sich zurückzog, während zusätzliche Kräfte näher bei Albany zusammengezogen wurden. Anfang Juli traf die Burgoyne-Expedition in dem Gebiet ein.

Britische Patrouillen entdeckten ebenfalls die strategische Lage von Sugar Loaf. Beginnend am 2. Juli 1777 nahmen sie die Höhe ein und errichteten befestigte Artilleriestellungen auf ihrer Spitze. Sie verbrachten außerdem mehrere Tage damit, einige ihrer schweren Kanonen mit Winden von Baum zu Baum die Böschung hinaufzuziehen. Am 4. Juli hielten die Amerikaner eine stille Feier mit Trinksprüchen zur Erinnerung an die im Vorjahr abgegebene Amerikanische Unabhängigkeitserklärung ab. Am Morgen des 5. Juli 1777 wachten sie jedoch auf und entdeckten die fertiggestellte britische Stellung, die den ganzen Tag über mit weiter eintreffenden Kanonen verstärkt wurde.

Ein Dauerfeuer würde das Fort in Schutt und Asche legen. Trumbull hatte bereits demonstriert, dass Schüsse aus den amerikanischen Kanonen die Hügelspitze nicht erreichen konnten. In der Nacht zog sich St. Clair mit seinen Truppen im Schutze der Dunkelheit zurück. Die Kanonen von Ticonderoga, der Großteil der Versorgungsgüter und einige Männer, die zu krank oder zu schwer verwundet waren, wurden den Briten zurückgelassen. Eine Handvoll Männer wurde mit geladenen Kanonen und brennenden Lunten im Fort Independence belassen, um die Pontonbrücke nach dem Rückzug zu beschießen. Aber sie machten sich über die Vorräte her und öffneten ein Fass Wein. Am nächsten Morgen nahmen britische Truppen sie gefangen und nahmen die Forts ein, ohne einen Schuss abgegeben zu haben. General Simon Fraser brach auf, um die fliehenden Amerikaner zu verfolgen.

Der Rückzug aus Fort Ticonderoga fand in Eile statt, war aber Teil der amerikanischen Verteidigungsstrategie, die von General Schuyler als Antwort auf den britischen Saratoga-Feldzug entworfen worden war. General Frasers Verfolgung führte zur Schlacht von Hubbardton, als er die Nachhut einholte. St. Clair schaffte es derweil, die meisten seiner Männer in Vorbereitung auf die Schlacht von Saratoga mit Schuylers Truppen bei Fort Edward zu vereinigen. Ticonderoga hielt Burgoynes Vormarsch nicht substanziell auf, aber er musste etliche Regimenter und einen Großteil seiner kanadischen Kräfte als Besatzung zurücklassen.
Der politische Einfluss der Kapitulation war viel stärker. Der Kontinentalkongress wurde angerufen und kritisierte sowohl Schuyler als auch St. Clair für den Verlust. Schuyler musste als Kommandeur des Nördlichen Departements der Kontinentalarmee zurücktreten und wurde durch General Horatio Gates ersetzt. Arthur St. Clair beharrte darauf, dass sein Handeln ehrenvoll gewesen sei. Er verlangte, dass seine Aktionen durch ein Kriegsgericht beurteilt würden, und nachdem dies geschehen war, wurde er vollständig freigesprochen.

Nach dem amerikanischen Sieg und Burgoynes Kapitulation nach der Schlacht von Saratoga zogen sich die britischen Kräfte nach St. John's zurück, und die Amerikaner nahmen das Fort ohne nennenswerte Verluste wieder ein.



</doc>
<doc id="641472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641472" title="Kampfrichter">
Kampfrichter

Als Kampfrichter werden alle unparteiischen Personen bezeichnet, die die Überwachung und Einhaltung der Regeln bei einer Sportveranstaltung sicherstellen. 
Landläufig werden Kampfrichter häufig fälschlich als „Schiedsrichter“ bezeichnet, obwohl nicht jeder Kampfrichter automatisch Schiedsrichter ist. Allerdings ist 
der Schiedsrichter in vielen Sportarten der höchste Rang, den ein Kampfrichter erreichen kann.

Um Kampfrichter zu werden, muss man in der Sportart, für die man als Kampfrichter tätig sein will, einen Lehrgang absolvieren. Je nach Sportverband wird eine Kampfrichter-Ausbildung 
durchlaufen und das Wissen anschließend in theoretischen und praktischen Prüfungen abgefragt. Danach erhält der Bewerber eine Kampfrichter-Lizenz für die niedersten Tätigkeiten in der 
jeweiligen Sportordnung. Diese Lizenz kann nach in den Sportordnungen der einzelnen Sportverbände festgelegten Fristen für höhere Kampfrichteraufgaben erweitert werden.



</doc>
<doc id="641477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641477" title="François Ambroise Didot">
François Ambroise Didot

François Ambroise Didot (* 7. Januar 1730 in Paris; † 10. Juli 1804 ebenda) war ein französischer Buchdrucker, Schriftgießer und Verleger.

Didot, Sohn des Buchdruckers François Didot (1689–1757) und Bruder von Pierre-François Didot (1732–1795), der ebenfalls als Buchdrucker tätig war, entwickelte die nach ihm benannte Schriftart Didot, eine klassizistische Antiqua. Sie wurde zur vorherrschenden Schriftart in Europa. Sie unterscheidet sich von der lebendigeren Renaissance-Antiqua und zeichnet sich durch feine Haarlinien und Rechtwinkeligkeit aus.

Besondere Bedeutung erhielt Didot durch die Entwicklung einer eigenen typografischen Maßeinheit 1780 (andere Quellen sprechen von 1784), des sogenannten typografischen Punktes (Didot-Punkt), der auf einer Teilung des so genannten „Pariser Fußes“ beruhte (1 Fuß = 12 Zoll, 1 Zoll = 72 Punkt). Dieses Didotsche Normal- oder Pariser System behielt zur Einführung des DTP- oder Pica-Punkts seine Gültigkeit und brachte eine Vereinheitlichung und Normierung der Schriftgrößen. Ein Meter zerfiel damit in 2.660 Didot-Punkte, ein Didot-Punkt misst etwa 0,376 mm.

Bekannt wurde er auch durch die Etablierung des "papier vélin" in Frankreich – eines glatten und weichen Papiers, auf dem die Antiquaschrift gut zur Geltung kam.

Seine Söhne Pierre Didot (1760–1853) und Firmin Didot (1764–1836) setzten die Druckertradition der Familie fort.


</doc>
<doc id="641479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641479" title="Île d’Yeu">
Île d’Yeu

Die ist eine zu Frankreich gehörende Gezeiteninsel () im Atlantik. Sie liegt 20 Kilometer vor der Küste der Vendée. 

Das Eiland mit einer Oberfläche von rund 23 Quadratkilometern ist die am weitesten vom Festland entfernte französische Atlantikinsel. Der Pont d’Yeu ist eine bei Hochwasser unter Wasser stehende Landverbindung zur auf dem Festland liegenden Gemeinde Notre-Dame-de-Monts. Hauptstadt und Fährhafen der Insel ist .

Unter dem Namen "" ist die Insel auch eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) und den Orten Port-Joinville, , . Sie ist die westlichste Gemeinde des Départements Vendée.

Haupteinnahmequelle der rund 4600 Insulaner sind der Tourismus und (heute nur noch im geringen Umfang) der Fischfang. Ende 2015 waren zwei Drittel der 33 auf der Insel registrierten Fischerboote in der Küstenfischerei tätig, der sogenannten "petite pêche".

Die dem Kontinent zugewandte Ostküste bietet gute Bademöglichkeiten, da der Strand flach ins Meer abfällt. Die südwestliche ist steil und felsig, unterbrochen von einigen Buchten mit Badestränden. Der Ort Saint-Sauveur mit Kirche, Kneipe und Markt gilt als heimliche Hauptstadt der Insel. Sehenswert ist auch , ein kleiner Naturhafen an der '. Zwischen den größeren Siedlungsflächen liegen an den Schnittstellen der größeren Straßen kleine "Ker" genannte Dörfchen. Das Wort "Ker" ist aus dem lateinischen ' (französisch ") für Kreuzung entlehnt.

Im Sommer besuchen tausende Tagesbesucher die Insel. Vor allem reiche Pariser besitzen ein Haus auf der Insel, dadurch befinden sich in der Hochsaison etwa 35.000 und im Winter 5.000 Personen auf der Insel. Sie setzen zumeist von , ' oder aus mit dem Boot über. Drei verschiedene Schifffahrtsgesellschaften transportieren die Touristen, die V.I.I.V. ('), die ' und die ' (die V.I.I.V ging im Mai 2007 in Konkurs). Durch den wachsenden Touristenstrom mussten die Gesellschaften reagieren. Mit neuen Zukäufen von Katamaranen ist die Insel statt in einer Stunde in 30 Minuten zu erreichen. Bei hohem Wellengang sind die Katamarane jedoch ein Spielball der Wellen und es empfiehlt sich, auf die Überfahrt zu verzichten. Es besteht aber auch eine Helikopterverbindung. Im Nordwesten der Insel liegt ein Flughafen mit dem Namen " (IATA Code "IDY" ICAO Code "LFEY"). Er verfügt über eine Landebahn für kleinere Maschinen. Von Nantes aus ist die Insel in 30 Minuten zu erreichen. Der Flugpreis hin und zurück beträgt etwa 105 Euro. 

Über die ganze Insel verstreut stehen Dolmen und Menhire, die auf eine Besiedlung bereits zur Steinzeit hinweisen. Der Dolmen de la Planche à Puare liegt an der Anse des Broches, an der Nordküste der Île d’Yeu. Lateinisch hieß die "". Im Mittelalter bewirtschafteten Mönche die Insel. Während des Hundertjährigen Krieges fiel die Insel an die englische Krone.

Auf der Insel baute man viel Getreide an und es gab viele Windmühlen, heute zeugen jedoch nur noch Überbleibsel oder renovierte Mühlen davon, zudem sieht man fast überall "wildes" Korn wachsen.

Auf der Insel befindet sich auch eine Zitadelle, die 1858–1866 erbaut wurde. Im Ersten Weltkrieg diente sie als Umschlagplatz für Küstenbatterien und deren Munition. Im Jahr 1916 befanden sich dort österreichisch-ungarische Kriegsgefangene. 1940 wurden in ihr 125 französische Kommunisten interniert. Von 1940 bis 1944 war die Zitadelle von deutschen Soldaten besetzt. Um die Zitadelle herum wurde ein Wald angepflanzt, um sie zu tarnen.

Im Hof der Zitadelle befand sich ehemals ein sieben Meter hoher Menhir, der aber im 18. Jahrhundert durch zwei große Windmühlen ersetzt wurde. Diese wiederum fielen der Zitadelle zum Opfer. Heute wird der Hof für öffentliche Veranstaltungen genutzt (Zirkus, Konzerte).

Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Insel von der deutschen Wehrmacht besetzt. Sie errichtete Bunkeranlagen und Beobachtungsposten. Im November 1944 zog sie sich zurück und zerstörte den großen Leuchtturm auf der Insel. Die Bunker jedoch überließen sie mit vielen Utensilien den Insulanern. Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Île d’Yeu Verbannungsort für Marschall Philippe Pétain, der 1945 von einem französischen Kriegsgericht wegen seiner Kollaboration mit dem Deutschen Reich zum Tode verurteilt worden war. Charles de Gaulle wandelte die Strafe in lebenslange Haft und Verbannung auf die Île d’Yeu um. Pétain starb am 23. Juli 1951 mit 95 Jahren. Sein Grab liegt auf dem Friedhof oberhalb von Port-Joinville. Zu finden ist es rechts vom Eingang in der Nähe des Täfelchens "Perdu en mer"; eingehüllt von circa drei Meter hohen Stauden ist es nicht leicht sichtbar. 

Im Dezember 1999 litt die Insel unter der Ölpest, die durch die Havarie des maltesischen Tankers Erika ausgelöst worden war.

Der gelbe Schild wird von einem blauen Linienband quer geteilt. Auf dem Schildhaupt ruht eine Krone. Umrahmt wird es von zwei Fischen, aufgelegt auf goldenes Band mit dem Motto: "" (lat. für „Licht und Ruhe auf der See“, frz. "Au large, la lumière et le repos").





</doc>
<doc id="641487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641487" title="Jules Guiffrey">
Jules Guiffrey

Jules-Joseph Guiffrey (* 29. November 1840 in Paris; † 26. November 1918 ebenda) war ein französischer Kunsthistoriker.

Guiffrey studierte Rechtswissenschaften und Paläographie, erwarb den akademischen Grad eines Licencié und erhielt eine Anstellung im Archivdienst, anfangs beim Finanzministerium, seit 1866 als Verwalter in den Archives nationales. Im Jahr 1893 wurde Guiffrey zum Direktor des Mobilier national ernannt. Als solcher veröffentlichte Guiffrey in den Jahren 1869 bis 1872 eine Neuauflage der Kataloge der alten Kunstausstellungen (1673–1800) der Académie royale de peinture et de sculpture in 42 Bänden. 

Guiffrey beschäftigte sich vor allem mit Wandteppichen und der französischen Kunst des 17. und 18. Jahrhunderts.




</doc>
<doc id="641493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641493" title="Weinitzen">
Weinitzen

Weinitzen ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) nördlich von Graz in der Steiermark im Bezirk Graz-Umgebung.

Weinitzen liegt direkt nördlich der Landeshauptstadt Graz im Grazer Bergland. Durch die Gemeinde fließt der Schöcklbach, ein linker Nebenfluss der Mur. Der Schöckl selbst befindet sich aber nicht im Gemeindegebiet.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende vier Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus den drei Katastralgemeinden Fölling, Niederschöckl und Weinitzen.

Die Gemeinde in ihrer heutigen Form besteht seit 1938, als Teile der Gemeinde nach Graz eingemeindet worden sind.

Im Jahre 1572 wird ein Forstwald in der Nähe der Sankt-Ulrich-Kirche als „in den Weinitzen“ erwähnt. Hierauf geht der Name der späteren Ortsgemeinde zurück. Der Name geht auf slowenisch "vinica" (Weingarten) zurück. Im Osten gibt es die Flur Weinberg, wo noch bis ins 19. Jh. Weinbau betrieben wurde.

1754 wurde die erste Volkszählung durchgeführt.

Die Hügelgräber im Ortsteil Niederschöckl zeugen von norisch-römischer Besiedlung im heutigen Gemeindegebiet.

Weinitzen liegt an der Landesstraße von Graz nach Sankt Radegund bei Graz im Naherholungsgebiet des Schöckls. Die Pyhrn Autobahn A 9 ist circa zehn Kilometer entfernt und über die Anschlussstelle Gratkorn (173) zu erreichen. Die Weizer Straße B 72 von Graz nach Weiz ist etwa vier Kilometer entfernt. In Weinitzen befindet sich kein Bahnhof. Der Hauptbahnhof Graz ist circa zehn Kilometer entfernt. Die Entfernung zum Flughafen Graz beträgt ca. 20 km.

Die Abwässer der Gemeinde werden in der Kläranlage der Stadt Graz in Gössendorf gereinigt und anschließend der Mur zugeführt.

Bürgermeister ist seit 28. April 2015 Josef Neuhold (ÖVP).

Dem Gemeindevorstand gehören weiters Vizebürgermeister Josef Korber (Wir für Weinitzen) und Gemeindekassier Ewald Amhofer (Liste Tüchler) an.
Der Gemeinderat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 aus Mandataren der folgenden Parteien zusammen:

Die letzten Gemeinderatswahlen brachten die folgenden Ergebnisse:

Mit Wirkung vom 1. September 1979 erhielt Weinitzen das Recht, ein eigenes Wappen zu führen.

Blasonierung:

Das Wappen wurde von Heinrich Purkarthofer, Oberarchivrat Steiermärkischen Landesarchiv in Graz entworfen.





</doc>
<doc id="641499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641499" title="Kāfir">
Kāfir

Der arabisch-islamische Begriff Kāfir (, Plural ; weibliche Form ) bezeichnet Ungläubige oder „Gottesleugner“. Kāfir leitet sich von der Wortwurzel "k-f-r" ab. Diese Wortwurzel kommt im Koran ca. 500 Mal vor und dient dort der Bezeichnung der Gegner Mohammeds als "kuffār" („Ungläubige“) oder als "alladhīna kafarū" („die ungläubig sind“). Kafara bedeutete im Altarabischen ursprünglich „bedecken“ (vgl. "Kufr"). Konkret ist das Ungläubigsein in Bezug auf islamische Glaubensinhalte gemeint.

Im islamischen Recht werden drei Arten von "Kuffār" unterschieden:

Eine andere rechtliche Unterscheidung wird im klassischen islamischen Recht zwischen dem "Murtadd", dem vom Islam abgefallenen, und dem "Kāfir aslī", dem „ursprünglichen Ungläubigen“, vollzogen: Ein "Murtadd" war, wenn er nicht heimlich abgefallen ist, nach einer Wartefrist zu töten; ein "Kāfir aslī" () konnte in Kriegsgefangenschaft entweder getötet oder versklavt werden. Die islamische Praxis der Erklärung von Muslimen zu Ungläubigen heißt Takfīr.

Allgemein sahen damalige Rechtsbestimmungen der islamischen Jurisprudenz im Falle von Schriftbesitzern die Wahl zwischen der Annahme des Islam, der Annahme des Dhimmi-Status oder dem Kampf vor; Andersgläubige, die nicht unter die Kategorie von Schriftbesitzern fielen, hatten die Wahl zwischen der Konversion zum Islam oder dem Kampf. Im Zuge der islamischen Expansion wurde das Angebot der "Dhimma" auch auf Religionsgemeinschaften, die nicht Schriftbesitzer im eigentlichen Sinne waren, ausgeweitet, so dass fast allen Nicht-Muslimen die Möglichkeit des Verbleibes in der eigenen Religion im Gegenzug zur Zahlung der "Dschizya" möglich wurde.

Der Begriff "Kāfir" wurde von den Europäern später für die in Südafrika lebenden Xhosa verwendet (englische Form "Kaffir", eingedeutscht "Kaffern"). Dieses Wort wird oft auch von Muslimen generalisierend für Nichtmuslime oder für Muslime heterodoxer Glaubensrichtungen verwendet und gilt seit dem Erlass des türkischen Sultans von 1856 als herabwürdigend.

Im Deutschen erlangte das Wort durch Karl May in der Form „Giaur“ Bekanntheitsgrad. Giaur oder Ghiaur ist die eingedeutschte Variante der türkischen Entsprechung ("gavur") von Kafir.

Die Einwohner des ehemaligen Kafiristan, heute Nuristan, wurden ebenfalls so genannt.

Im persischsprachigen Zentralasien ist "Kāfir Qalʿa" („Heiden-Burg“, „Festung der Ungläubigen“) ein häufiger Name für archäologische Orte aus vorislamischer Zeit, beispielsweise für Tacht-e Rostam (Afghanistan), Kafer Qala (Kala-Kahzad) bei Farah (Afghanistan), Kāfer Qalʿa nahe Samarkand (Usbekistan) und Kafirkala in Kolchosabad (Tadschikistan).

Der serbische Janitschar Konstantin aus Ostrovitza (15. Jahrhundert) schreibt in seinen Memoiren eines Janitscharen im 46. Kapitel: 




</doc>
<doc id="641504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641504" title="Constantine S. Rafinesque-Schmaltz">
Constantine S. Rafinesque-Schmaltz

Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz, auch Rafinesque, (* 22. Oktober 1783 in Galata; † 18. September 1840 in Philadelphia) war ein US-amerikanischer Polyhistor. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“ 
Rafinesque-Schmaltz wurde als Sohn einer deutschen Mutter und eines französischen Vaters, der 1793 starb, geboren und pflegte den Ruf eines exzentrischen Genies. Er wuchs in Marseille auf und war überwiegend Autodidakt, der sich selbst Latein und Griechisch beibrachte und sich schon als Jugendlicher mit dem Sammeln von Pflanzen befasste. 1802 bis 1805 reiste er in die USA, wo er in Philadelphia in die Kaufmannslehre ging und Kontakte mit Naturforschern pflegte. Danach ließ er sich in Palermo nieder, wo er als Kaufmann so erfolgreich war, dass er sich 1809 zur Ruhe setzen konnte und sich ganz der Naturforschung widmen konnte. In Sizilien änderte er seinen Namen in Rafinesque-Schmaltz, indem er den Mädchennamen seiner Mutter anhängte. Er wollte so vermeiden in der Zeit Napoleonischer Kriege als Franzose zu gelten, da er gute Kontakte mit den Engländern pflegte. Zeitweise war er in Sizilien Sekretär des amerikanischen Konsuls. 1815 ging er nach dem Tod seines Sohnes wieder in die USA, verlor aber auf der Hinfahrt durch einen Schiffbruch einen Großteil seiner umfangreichen Bücherei und seine malakologische Sammlung. Er ließ sich in New York nieder und baute seine Naturaliensammlung neu auf. Sein Ruf als Botaniker litt durch heftige Kritik an seiner 1817 veröffentlichten "Florula Ludoviciana". 1819 wurde er Professor für Botanik an der Transylvania University in Lexington (Kentucky), verließ die Universität aber 1826 im Streit mit dem Rektor. Er zog nach Philadelphia und versuchte sich wenig erfolgreich in der Gründung wissenschaftlicher Zeitschriften, publizierte zahlreiche Bücher und Aufsätze, handelte mit gesammelten Naturalien und hielt öffentliche Vorträge.

1808 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, im Jahr 1820 zum Mitglied der Leopoldina.

Rafinesque-Schmaltz versuchte sich auch als Anthropologe. Er entdeckte in den 1830er Jahren, dass das Zahlensystem der Maya auf einer Punkt-Strich-Schreibweise basierte, und vermutete, dass die Maya-Schrift eine Sprache wiedergibt, die noch von den Maya gesprochen wird und somit zu entziffern sei. Ebenso stellte er fest, dass die Schrift in den Codices und den Inschriften dieselbe ist. 1836 veröffentlichte er angebliche Stammesmythen der in Delaware ansässigen Lenape-Indianer ("Walam Olum"), die er angeblich aus von ihm entzifferten Piktogrammen auf Holztafeln hatte. Später kamen an dieser Darstellung Zweifel auf und es wurde sogar angenommen, dass es sich dabei um einen Hoax handelte, der entweder von ihm selbst stammt oder auf den er hereinfiel.

Als Botaniker und Zoologe, besonders als Ichthyologe, war er Erstbeschreiber vieler Pflanzen- und Tierarten, darunter der Stachelrochen ("Dasyatis") und des Maultierhirsches. Er benannte allein 6700 Taxa von Pflanzen, von denen aber die meisten keinen Bestand hatten. Nach Rafinesque-Schmaltz ist die Pflanzengattung "Rafinesquia" aus der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae) sowie das Rafinesque-Langohr benannt. 1815 benannte er Triturus um. Auch die Pflanzengattung "Schmalzia" wurde ihm zu Ehren so benannt.




</doc>
<doc id="641510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641510" title="Olympische Sommerspiele 1948/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1948/Ringen

Bei den XIV. Olympischen Spielen 1948 in London fanden 16 Wettbewerbe im Ringen statt, je acht im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Harringay Arena im Stadtteil Harringay. Auf dem Programm stand je eine Gewichtsklasse mehr als zuvor.

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1948 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 3. bis 6. August 1948 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern


</doc>
<doc id="641519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641519" title="Rochet">
Rochet

Rochet steht für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="641520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641520" title="Scripture Gift Mission">
Scripture Gift Mission

Die Scripture Gift Mission (jetzt SGM Lifewords) ist eine christliche britische Missionsgesellschaft, die in London ansässig ist. Sie wurde 1888 gegründet von dem Drucker William Walter, der Bibeln frei verfügbar machen wollte. Sie verteilt weltweit Bibeln, Bibelteile, christliche Bücher und Manuskripte, vor allem in der Dritten Welt.

2004 wurden von der Gesellschaft über sieben Millionen Bibeln verteilt. 90 Prozent der Verteilung erfolgte außerhalb von Großbritannien. Die Verteilung bzw. die Unterstützung der Mission geschieht nicht nur durch Missionswerke und christliche Gemeinden, sondern auch durch Einzelpersonen. Derzeit ist die Scripture Gift Mission in über 25 Ländern ansässig. Sie verteilt Bibeln in den meisten Sprachen dieser Welt.

1945 verteilte sie an die deutschen Kriegsgefangenen in britischer Gefangenschaft hunderttausende von Neuen Testamenten nach dem Text der Miniaturbibel von Franz Eugen Schlachter. Die heute von der Scripture Gift Mission verteilten Bibeln im deutschsprachigen Raum sind Ausgaben der Gute Nachricht Bibel.



</doc>
<doc id="641528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641528" title="Kracauer">
Kracauer

Kracauer ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="641533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641533" title="Sicherheitskonzept">
Sicherheitskonzept

Ein Sicherheitskonzept (Abkürzung "SiKo") stellt im Allgemeinen eine Analyse möglicher Angriffs- und Schadenszenarien mit dem Ziel, ein definiertes Schutzniveau zu erreichen, dar. Unterschieden werden muss dabei die Sicherheit gegenüber böswilligen Angriffen ("Security") und die Sicherheit gegenüber menschlichem und technischem Versagen ("Safety").

Allen Sicherheitskonzepten gemeinsam ist die strukturierte Vorgehensweise:

Auch ein ausgefeiltes Sicherheitskonzept ist nicht in der Lage, das Restrisiko komplett auszuschließen. Aus diesem Grund hat ein Krisen- und Katastrophenmanagement meist das Ziel, die Folgen für Leben und Sachwerte so gut wie möglich zu minimieren. Dies gehört zu einem umfassenden Sicherheitskonzept.


Nach §43 der Musterversammlungsstättenverordnung muss der Veranstalter einer Veranstaltung ein Sicherheitskonzept vorlegen. Er kann dieses selbst erstellen oder ein Ingenieurbüro damit beauftragen. Ein Sicherheitskonzept kann von der Polizei oder vom Ordnungsamt verlangt werden. Für das Konzept ist der Veranstalter verantwortlich, der zunächst eine 1. Version vorlegt. Diese wird danach mit der Polizei, der Feuerwehr, dem Ordnungsamt und dem Rettungsdienst abgestimmt. Wenn kein Einvernehmen hergestellt wird, weil die Änderungswünsche zu umfangreich sind, muss eine 2. Version erstellt werden. Dieser Vorgang wiederholt sich, bis ein Einvernehmen mit allen Beteiligten hergestellt werden kann. Ab der 3. Version übernimmt jedoch die Genehmigungsbehörde die Koordination des weiteren Abstimmungsprozesses. Die Einhaltung des danach abgestimmten Sicherheitskonzepts kann als Auflage in die Genehmigung oder die Erlaubnis, welche als Bescheid erteilt wird, aufgenommen werden.

Folgende Ausführungen muss ein Sicherheitskonzept mindestens enthalten:

Dabei sind die Vorgaben der Gesetze und der Beteiligten zu beachten. Einige Städte haben Muster veröffentlicht.

Die Genehmigungsbehörde kann zusätzliche Anlagen verlangen:




</doc>
<doc id="641547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641547" title="Ilon Wikland">
Ilon Wikland

Ilon Wikland (* 5. Februar 1930 in Tartu, Estland) ist eine schwedisch-estnische Illustratorin für Kinderbücher. Sie wurde vor allem durch ihre Zeichnungen in den Büchern von Astrid Lindgren bekannt.

Ilon (eigentlich: "Maire-Ilon") Wikland ist die Tochter des Ingenieurs Max Pääbo und der Künstlerin Vida Juse. Sie verbrachte ihre Kindheit in Haapsalu und kam mit 14 Jahren als Flüchtling nach Schweden. Sie absolvierte eine Ausbildung als Illustratorin und Buchkünstlerin und besuchte Kunsthochschulen in Stockholm und London und arbeitete als Grafikerin in Verlagen.

1953 erschien Ilon Wikland auf der Suche nach Aufträgen im Verlag Rabén & Sjögren und traf auf Astrid Lindgren, die dort als Lektorin für Kinderbücher arbeitete. Diese hatte damals gerade das Manuskript zu "Mio, mein Mio" beendet und bat Wikland um Skizzen für das Buch. Diese gefielen der Autorin so gut, dass die Illustratorin bei der folgenden jahrzehntelangen Zusammenarbeit mit Lindgren völlige künstlerische Gestaltungsfreiheit bekam. Nur bei "Karlsson vom Dach" und "Ronja Räubertochter" verlangte die Autorin eine Änderung der Hauptfigur. Die ursprüngliche Ronja-Darstellung ließ Lindgren zu sehr an ein Kind skandinavischer Lappen denken und war ihr wohl auch zu mädchenhaft-zart. Weitere Entwürfe führten Wikland schließlich zu der heute bekannten androgynen Mädchengestalt mit dem Wuschelkopf. Diese diente auch als Vorlage für eine japanische Adaption, die von Goro Miyazaki gezeichnet wurde und 2016 als TV-Animation ins schwedische Fernsehen kam.

Astrid Lindgren schätzte ihre Illustratorin sehr und schrieb im Vorwort zu einer Ausstellung mit deren Bildern:

Ilon Wikland illustrierte fast alle Bücher von Astrid Lindgren. Ausnahmen sind die Illustrationen zu Michel aus Lönneberga, die von dem Schweden Björn Berg stammen, sowie die zu Pippi Langstrumpf von Ingrid Vang Nyman aus Dänemark.

Neben der Zusammenarbeit mit Astrid Lindgren hat Ilon Wikland aber auch eigene Kinderbücher und die anderer Autoren illustriert. Einige davon sind: Elle-Karl Höjeberg, Hans Peterson, Elisabeth Hjortvid, Ann Mari Falk, Rose Lagercrantz, Doris Orgel, Malene Schwartz, Edith Unnerstad.

Der Illustrationsstil von Ilon Wikland ist unverkennbar durch Detailreichtum und die typischen Kinderfiguren mit Stupsnasen und runden Wangen. Die meisten der Buchillustrationen sind fein ausgearbeitete Federzeichnungen in Schwarz-Weiß. Ihre farbigen Illustrationen (Buchtitel und Bilderbücher) sind zumeist mit Aquarellfarbe kolorierte Federzeichnungen, bisweilen aber auch aufwändige Aquarelle. Aufgrund von Sujets und Farbgebung erinnern sie oft ein wenig an den schwedischen Maler Carl Larsson. Jedoch auch düstere Bildwelten wie die der "Brüder Löwenherz" zählen zu ihrem Repertoire. Ideen zu ihren Figuren sammelt sie im Alltag. Vorbild für ihre gezeichnete Version von "Karlsson vom Dach" war beispielsweise ein kleiner, untersetzter Mann, den sie in den Markthallen von Paris gesehen hatte, und ihre Räubergestalten in "Ronja Räubertochter" wurden durch die Warteschlange vor einem Schnapsladen inspiriert.
Vom 14. Februar bis 30. Juni 2015 war in Berlin anlässlich des 85. Geburtstages der Künstlerin, bei "LesArt", dem Berliner Zentrum für Kinder- und Jugendliteratur, eine Werkschau mit über 150 Originalillustrationen zu sehen.

Unter dem Titel "Über Tisch und Bänke – Die einzigartige Bilderwelt der Ilon Wikland" erhielten die Besucher einen Einblick in die eindrucksvolle Bandbreite von Ilon Wiklands Werk. Erstmals in Deutschland waren neben bekannten Lindgren-Illustrationen auch Originale zu nie in Deutschland erschienen Büchern zu sehen, sowie Entwurfsarbeiten, Skizzen und private Zeichnungen Wiklands. Zur Ausstellung erschien ein 40-seitiges Begleitheft.

Nach Beendigung der Ausstellung war sie in Teilen in der Internationalen Jugendbibliothek in München zu sehen sowie im "Koeppenhaus" in Greifswald. Im November 2016 war die in enger Zusammenarbeit mit Ilon Wikland entstandene "LesArt"-Ausstellung dann bei der KIBUM in Oldenburg (Oldb) zu sehen. Von Mai bis Juli 2017 war die Ausstellung dann zu Gast im Bilderbuchmuseum in Troisdorf.

Ilon Wikland wurde mit vielen Preisen ausgezeichnet. 1969 bekam sie die Elsa-Beskow-Plakette für ihr Gesamtwerk. Mehrfach wurde sie für den international bedeutenden Astrid-Lindgren-Gedächtnis-Preis nominiert. 2018 wurde ihr der Ehrenpreis der schwedischen Verlegervereinigung (Svenska Förläggareföreningen) verliehen.



</doc>
<doc id="641549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641549" title="Diskrete Topologie">
Diskrete Topologie

Im mathematischen Teilgebiet der Topologie ist ein topologischer Raum diskret, wenn alle Punkte "isoliert" sind, d. h. wenn in einer hinreichend kleinen Umgebung des Punktes keine weiteren Punkte liegen.

Es sei formula_1 eine Menge. Dann ist die "diskrete Topologie" auf formula_1 die Topologie, unter der alle Teilmengen von formula_1 offen sind. Ein Raum, der die diskrete Topologie trägt, heißt "diskret".

Das heißt, formula_1 trägt gerade die Potenzmenge formula_5 als Topologie.

Teilmengen formula_6 topologischer Räume formula_1 heißen "diskret", wenn sie mit der Teilraumtopologie diskret sind. Das ist äquivalent dazu, dass es zu jedem Punkt formula_8 eine Umgebung formula_9 von formula_10 gibt, die formula_10 als einzigen Punkt von formula_6 enthält, d. h. formula_13.


Ein diskreter topologischer Raum formula_1 lässt sich mit einer "diskreten" Metrik
ausstatten, die die diskrete Topologie induziert.

Die Ausstattung mit dieser Metrik bietet keinen wesentlichen Informationsgewinn.
Immerhin werden durch sie Begriffe wie Cauchy-Folge und Vollständigkeit anwendbar.

Die Erfüllung der "positiven Definitheit" und der "Symmetrie" ist unmittelbar aus der Definition ersichtlich.

Für den Nachweis der "Dreiecksungleichung"
sind zwei Fälle zu unterscheiden:

Überdies ist formula_42 eine Ultrametrik, denn formula_43 ist nur bei formula_44 und damit nur bei der Gleichheit formula_45 möglich.
In allen anderen Fällen ist formula_46 so dass die verschärfte Dreiecksungleichung
für alle formula_48 gilt.

Bei einer gleichmäßig diskreten Metrik ist eine Folge genau dann eine Cauchy-Folge, wenn sie stationär ist.
Jeder mit einer gleichmäßig diskreten Metrik ausgestattete metrische Raum ist vollständig, das heißt: jede Cauchy-Folge konvergiert.

Sei formula_49 der mit der Betragsmetrik ausgestattete metrische Raum formula_50 Zu jedem Punkt formula_51 gibt es die Umgebung
aller Punkte, die näher bei formula_51 liegen als der Punkt formula_54 Sie besteht nur aus dem einen Punkt formula_55 Somit sind alle Punkte formula_56 isoliert, und die durch formula_57 induzierte Topologie ist ebenfalls die diskrete.

Andererseits gibt es zu jedem formula_58 ein formula_59 und einen Punkt formula_60 derart, dass für alle formula_61   formula_62 weshalb die Diskretheit der Metrik "keine gleichmäßige" ist.

Außerdem ist festzuhalten, dass die Folge formula_63 eine Cauchy-Folge ist, die "keinen" Grenzwert in formula_64 hat. Denn formula_64 trägt als Teilraum der reellen Zahlen formula_66 die Teilraumtopologie, und in formula_66 hat formula_68 den Grenzwert 0, den es in formula_64 nicht gibt.

Aus kategorientheoretischer Sicht ist die diskrete Topologie auf einer Menge die "freie" Topologie auf dieser Menge. Dazu betrachte man den Funktor formula_70 von der Kategorie aller Mengen (mit allen Mengenabbildungen als Morphismen) in die Kategorie aller topologischen Räume (mit allen stetigen Abbildungen als Morphismen), welcher jeder Menge formula_1 den diskreten Topologischen Raum formula_72 zuweist und jeder Mengenabbildung dieselbe Abbildung zwischen den zugehörigen diskreten Räumen. Dieser Funktor ist nun linksadjungiert zum Vergissfunktor formula_73. Üblicherweise werden die Bilder von Mengen unter solchen Funktoren jedoch als "freie Konstruktionen" bezeichnet, beispielsweise freie Gruppen, freie abelsche Gruppen, freie Moduln. In ähnlicher Weise ist die indiskrete Topologie als Funktor rechtsadjungiert zum oben genannten Vergissfunktor. Das heißt die indiskrete Topologie ist der duale Begriff zur diskreten Topologie.




</doc>
<doc id="641551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641551" title="Werkrealschule">
Werkrealschule

Die Werkrealschule ist eine Schulform in Baden-Württemberg, die Schülern mit Hauptschulempfehlung einen Hauptschulabschluss wahlweise nach dem 9. oder 10. Schuljahr ermöglicht bzw. sie bis zum mittleren Bildungsabschluss nach Klasse 10 führt.

Die Werkrealschule neuen Typs wurde in Baden-Württemberg im Schuljahr 2010/2011 als weitere Schule neben Gymnasium, Realschule und Hauptschule eingeführt. Sie führt in einem durchgängigen Bildungsplan bis zur mittleren Reife und ermöglicht einen Hauptschulabschluss nach dem 9. Schuljahr.

Ursprünglich sollten diese Werkrealschulen zweizügig sein; ab dem Schuljahr 2012/13 wurden aber auch einzügige Schulen zugelassen, wenn sie mindestens 16 Schüler in Klasse 10 aufweisen konnten oder mit einer entsprechenden benachbarten Schule kooperierten.

Am Ende der 7. Klasse der Hauptschule bestimmen die Schüler ein Wahlpflichtfach, das in der 8. und 9. Klasse besucht wird. Die Schüler können sich zwischen den drei Profilfächern "Natur und Technik" (NuT), "Wirtschaft und Informationstechnik" (WuI) sowie "Gesundheit und Soziales" (GuS) entscheiden. In Klasse 10 wird eng mit dem ersten Jahr der zweijährigen Berufsfachschule kooperiert, an zwei Unterrichtstagen pro Woche wird diese besucht. 

Neben den Wahlpflichtfächern mit jeweils 2 Wochenstunden besuchen die Schüler: Mathematik (5), Deutsch (5), Englisch (5), Materie-Natur-Technik (MNT-4), Welt-Zeit-Gesellschaft (WZG-5), Musik-Sport-Gestalten (MSG-5), Religionslehre (2), Wirtschaft-Arbeit-Gesundheit (WAG-3). Die Anzahl der Unterrichtsstunden pro Woche kann variieren, da Schulcurricula entwickelt werden.

Seit 2013 können alle Schüler – ohne Notenhürde – nach Klasse 10 wechseln. Sie nehmen jedoch verpflichtend an der dezentralen mündlichen Sprachprüfung Englisch und an einer themenorientierten Projektprüfung in Klasse 9 teil. Weiterhin werden die Prüfungen zum Hauptschulabschluss in den Fächern Deutsch, Mathematik und Englisch geschrieben. Die Noten in Deutsch, Englisch und Mathematik werden wie eine Klassenarbeit gewertet, falls sich die Schüler (bzw. deren Erziehungsberechtigte) vor der Prüfung entschieden haben, in Klasse 10 die Hauptschulabschlussprüfung oder die Realschulprüfung abzulegen. Schüler, die in Klasse 10 die Realschulabschlussprüfung ablegen wollen, können in Klasse 9 trotzdem die Hauptschulabschlussprüfung absolvieren – können diese Abschlussprüfung jedoch in Klasse 10 nicht nochmals ablegen.

Vor dem Schuljahr 2010/2011 wurden als Werkrealschule diejenigen Hauptschulen bezeichnet, in denen ab der 8. Klasse die Wahlpflichtfächer und ein 10. Schuljahr für besonders begabte Hauptschüler angeboten wurden. Für die Teilnahme am Zusatzunterricht in Klasse 8 und später am 10. Schuljahr galten jeweils Mindestanforderungen an die erbrachten Noten, die strenger sind als heute.




</doc>
<doc id="641552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641552" title="Geometrischer Ort">
Geometrischer Ort

In der Elementargeometrie bezeichnet geometrischer Ort (Plural: "geometrische Örter") eine Menge von Punkten, die eine bestimmte, gegebene Eigenschaft haben. In der ebenen Geometrie ist dies in der Regel eine Kurve, wofür man auch das Wort Ortskurve oder Ortslinie verwendet. In der Navigation spricht man hingegen von Standlinien.

Ortslinien sind grundlegend für geometrische Konstruktionen seit Euklids "Elementen": Ein Punkt wird dadurch bestimmt, dass zwei Ortslinien angegeben werden, deren Schnittpunkt er bildet. Im klassischen Fall, wo nur Zirkel und Lineal zugelassen sind, sind das zwei Geraden, zwei Kreise oder eine Gerade und ein Kreis.





Um die Tangente an einen gegebenen Kreis formula_60 (mit Mittelpunkt formula_1) zu zeichnen, die durch einen außerhalb des Kreises vorgegebenen Punkt formula_62 geht, reicht es nicht aus, mit dem Lineal eine Linie zu ermitteln, die durch formula_62 geht und formula_60 möglichst gut „streift“. Vielmehr ist zunächst der auf dem Kreis gelegene Berührpunkt zu ermitteln. Dieser ergibt sich als Schnittpunkt zweier Ortslinien:
Es ergeben sich zwei Schnittpunkte, folglich zwei Tangenten.



</doc>
<doc id="641553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641553" title="Geschichte der Japan Airlines">
Geschichte der Japan Airlines

Die Anfänge der Vorläufer der heutigen japanischen Luftfahrtgesellschaft Japan Airlines reichen bis in das Jahr 1923 zurück. Im Januar 1923 nimmt die „Tozai Teiki Kokukwai (T.K.K.)“ als erste Airline in Japan den zivilen Flugbetrieb auf. Im April 1925 folgt die Gründung der ersten Airline mit dem Namen „Japan Air Lines (J.A.L.)“. Im September 1928 beginnt die „Nihon Kōkū Kabushiki Kaisha (N.K.K.K.)“ in Tokio mit den Flugbetrieb.

Am 1. April 1929 fusionieren diese drei Airlines zur „Nihon Kōkū Kabushiki Kaisha (N.K.K.K.)“ mit Sitz in Tokio. Da der Luftverkehr in Japan Ende der 1920er Jahre zunimmt, wird beschlossen, in Tokio einen großen Flughafen zu bauen. Erst mit der Eröffnung des neuen Flughafens im Jahre 1931 (später Tokio-Haneda genannt) erhält die Airline eine entsprechende Heimatbasis.

Ab 1936 kommen erstmals zweimotorige Nakajima AT-2, ein japanischer Lizenzbau der Douglas DC-2, zum Einsatz. Nakajima baute bis 1937 insgesamt fünf DC-2 in Lizenz, bevor die Fertigung auf die DC-3 umgestellt wird. Von 1938 bis 1939 werden 24 Aufklärungsflugzeuge des Typs Mitsubishi G3M2 der japanischen Luftwaffe in Zivilmaschinen umgebaut und in den Flottenpark der Nihon K.K.K. eingereiht. Diese Flugzeuge bieten Platz für jeweils 8 Passagiere und sind mit 2 Motoren je 900 PS ausgestattet, die Reisegeschwindigkeit beträgt 280 km/h, die maximale Reichweite ist mit 3500 km schon für damalige Zeit beachtlich. Bereits im Jahr 1937 war vorab eine solche umgebaute Mitsubishi G3M2 als ziviler Prototyp erstmals im einmaligen saisonalen Liniendienst auf der Strecke Tokio nach London (auf der sogenannten "Seidenroute") eingesetzt worden, wobei drei Zwischenstopps eingelegt wurden. Die Flugzeit betrug 51 Stunden.

Im Dezember 1938 wird die Nihon Kōkū K.K. verstaatlicht und fusioniert mit der Manchuria Aviation Company. Sie ändert ihren Namen in „Dai-Nippon Kōkū Kabushiki Kaisha“ (engl. Imperial Japanese Airways), was übersetzt „Fluggesellschaft des Kaiserreichs Japan“ bedeutet. Das Streckennetz ist schon sehr ausgedehnt, es werden vom Heimat-Flughafen Tokio-Haneda aus alle japanischen Hauptinseln angeflogen sowie Okinawa, Formosa (heutiges Taiwan), Hongkong, Korea und die Mandschurei (Nordöstliches China, seit 1931 durch Japan besetzt).

Von Anfang 1938 bis Ende 1939 werden auch 20 neue amerikanische Douglas DC-3 per Schiff nach Japan geliefert. Zugleich erwirbt 1938 der japanische Hersteller Nakajima von Douglas die Lizenzrechte zur Fertigung des Flugzeugtyps DC-3 und kann am 30. September 1938 die erste vollständig in Japan gebaute DC-3 auf dem Flughafen Tokio-Haneda an die Dai Nippon K.K.K. übergeben.

Im Laufe des Zweiten Weltkrieges war der zivile Luftverkehr in Japan sehr eingeschränkt. Auch kam ein Großteil der Zivilmaschinen als Transporter bei den japanischen Streitkräften zum Einsatz und endete als Totalverlust durch Abschüsse oder durch amerikanische Luftangriffe auf japanische Flughäfen und Stützpunkte – ähnlich den Maschinen der Deutschen Lufthansa auf dem europäischen Kriegsschauplatz bis 1945.

Bis 1941 wurden noch etwa 30 weitere DC-3 von Nakajima gebaut und der Airline übergeben. Bei Beginn des Krieges im Pazifik mit dem Angriff der japanischen Streitkräfte auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 besaß die Dai Nippon Kōkū K.K. eine Flotte von etwa 100 überwiegend zweimotorigen Verkehrsflugzeugen. Sie war zu der Zeit die größte Airline in Asien.

Mit der japanischen Kapitulation nach Ende der Kampfhandlungen im Pazifik am 2. September 1945 kam auch jeglicher Flugbetrieb zum Erliegen. Die Zivilmaschinen waren im Zweiten Weltkrieg größtenteils zerstört und es fehlte zudem an Flugzeugtreibstoff.

Des Weiteren wurde auf alliierten Befehl jeder Flugbetrieb japanischer Flugzeuge untersagt. Außerdem war es japanischen Staatsbürgern nicht gestattet, Flugzeuge zu fliegen bzw. eine Fluggesellschaft zu gründen.

Die neue „Japan Air Lines“ wurde am 1. August 1951 unter dem Namen „Japan Air Lines Co. Ltd.“ von privaten Geschäftsleuten mit einem Kapital von 100 Millionen Yen gegründet. Die ersten inoffiziellen Flüge begannen am 23. August 1951 mit einer von Philippine Air Lines angemieteten Douglas DC-3. Der regionale Flugdienst wurde offiziell am 10. Oktober 1951 auf der Strecke von Tokio Haneda nach Osaka mit drei von Transocean Air Lines geleasten und betriebenen Martin 2-0-2 aufgenommen. Parallel bildete Transocean Air Lines die künftigen japanischen Besatzungen aus. Ab Ende 1951 wurden noch zwei weitere zweimotorige Propellermaschinen des Typs Martin 2-0-2, inklusive US-amerikanischer Piloten, gemietet und eingesetzt. Japan Air Lines beschäftigte zu dieser Zeit 298 Mitarbeiter.

Im Jahr 1952 kaufte Japan Air Lines die staatliche Vorkriegs-Airline „Dai Nippon Kōkū Kabushiki Kaisha“ auf. Anfang 1952 wurden von Northwest Airlines noch weitere zwei Martin 2-0-2 gemietet. Am 9. April 1952 musste die noch junge Airline den ersten Rückschlag hinnehmen, als eine Martin 2-0-2 abstürzte und alle Insassen ums Leben kamen. Zum 1. Juli 1952 wurde von Japan Air Lines die „Japan Aircraft Maintenance Company“ (JAMCO) als Tochtergesellschaft gegründet. Sie ist zuständig für die komplette Wartung und Reparaturen von Flugzeugen. Im Juli 1952 wurden zur Pilotenausbildung drei einmotorige Schulflugzeuge des Typs Beechcraft "Mentor" durch Japan Air Lines erworben.

Ende Oktober 1952 wurden die vier Martin 2-0-2 aus dem Betrieb genommen und an die Northwest Airlines zurückgegeben. Am 25. Oktober 1952 wurden die ersten von insgesamt elf Douglas DC-4 (JA6001), die teilweise von Northwest Airlines angekauft wurden, im Liniendienst eingesetzt, wobei jetzt erstmals auch wieder japanische Besatzungen die Maschinen fliegen durften. Dies war möglich geworden durch das am 8. September 1951 unterzeichnete und zum 28. April 1952 in Kraft getretene Friedensabkommen von San Francisco zwischen Japan und den Alliierten. Damit wurde Japan wieder ein unabhängiger Staat.

Die Existenz des Privatunternehmens wurde durch Pläne der japanischen Regierung bedroht, eine neue staatliche Fluggesellschaft zu gründen und dieser sämtliche internationalen Flüge zu übertragen. In Absprache mit den Anteilseignern der Japan Air Lines wurde stattdessen beschlossen, das Privatunternehmen zu verstaatlichen. Hierzu verabschiedete das japanische Parlament am 1. August 1953 das sogenannte "Japan-Air-Lines-Gesetz", in dem die Neugründung einer gleichnamigen staatlichen Fluggesellschaft (Nippon Kōkū K. K.) beschlossen wurde, die mit einem Aktienkapital von 2000 Mrd. Yen ausgestattet wurde. Die private Fluggesellschaft ging am 1. Oktober 1953 in dem neuen Staatsunternehmen auf, das den Betrieb unter dem bisherigen Namen Japan Air Lines fortsetzte. 

Am 15. September 1953 erreichte die erste Douglas DC-6 (JA6201) die Flotte. Sie wurde auf den Namen „City of Tokyo“ getauft. Ab 2. Oktober 1953 kamen die Douglas DC-6A/B zum Einsatz, wobei mit diesen Maschinen zunächst die Inlands-Strecke Tokio – Sapporo bedient wurde.

Am 4. Februar 1954 wurde Japan Air Lines Mitglied in der IATA. Am selben Tage wurde mit den neuen Douglas DC-6 die erste internationale Route der Japan Air Lines von Tokio über Wake Island und Honolulu, Hawaii, nach San Francisco "(Pazifikroute)" eröffnet. Ab dem 5. Februar 1954 wurde dann die Strecke Tokio – Okinawa – Hongkong bedient.

Ab 1. November 1955 flog Japan Air Lines die Route Tokio – Hongkong im Direktflug. Bereits am 15. Dezember 1955 bestellte sie mit vier Maschinen des Typs Douglas DC 8-32 ihre ersten Strahlflugzeuge.

Am 4. Oktober 1956 wurde die Route Tokio – Bangkok eröffnet.

Am 1. März 1957 gründete Japan Air Lines die Tochtergesellschaft „Airport Ground Service Company (AGS)“. Ab 23. Dezember 1957 kamen dann die leistungsfähigeren und größeren Douglas DC-7C zur JAL-Flotte. Die erste Maschine "(JA6301)" wurde in Tokio-Haneda auf den Namen „City of San Francisco“ getauft.

Am 12. Februar 1958 erfolgte dann mit der Douglas DC-7C der Liniendienst auf der Route Tokio – San Francisco. Diese Maschinen stellten neben den Lockheed L-1649 "Starlinern" den Höhepunkt der damaligen Verkehrsflugzeuge mit Kolbenmotoren und Propellerantrieb dar.

Am 1. Februar 1959 stellte Japan Air Lines ein neues Crew Training Center am Haneda-Airport in Tokio in Dienst. Am 2. Mai 1959 wurde der erste Nur-Frachter-Dienst auf der Strecke Tokio – San Francisco mit einer DC-7CF eingerichtet, ab 28. Mai 1959 von Tokio nach Los Angeles via Honolulu "(Pazifikroute)" und ab 27. Juni 1959 Tokio nach Seattle über Anchorage, Alaska "(Polarroute)".

Noch bevor das erste Strahlverkehrsflugzeug an Japan Air Lines ausgeliefert wurde, bestellte die Airline am 13. April 1960 drei weitere vierstrahlige Strahlflugzeuge, diesmal jedoch vom Typ Convair CV-880. Das erste Strahlflugzeug der Japan Air Lines war die am 16. Juli 1960 gelieferte Douglas DC-8-32 (JA 8001), die auf den Namen „Fuji“ getauft wurde.
Die DC-8-32 wurde ab dem 12. August 1960 auf der Strecke zwischen Tokio und San Francisco "(Pazifikroute)" eingesetzt. Es war die erste Jet-Verbindung von Japan Air Lines.
Insgesamt wurden bis 1973 50 Douglas DC-8-32, sowie DC-8-33, DC-8-55 und DC-8-55AF (Frachter), DC-8-61, DC 8-62 und DC 8-62F in Betrieb genommen.

Am 4. Mai 1961 wurde die einzige Douglas DC-8-33 (JA8006) an Japan Air Lines abgeliefert.
Am 6. Juni 1961 wurde die "Polarroute" Tokio via Anchorge, Alaska nach Kopenhagen, Paris und London mit der DC-8-32 eröffnet. Ab 1. Oktober 1961 kamen die ersten drei von insgesamt neun vierstrahligen Jets des Typs Convair CV-880 (JA8021 bis JA8023) in Betrieb.

Die erste Douglas DC 8-53 (JA8007) wurde am 26. März 1962 an Japan Air Lines geliefert. Am 4. Oktober 1962 wurde die "Seidenroute" zwischen Japan und Europa über Südostasien und den Mittleren Osten nach Rom, London und Frankfurt mit der Convair 880 eingeweiht.

Im Jahr 1963 übernahm Japan Air Lines die bedeutende 1952 gegründete Tochtergesellschaft Japan Aircraft Maintenance Company (JAMCO) mitsamt 3000 Beschäftigten vollständig und führte sie als interne Abteilung im eigenen Unternehmen weiter. Die letzte Douglas DC-4 wurde 1964 außer Dienst gestellt.

Die neunte und letzte Convair CV-880 (JA8030) wurde am 4. Januar 1965 an Japan Air Lines ausgeliefert. Am 5. März 1965 ging die erste Douglas DC-8-55 (JA8014) in den Flugdienst.
Am 1. August 1965 wurde auch die erste von zwölf Boeing 727-046 für Kurz- und Mittelstrecken auf der Route Tokio – Fukuoka in Betrieb genommen. Es war zugleich auch das erste Boeing-Flugzeug für Japan Air Lines. Am 1. Oktober wurde das neue JAL-Logo eingeführt, der „Tsuru“, ein japanischer Kranich auf rotem Kreis. Dieses Logo zierte jedoch erst ab Anfang 1970 in voller Größe auch die Seitenleitwerke der Flugzeuge.
Am 30. September 1963 bestellte Japan Air Lines drei Exemplare der Concorde. Die Bestellung wurde jedoch 1973 aufgrund der Ölkrise storniert.

Im September 1966 bestellte Japan Air Lines als dritter Kunde drei Boeing Flugzeuge des Typs Jumbo Jet, der bisher nur auf dem Reißbrett existierte. Ende 1966 wurde erstmals auch New York über Honolulu und San Francisco von Tokio aus angeflogen.

Japan Air Lines führte 1967 ihr EDV-gestütztes Ticket- und Buchungssystem JALCOM ein.
Im April 1967 bestellte sie drei weitere Boeing 747. Unterstützt von Aeroflot nahm Japan Air Lines am 17. April 1967 den Liniendienst auf der Strecke Tokio-Moskau auf. Zunächst wurde das Turboprop-Langstrecken-Flugzeug Tupolew Tu-114 eingesetzt und später von der Iljuschin Il-62 abgelöst. Auch die Flugzeugbesatzung stellte Aeroflot, lediglich das Kabinenpersonal waren Stewardessen der JAL. Am 20. Juni 1967 gründete Japan Air Lines ihre erste Tochterfluggesellschaft, die Southwest Air Lines (SWAL) mit Sitz auf Okinawa. Sie betrieb den Liniendienst von Okinawa nach Japan.

Am 19. April 1968 wird die erste Douglas DC-8 Super 62 (JA8031) an Japan Air Lines geliefert, im November werden zwei weitere Boeing 747 bestellt. Ende 1968 wird in Moses Lake, Washington (USA) von Japan Air Lines ein Piloten-Ausbildungs- und Trainingszentrum für Jet-Flugzeuge in Betrieb genommen. Als Schulflugzeuge werden drei Dassault Falcon eingesetzt.

Im Januar 1969 erhält die Japan Air Lines ihre letzte Boeing 727-046. Eine weitere ursprünglich bestellte Maschine wurde von JAL nicht abgenommen. Am 20. Februar 1969 wird die erste Douglas DC-8 Super 61 (JA8038) an Japan Air Lines geliefert. Es ist ihr bis dahin größter Flugzeugtyp.
Am 30. März 1969 wird mit der Ausmusterung der letzten Douglas DC-6B zugleich die Epoche der Propellermaschinen auf Mittel- und Langstreckenflügen bei Japan Air Lines beendet. Nur noch für den Kurzstrecken- und Commuterdienst werden seitdem bis heute zweimotorige Propellermaschinen von den JAL-Tochterairlines eingesetzt. Im November 1969 bestellt Japan Air Lines ihren neunten Jumbo Jet.

Am 28. März 1970 wird der erste Flug auf der Sibirienroute (Tokio – Moskau – Paris) mit eigenen DC-8 durchgeführt. Japan Air Lines ist die erste ausländische Fluggesellschaft, die mit eigenen Flugzeugen auf dieser Strecke fliegen darf. Am 2. Juni 1970 folgt der erste Flug über Moskau nach London. Das erste Großraumflugzeug von Japan Air Lines ist die Boeing 747-146, wovon die erste (JA8101) der drei im September 1966 bestellten am 22. April 1970 geliefert wird und am 1. Juli 1970 den Liniendienst von Tokio über Honolulu nach San Francisco/Los Angeles aufnimmt.

Die ersten von insgesamt neun von der Eastern Air Lines angekauften bzw. geleasten Douglas DC-8 Super 61 werden bei Japan Air Lines in den Liniendienst genommen. Im Juni 1970 bestellt sie weitere zwei Boeing 747 und im Oktober 1970 nochmals fünf Maschinen. Damit sind insgesamt bisher 16 Jumbo Jets bestellt und drei davon bereits abgeliefert worden.

Nach einer nur fünf- bis neunjährigen Betriebsdauer wird im Dezember 1970 die letzte Maschine des Typs Convair CV-880 außer Dienst gestellt. Sie genügt den Anforderungen nicht mehr und ist dem Konkurrenzmodell Douglas DC-8 (insbesondere der Super 61 und 62 Version) unterlegen.

Am 11. Februar 1971 kommt mit der Boeing 747-246B (JA8104) die erste Maschine der verbesserten Ausführung des Jumbo Jets zum Einsatz. Weitere zwei Maschinen dieses Typs folgen im selben Jahr.

Allein drei Douglas DC-8 gehen durch Unfälle innerhalb von nur fünf Monaten (Juni bis November) verloren. Japan Air Lines nimmt in diesem Jahr insgesamt acht neue Boeing 747 in Betrieb und bestellt weitere 6 Jumbo Jets bei Boeing, darunter erstmals fünf 747 SR146 für den Inlandsdienst.

Am 23. Juli 1973 wird die gerade vier Monate alte Boeing 747-246B (JA8109) während eines Fluges von Amsterdam in Richtung Tokio von arabischen Terroristen entführt und an Bord eine Handgranate gezündet. Das erheblich beschädigte Flugzeug muss dann in Bengasi, Libyen landen. Nachdem Passagiere und Besatzung das Flugzeug verlassen haben, wird es von den Terroristen gesprengt.

Am 7. Oktober 1973 wird die erste Boeing 747-146SR (JA8117) für Inlandsflüge von Japan Air Lines in Betrieb genommen, ausgelegt für 545 Passagiere. Am 6. Dezember 1973 bestellt sie ihre ersten sechs Flugzeuge des Typs DC 10-40 bei McDonnell Douglas. Bei Boeing werden sechs 747 geordert, darunter auch der erste 747-Frachter.

Japan Air Lines stellt im Juli die letzte Douglas DC-8-32 außer Dienst und nimmt am 1. Oktober 1974 ihre erste Frachtmaschine des Typs Boeing 747-200F in Betrieb.

Für die Aufnahme des Flugverkehrs von Japan nach Taiwan wird am 8. August 1975 aus politischen Gründen die Tochtergesellschaft Japan Asia Airways gegründet. Sie ist nach der SWAL die zweite JAL-Tochterfluggesellschaft. Die Volksrepublik China, die Taiwan als abtrünnige Provinz betrachtet, hatte es bei Verhandlungen für künftige Flugverbindungen zwischen Japan und China zur Bedingung gemacht, dass "Japan Air Lines" Taiwan nicht unter eigenem Namen anfliegen darf. Durch die Gründung von Japan Asia Airways war die Verbindung nach Taiwan nun möglich.

Am 1. Juli 1976 nimmt JAL die erste von sechs bestellten McDonnell Douglas DC-10-40 (JA 8530) in Dienst. Dieser Typ ist nach der Boeing 747 das zweite Großraumflugzeug der Gesellschaft und wird in der Langstrecken- (DC 10-40 I) und Kurzstrecken-Version (DC 10-40 D) genutzt. Die Flugzeuge ersetzen schrittweise die älteren Douglas DC-8.

Im September 1977 erhält Japan Air Lines den ersten aus einer Passagierversion in einen reinen Frachter umgebauten Jumbo Jet von Boeing zurück. Außerdem werden zwei weitere McDonnell Douglas DC-10 bestellt.

Japan Air Lines bestellte vier Jumbo Jets zur Lieferung 1979. Am 26. Mai 1978 erhielt die JAL-Tochter Southwest Air Lines mit der Boeing 737-2Q3 Advanced (JA8443) ihr erstes Strahlflugzeug.
Am 7. Juni 1978 wurde der 100millionste JAL-Passagier befördert. Im Dezember 1978 wurden alle internationalen Flüge von Japan Air Lines vom bisherigen Tokioter Flughafen Haneda zum neuerbauten Flughafen Narita International Airport verlegt.

In diesem Jahr bestellt Japan Air Lines 18 Großraumflugzeuge, 10 Maschinen des Typs Boeing 747 sowie 8 McDonnell Douglas DC-10. Weiterhin werden sechs neue Jumbo Jets in Betrieb genommen.

Am 7. März 1980 ist Japan Air Lines die erste internationale Fluggesellschaft, die mit Großraumflugzeugen (DC-10) die chinesische Hauptstadt Peking anfliegen darf.

Am 10. April 1981 wird der 100millionste Passagier auf einem JAL-Inlandsflug befördert.

Ankauf eines ehemaligen Pan American World Airways Boeing 747-Frachters. Erstmals kommt damit ein nicht von der Airline bestellter Jumbo Jet zur Flotte.

Im März 1983 wird die zwanzigste und letzte McDonnell Douglas DC-10 (JA8549) an JAL ausgeliefert. Im September bestellt Japan Air Lines zehn Maschinen der Typen Boeing 767-200 und 767-300. Dabei ist JAL Erstkunde für die verlängerte Version 767-300. Im November und Dezember 1983 werden die beiden ersten Boeing 747-346 (JA812J und JA813J) mit verlängertem Oberdeck bei Japan Air Lines in Betrieb genommen.

Die „JAL Hotels Company“ firmiert seit dem 1. September 1984 unter dem neuen Namen „Nikko Hotel Company“.

Am 28. Juli dieses Jahres wurde das im Mai 1984 gebaute SkyShip 500-05 (JA1003) an Japan Airship Services (JAS), eine Abteilung der Japan Air Lines verkauft.

Am 4. Februar 1985 fand in Seattle die Übergabe des fünfzigsten Boeing Jumbo-Jets für Japan Air Lines statt. Im Juni 1985 war das Streckennetz schon weltumspannend, es wurden 57 Städte in 34 Ländern angeflogen, einzig Afrika wurde nicht angeflogen.

Der 12. August 1985 ist der bisher schwärzeste Tag in der Geschichte der Japan Air Lines. Eine Boeing 747-146SR (JA 8119) stürzt während eines Inlandsfluges von Tokio nach Osaka ab, wobei 520 Menschen ums Leben kommen. Ursache ist der Abbruch des Seitenleitwerkes und Beschädigung des Höhenleitwerkes in 3000 m Flughöhe auf Grund von Rissen im Heckbereich (und Druckverlust) des Flugzeuges, die bei Wartungsarbeiten nicht oder nur unzureichend repariert wurden. Die Wartungsvorschriften bei Japan Air Lines werden daraufhin erheblich verbessert. "Siehe": Japan-Air-Lines-Flug 123. Als Konsequenz aus dem Unfall tritt Ende Oktober das JAL-Führungsmanagement (Chairman, Vice-Chairman, President & CEO und Executive Vice President) zurück.

Im November 1985 wird mit der Boeing 767-246 der dritte Wide-body-Typ bei JAL in Betrieb genommen. Drei Maschinen (JA8231 bis JA8233) wurden im Juli, August und November 1985 an die Airline geliefert.

Die Tochterfluggesellschaft "Japan Asia Airways" wird jetzt eigenständig, nachdem Japan Air Lines die Aktienmehrheit aufgegeben hat.

Ab 1. April 1986 gibt es erstmals einen Direktflug ohne Zwischenstopp auf der Route Tokio–London und ab dem 5. April 1986 Tokio–Paris. Eingesetzt werden hier neue Boeing 747-346.

Am 25. September 1986 erfolgt die Auslieferung der ersten Boeing 767-346 (JA 8234), für die JAL Erstkunde war. In den Folgejahren wird ausschließlich diese Version der Boeing 767 beschafft.

Durch eine Gesetzvorlage des japanischen Parlaments am 27. Oktober 1987 ergeht der Beschluss, das "Japan-Air-Lines-Gesetz" aus dem Jahr 1953 zum 18. November 1987 aufzuheben und die vollständige Privatisierung der Fluggesellschaft durchzuführen. Die staatlichen Aktienanteile an der Airline liegen zu dieser Zeit noch bei 34,5 % des Aktienkapitals. Bis zum 17. Dezember 1987 sind alle staatlichen Aktien verkauft. In den Folgejahren beginnt ein umfangreiches Flottenerneuerungsprogramm, wobei die Boeing 747 der ersten Generation ausgemustert werden. Fünf neue Boeing 747-446 werden in dem Jahr bestellt.

Am 29. Dezember 1987 stellt Japan Air Lines ihre letzte Boeing 727-046 außer Dienst.
Am 31. Dezember endet mit der Außerdienststellung der letzten Douglas DC-8 die 27-jährige Epoche des ersten JAL-Jets und zugleich die Ära der ersten Jet-Generation bei der Airline.
1988 werden weitere fünfzehn Maschinen des Typs Boeing 747-446 geordert.

Am 17. Mai 1989 enthüllt die Airline ein neues Corporate Design und ändert gleichzeitig die Schreibweise ihres offiziellen internationalen Namens in Japan Airlines um. Ein wesentliches Merkmal des neuen Markenauftritts ist, dass auf den Rumpfseiten der Flugzeuge die Buchstaben JAL zu einem zentralen Designelement werden. Des Weiteren ziert jetzt ein breites graues Band mit rotem Abschlussquadrat den Bug der JAL-Flugzeuge und auch der Tochterairlines.

Von Januar bis März 1990 werden die ersten fünf von 20 fest bestellten Boeing 747-446 (JA 8071 bis JA 8075) geliefert. Im Mai 1990 werden 20 weitere Boeing 747-446 bestellt, zusätzlich noch 34 Optionen, wovon jedoch später nur zwei Optionen in Aufträge umgewandelt werden. Es handelt sich um den bisher größten Einzelauftrag in der Geschichte von Japan Airlines. Am 30. März 1990 ordert Japan Airlines bei McDonnell Douglas zehn Maschinen des Typs MD-11. Eine zusätzliche Option auf weitere zehn Maschinen wird jedoch später nicht umgesetzt.

Im Mai 1990 wird mit der "Japan Air Charter" (JAZ) eine weitere Tochterairline gegründet. Sie betreibt jetzt den gesamten Reise- und Charterflugverkehr von Japan Airlines.

In der zweiten Jahreshälfte beteiligt sich Japan Airlines an der Evakuierung von japanischen Staatsbürgern aus dem Irak, da absehbar ist, dass es zum Zweiten Golfkrieg zwischen dem Irak und den Alliierten kommen wird.

Am 19. November 1990 erhält die Japan Airlines im Rahmen einer feierlichen Übergabezeremonie in den Boeing Everett-Works in Seattle mit einer 747-446 (JA 8078) ihre hundertste Boeing-Maschine.
Insgesamt werden im Jahr 1990 zehn neue Boeing 747-446 in Betrieb genommen.

Japan Airlines erhält die beiden ersten Boeing 747-446D für Inlandsflüge. Diese Variante hat eine Kapazität für 568 Passagiere und ist damit Rekordhalter in dieser Kategorie. Erst 15 Jahre später wird mit dem Airbus A380 diese Passagierzahl übertroffen. Mit dem Ankauf eines Jumbo Jets von Singapore Airlines, der anschließend zum reinen Frachtflugzeug umgebaut wurde, nimmt Japan Airlines im November 1991 ihre letzte Boeing 747-200 in Betrieb.

Ab dem 3. November 1991 gab es erstmals eine Nonstopverbindung von Tokio nach Berlin-Schönefeld. Es zeigte sich aber sehr schnell, dass diese Verbindung ein Verlustgeschäft war. Nach einem Jahr wurde die Verbindung wieder eingestellt. Auch diverse US-Airlines wie United Airlines, Delta Air Lines bzw. American Airlines haben seit 1991 versucht Direktverbindungen zwischen Berlin und den großen US-Städten New York, Chicago oder Washington aufrechtzuerhalten; es gab allerdings nur Verluste bei fast leeren Maschinen.

Nach einem Jahr wird die unrentable Nonstopverbindung Tokio–Berlin wieder eingestellt. Damit ist Frankfurt die einzige deutsche Stadt, die weiterhin von Japan Airlines angeflogen wird.

Die JAL-Tochter-Airline "Southwest Air Lines" (SWAL) ändert zum 1. April 1993 ihren Namen in "Japan TransOcean Airways"(JTA).

Am 1. April 1994 geht die erste von zehn bestellten Maschinen des Typs McDonnell Douglas MD-11 (JA 8580) in den Flugbetrieb. Es war der vierte Wide-Body Typ bei Japan Airlines. Die Flugzeuge dieses Typs werden bei JAL als "J-Birds" bezeichnet, da sie nach seltenen Vogelartnamen getauft wurden. Japan TransOcean Airways erhält am 13. Juni 1994 ihre erste von acht bestellten Boeing 737-4Q3 (JA 8523).

Am 1. September 1995 kommt mit der Boeing 737-446 (JA 8991) erstmals dieser Flugzeugtyp bei Japan Airlines zum Einsatz. Es werden insgesamt acht Maschinen geliefert. Japan Airlines bestellt bei Boeing außerdem fünf Maschinen des Typs 777-300.

Am 15. Februar 1996 erhält Japan Airlines die erste von fünf Boeing 777-246 (JA 8981). Damit erhöht sich die Zahl der Wide-Body-Typen bei JAL auf fünf (nach B747, B767, DC-10, MD-11). Am 27. Juli 1996 ist der Umzug von Japan Airlines in ein neues größeres Verwaltungsgebäude in Tokio abgeschlossen.

Am 3. März 1997 wird die zehnte und letzte Maschine des Typs MD-11 (JA 8589) an Japan Airlines abgeliefert, es ist zugleich auch das letzte Flugzeug des Herstellers McDonnell Douglas für die Airline. Gründung der Tochterairline "JAL Express" (JEX) am 1. April 1997. Sie betreibt jetzt die JAL Boeing 737-446.

Am 28. Juli 1998 wird die erste von fünf bestellten JAL Boeing 777-346 (JA 8941) geliefert. Diese gegenüber der Basisversion 777-200 um 10,1 Meter auf 73,80 Meter Rumpflänge gestreckte Variante ist seinerzeit das längste Verkehrsflugzeug der Welt. Am 19. November 1998 findet bei Boeing in Seattle (USA) die feierliche Übergabe des hundertsten Jumbo Jets (einer 747-446) für Japan Airlines statt.

"Japan Air Charter" firmiert seit dem 1. Oktober 1999 unter dem Namen "JALways".
Drei neue Boeing 747-446 (JA 8917, JA 8918, JA 8919) wurden an JAL abgeliefert. Im November 1999 bestellte Japan Airlines für die Tochterairline "J-Air" die ersten beiden Regional Jets des Typs Bombardier CRJ200.

Am 31. März 2000 bestellte Japan Airlines als Erstkunde acht zweistrahlige Maschinen des Typs Boeing 777-346ER sowie 2 Optionen. Zwei weitere neue Boeing 747-446 (JA8920, JA8921) wurden in diesem Jahr an Japan Airlines ausgeliefert. Im November 2000 wurde die erste Bombardier CRJ 200 (JA201J) an die "J-Air" ausgeliefert.

Am 31. Juli 2001 wird der zweiundvierzigste und letzte Jumbo-Jet (JA 8922) der Passagier-Version 747-446 an JAL geliefert. Davon sind 34 Maschinen für Langstrecken und 8 in der Domestic Version ohne Winglets und mit verstärktem Fahrwerk. Am 18. November 2001 geben Japan Airlines und Japan Air System (nach Japan Airlines und All Nippon Airways die drittgrößte japanische Airline) ihre Fusionsabsichten bekannt.

Die erste Boeing 767-346ER (JA601J) für den Langstreckendienst wurde am 19. Mai 2002 an JAL geliefert. Am 11. Juli 2002 erhielt Japan Airlines die erste von 21 bestellten Boeing 777-246ER (JA701J) für Langstreckendienste. Dieser Flugzeugtyp ersetzt die McDonnell Douglas MD-11.

Die erste Maschine des Typs De Havilland DHC-8-402 (JA841C) wurde 2002 an die JAL-Tochter "Japan Air Commuter" ausgeliefert. Die von Japan Airlines und Japan Air System beschlossene Fusion zur neuen "Japan Airlines System Corporation" trat am 2. Oktober 2002 in Kraft.

Die am 8. August 1975 gegründete JAL-Tochtergesellschaft Japan Asia Airways wurde 1985 im Rahmen der Privatisierung eigenständig, da Japan Airlines die Aktienmehrheit aufgab. Im Jahr 2002 wurde sie jedoch wieder von Japan Airlines übernommen.
Durch die Fusion mit der Japan Air System ehemals Toa Domestic Airlines und deren Tochtergesellschaften "Japan Air Commuter" und "Harlequin Air" zur neuen Japan Airlines System Corporation kommen 16 Airbus A300-B2 und A300-B4 sowie 22 Airbus A300-622R (sechster Wide-Body-Typ und zugleich erster Airbus bei JAL), sieben Boeing 777-289, 16 McDonnell Douglas MD 90-30, acht MD-87, 26 McDonnell Douglas DC 9-81, 22 Mc Donnell Douglas DC 9-41 sowie die Regionalflugzeuge vom Typ Saab 340B und NAMC YS-11,-11A zur Flotte der Japan Airlines.

Beginnend ab Mitte November 2002 erhalten die ersten Flugzeuge im Rahmen von Überholungs- und Wartungsarbeiten das neue einheitliche Erscheinungsbild, das neue JAL-System-Logo, genannt „Arc of the Sun“: Roter Kreisausschnitt (der aufgehenden Sonne) auf dem weißen Seitenleitwerk. Das neue Logo der JAL-Group wurde zuvor am 18. September 2002 erstmals auf einer Pressekonferenz präsentiert.

Nach der Fusion und den Übernahmen ist Japan Airlines System die sechstgrößte Fluggesellschaft der Welt nach beförderten Fluggästen, gemessen nach den Einnahmen bzw. Gewinnen die sogar drittgrößte weltweit. Der Flugzeugbestand nach der Fusion am 2. Oktober 2002 beläuft sich auf 286 Maschinen.
Am 7. Oktober 2002 bestellt Japan Airlines erstmals zwei Frachtmaschinen vom Typ Boeing 747-400F. Bisher betreibt JAL ausschließlich Jumbo-Jet Frachter des Typ 747-200.

Am 1. September 2003 bestellt Japan Airlines weitere 7 Langstrecken-Maschinen vom Typ Boeing 767-346ER.

Auf Grund der im Jahre 2002 erfolgten Fusion ordnet die Japan Airlines zum 1. April 2004 ihre Strukturen um. Unter der Dachgesellschaft "Japan Airlines System" werden die Fluggesellschaften aufgegliedert in die beiden Hauptgesellschaften "Japan Airlines International" (ehemals alte JAL) und "Japan Airlines Domestic" (ehemals JAS). Darunter gliedern sich die weiterhin bestehenden neun Tochter-Airlines. Am 26. Juni 2004 erfolgt eine Umbenennung von Japan Airlines System in "Japan Airlines Corporation".

Am 16. Juni und 1. Juli 2004 erhält die Japan Airlines ihre ersten beiden von insgesamt 8 bestellten Boeing 777-346ER (JA 731J und JA 732J), die derzeit größten und schwersten Twinjets der Welt. Die Maschinen haben bei JAL eine Drei-Klassen-Bestuhlung für 292 Passagiere und eine Reichweite von 13.800 km. Im Oktober 2004 werden zwei neue Boeing 747-446F (JA401J und JA402J) an JAL geliefert, zugleich werden am 6. Oktober 2004 drei weitere Frachter dieses Typs bestellt.

Am 2. November 2004 endet nach nur elf Jahren Einsatzzeit mit dem Verkauf der letzten Maschine (JA8582) an Boeing die Ära der MD-11 bei Japan Airlines, wogegen das Vorläufermodell DC-10 noch mit derzeit 13 von ursprünglich 20 Maschinen im Bestand der Airline vorhanden ist.

Am 22. Dezember 2004 erfolgt bei Boeing ein Großauftrag der Japan Airlines im Volumen von 3,6 Milliarden US-Dollar über 30 Boeing 787-3 (Domestic-Version) und 787-8 (Langstreckenversion) sowie 20 Optionen zur Lieferung beginnend ab April 2008. Das ist dann der siebte Wide-Body-Typ bei JAL. Mit diesen Maschinen sollen die gesamten Airbus A300-B2/-B4/-622R sowie die ältesten Boeing 767 ab 2008 schrittweise ersetzt werden. Im Dezember 2004 beträgt der Flugzeugbestand 276 Maschinen.

Am 6. Januar 2005 bestellt Japan Airlines zwei weitere Maschinen des Typs Bombardier CRJ 200 für die Tochterairline J-Air. Am 4. Februar 2005 erfolgt durch JAL ein weiterer Großauftrag über 30 Maschinen des Typs Boeing 737 NG (-700,-800,-900) und 10 Optionen zur Lieferung ab 2006. Diese Maschinen sollen die Flugzeugmuster McDonnell-Douglas DC 9-81 und MD 87 (ehemals JAS) und die älteren Boeing 737-400 ersetzen.

Japan Airlines beabsichtigt mittelfristig, ihren Flottenpark von derzeit 16 verschiedenen Typen (Stand Jan. 2005) durch die komplette Ausmusterung der Modelle Airbus A300-B2/-B4/-622R und McDonnell-Douglas DC-10, MD 11, DC 9-81 und MD 87 sowie der NAMC YS-11 auf nur noch 11 Flugzeugtypen bis zum Ende des Geschäftsjahres 2007 (31. März 2008) zu bereinigen. Es werden künftig ausschließlich Flugzeuge der Hersteller Boeing und Bombardier (für Commuter-Service) bestellt. (siehe auch JAL Flotte, Bestellungen).

Bemerkenswert hierbei ist die Tatsache, dass Japan Airlines im Februar 2005 mit den Modellen Boeing 737, 747, 767, 777 und 787 alle aktuellen Modelle dieses Herstellers zur Zeit bestellt hat.

Am 6. Februar 2007 gibt Japan Airlines bekannt 4300 Mitarbeiter zu entlassen. Durch Einsparungen in den Personalkosten soll die Fluggesellschaft wieder in 4 Jahren operativen Gewinn erwirtschaften.

Im Juni 2009 wandelt Japan Airlines ihre Boeing 787-3-Bestellung in die Boeing 787-8 um.

Im Januar 2010 übernahm der japanische Unternehmer Kazuo Inamori 77-jährig auf Drängen der japanischen Regierung die Führung des wirtschaftlich angeschlagenen Luftfahrtunternehmens, um dieses zu sanieren.

Am 19. Januar meldete die Fluggesellschaft Insolvenz an. Zugleich erklärte Vorstandschef Haruka Nishimatsu seinen Rücktritt. Es handelte sich um die größte Insolvenz eines Unternehmens außerhalb der Finanzindustrie in der japanischen Wirtschaftsgeschichte. Die japanische Regierung plante, die Fluggesellschaft mit zwei Mrd. Euro zu unterstützen.

Im September 2010 musterte Japan Airlines die McDonnell Douglas MD-81 (ehemals JAS) aus.

Im Januar 2011 kündigte Japan Airlines ein neues Corporate Design an. Das Kranich-Logo („Tsurumaru“) wurde wieder eingeführt. Es sollte laut JAL für einen Neuanfang der Japan Airlines und „verstärktem Engagement für die Gesellschaft stehen und die Entschlossenheit des Managements und aller Mitarbeiter“.

Japan Airlines musterte im März 2011 ihre letzten beiden Boeing 747 aus. Damit ging nach 41 Jahren eine Ära zu Ende.

Im Februar 2012 bestellte Japan Airlines 10 Boeing 787-9 und wandelte zudem 10 Boeing 787-8-Bestellungen in Boeing 787-9 um.

Im März 2012 überniahm Japan Airlines ihre ersten beiden Boeing 787-8.

Im September 2012 kehrte Japan Airlines, zwei Jahre nach Ankündigung der Insolvenz, an die Börse zurück. Es war nach Facebook der zweitgrößte Börsengang des Jahres 2012. Gemessen an der Marktkapitalisierung wurde Japan Airlines durch den Börsengang wieder zur wertvollsten japanischen Fluggesellschaft.

Im März 2013 musterte Japan Airlines die McDonnell Douglas MD-90 (ehemals JAS) aus.

Im Oktober 2013 verkündete Airbus, dass Japan Airlines 31 Airbus A350 bestellt habe. Darunter waren 18 Airbus A350-900 und 13 Airbus A350-1000 im Wert von umgerechnet rund sieben Milliarden Euro. Es war das erste Mal in der Geschichte der Japan Airlines, dass bei Airbus Flugzeuge gekauft wurden. JAL war bisher Boeing-Kunde. Der A350 soll die Boeing 777 der JAL ersetzen.

Im März 2014 bestellte die Tochterairline Japan Transocean Air 12 Boeing 737-800. Sie sollen ab 2016 die älteren Boeing 737-400 ersetzen.

Im August 2014 bestellte Japan Airlines 32 Mitsubishi Regional Jets und 15 Embraer E-Jets (plus 12 Optionen) für die Tochterairline J-Air.

Am 20. März 2015 feierte Japan Airlines die Wiederaufnahme der Strecke Kansai – Los Angeles, welche sie 2006 aufgrund von finanziellen Problemen eingestellt hatte.

Im Juni 2015 erhielt Japan Airlines ihre erste Boeing 787-9 und nahm einen Monat später auf der Strecke Tokio-Narita – Jakarta mit diesem Typ den Betrieb auf.

Im Januar 2016 erhielt die Tochtergesellschaft Ryūkyū Air Commuter als erste Fluggesellschaft die Combiversion der De Havilland DHC-8-400.

Im Januar 2017 erhielt die Tochtergesellschaft Japan Air Commuter ihre erste ATR 42-600 und nahm im April des Jahres mit diesem Typ den Betrieb auf.

Am 1. April endete eine Beschränkung der Betriebsführung durch die Regierung, die es Japan Airlines untersagte, große Investitionen zu tätigen und neue Strecken zu eröffnen. Damit betrieb die Fluggesellschaft an diesem Tag erstmals seit 1978 wieder eine Verbindung zwischen Tokio-Haneda und New York.

Am 1. Mai nahm der „JAL Falcon Business Jet Service“ mit 9 Dassault Falcon den Flugbetrieb auf. Er sollte Passagieren die Möglichkeit bieten, von Paris aus zu beliebigen Zielen zu fliegen.

Am 5. Dezember gab Japan Airlines bekannt, 10 Millionen US-Dollar in das US-amerikanische Start-up-Unternehmen Boom Technology investiert zu haben. Darüber hinaus habe man sich auf eine Option für die Bestellung von bis zu 20 zivilen Überschallflugzeugen geeinigt, die das Unternehmen entwickelt und die bis Mitte der 2020er Jahre serienreif sein sollen.

Am 18. Juli bestellte Hokkaido Air System zwei Exemplare des Typs ATR 42-600 als Ersatz für ihre alternden Saab 340B.

Am 31. Juli wurde die Tochtergesellschaft „ZIPAIR Tokyo“ gegründet, die ab Juli 2020 internationale Billigflüge anbieten soll.

Am 13. Juni erhielt Japan Airlines ihren ersten Airbus A350. Der Liniendienst wurde am 1. September auf der Strecke Tokio-Haneda – Fukuoka aufgenommen.


</doc>
<doc id="641556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641556" title="Der Bahnhof von Zimpren">
Der Bahnhof von Zimpren

Der Bahnhof von Zimpren ist eine Kurzgeschichte des deutschen Nobelpreisträgers Heinrich Böll, die erstmals 1958 in der Wochenzeitung "Die Zeit" veröffentlicht wurde.

Inhalt dieser Kurzgeschichte ist die Entwicklung eines Dorfes zu einer Kleinstadt durch Erdölvorkommen und die rasche Abnahme von Arbeitern in Zimpren und der Aktivität des Personals des neu errichteten Bahnhofs.

Aufgrund von erfolgreichen Erdölbohrungen steigt die Anzahl der Einwohner, so dass eine Kleinstadt entsteht. Die Terra Spes bietet Witwe Klipp das 69-fache für ihr Grundstück an. Sie ist die Einzige im Dorf, die dieses Angebot ablehnt. Zimpren baut einen modernen Bahnhof mit Wartesaal, Aktualitätenkino, Buchhandlung, Speisesaal und einer schnellen Güterabfertigung. Verdiente Bahnbeamte werden nach Zimpren befördert. Der Bahnhof wird zur D-Zug-Station erhoben. Witwe Klipp und ihr Knecht Goswin stellen die Behauptung auf, man solle der Erde nie trauen. Nach einer Zeit wird der Ölstrahl kleiner bis irgendwann kein Öl mehr fließt. Folge ist die Abreise von Arbeitskräften. Die Terra Spes engagiert einen Sprengspezialisten, der das Öl wieder zum Fließen bringen soll. Dieser Versuch scheitert, Zimpren verödet. Bohrtürme werden abmontiert und Wohnblocks verkauft. Witwe Klipp kauft fast ganz Zimpren auf, da der Grundstückspreis sehr niedrig ist.

Züge halten in Zimpren, wobei nie jemand ein- oder aussteigt. Resultat ist eine Verbitterung der Bahnbeamten. Der Bahnhof dient nur noch 78 Personen, die in Zimpren leben. Da die Planstellen nicht gestrichen werden, müssen sie weiterhin besetzt werden. Zimpren gilt im Verwaltungsbezirk Wöhnisch für Bahnbeamte als Strafbahnhof, da die Tätigkeiten der Beamten sehr bescheiden sind. Die Einnahmen des Bahnhofes betragen in einem Jahr 13 Mark und 80 Pfennig.
Der Bahnvorsteher erhofft sich durch Skandale strafversetzt zu werden. Man kann aber nur nach Zimpren strafversetzt werden, aber nicht von Zimpren weg.

In der Kurzgeschichte "Der Bahnhof von Zimpren" übt Heinrich Böll Kritik an der Schnelllebigkeit und Hetze der Gesellschaft und verhöhnt die Politik bzw. Bahngesellschaft.

Nachdem das Öl in Zimpren zu fließen begann und das Dorf von Menschenmassen überflutet wurde, reagierte die Politik schnell. Es wurde ein D-Zug Bahnhof errichtet. Das schnelle Geld lockte viele an, nur die Einheimische Flora Klipp will von alldem nichts wissen. Sie distanziert sich eindeutig von der Hetze ihrer Umgebung.

Das Öl verschwand schneller als es kam und nach einiger Zeit waren die Pipelines leer. Mit dem Öl verschwanden auch die Menschenmassen die einmal die Zukunft in Zimpren sahen. Das einzige Überbleibsel der "goldenen Zeit" in Zimpren ist der D-Zug Bahnhof, auf dem die einst beförderten Beamten nun vor sich hin leben. Die anfangs negativ dargestellte Flora Klipp nutzt nun die Gunst der Stunde und kauft billig Land in Zimpren. Sie wird als Gewinnerin dargestellt, die sich nicht beirren ließ.

Heinrich Böll versucht mit dieser Geschichte dem Leser zu zeigen, dass sich die kritische Auseinandersetzung über die gesellschaftlichen Überzeugungen bzw. eine gewisse Distanz zur Schnelllebigkeit bezahlt machen.



</doc>
<doc id="641558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641558" title="Totora-Schilf">
Totora-Schilf

Das Totora-Schilf ("Schoenoplectus californicus") ist eine Pflanzenart in der Gattung der Teichbinsen ("Schoenoplectus") aus der Familie der Sauergrasgewächse (Cyperaceae). Die Art gedeiht in Feuchtgebieten auf dem nord- und südamerikanischen Kontinent und auf der Osterinsel. Sie wurde von verschiedenen Kulturen vielfältig wirtschaftlich genutzt.

Totora-Schilf bildet 10 bis 15 Millimeter durchmessende Rhizome aus. Die Halm ist stumpf dreieckig mit fast flachen Seiten bis fast zylindrisch. Er ist glatt, daumendick und bis zu 3 Meter lang.

Basal bilden sich drei bis vier Blätter, die etwa ein Sechstel der Halmlänge erreichen. Die Blattscheiden sind an der Vorderseite grob gefiedert bis ausgefranst. Die Blattspreiten fehlen ganz oder erreichen nicht mehr als die halbe Länge der Blattscheiden. Sie werden etwa 20 Millimeter lang und ungefähr 2 Millimeter breit.

Die Blütenstände sind dreifach oder öfter verzweigt und erreichen Höhen bis 21 Zentimeter. Die Tragblätter sind aufrecht und dreieckig bis zylindrisch. Sie messen zwischen 1 und 8 Zentimeter. Die Blattränder der Tragblätter sind häufig rau und trockenhäutig.

Es bilden sich zwischen 25 und über 150 Ährchen, die einzeln oder in Gruppen stehen. Die Ährchen messen 5 bis 11 Millimeter in der Länge und etwa 3 Millimeter im Durchmesser. Die Spelzen sind orange-braun und hell länglich gefleckt. Sie sind breit-oval und messen 2,5 mal 2 Millimeter. Die Spelzenränder sind bewimpert und die Spitzen abgeflacht. Sie sind zwischen 0,1 und 0,2 Millimeter tief eingekerbt. Die Grannen sind nicht verwunden und für gewöhnlich nach außen gestreckt. Sie sind etwa 0,3 Millimeter lang.

Die zwei bis vier Blütenhüllblätter der zwittrigen Blüten sind dunkel rötlich-braun und dick laschenförmig oder dreikantig. Sie sind mit weichen, stumpfen Haaren besetzt. Die Antheren messen etwa 1,5 Millimeter, der Griffel ist 2-spaltig.

Die Achänenfrüchte sind dunkel grau-braun, einseitig abgeflacht und eiförmig, sowie apical bespitzt. Sie messen 1,8–2,2 mal 1,3 Millimeter.

Die Chromosomenzahl ist 2n = 68.

Totora-Schilf besiedelt Uferzonen von Flüssen, Teichen und Seen in ausgedehnten Kolonien und verträgt auch Brackwasser. Es wächst sowohl in Meereshöhe als auch am 3.812 Meter hoch gelegenen Titicacasee.

Die Verbreitung reicht von Kalifornien im Norden bis nach Argentinien und Chile im Süden und schließt die karibischen Inseln ein. Die Verbreitung der Pflanze auf der isoliert gelegenen Osterinsel erfolgte nach archäobotanischen Untersuchungen lange vor der Besiedlung durch den Menschen, vermutlich durch den Kot von Vögeln, ausgehend vom amerikanischen Festland. Heute gibt es in den Kraterseen des Rano Kao und des Rano Raraku noch ausgedehnte Bestände.

Neophytische Vorkommen finden sich auf Hawaii, den Cookinseln und in Neuseeland.

Das Stängelinnere ist von Hohlräumen durchsetzt. Die abgeschnittenen, getrockneten und gebündelten Stängel haben im Wasser einen hohen Auftrieb. Das war die Grundlage für eine vielfältige, bis heute anhaltende wirtschaftliche Nutzung. Verschiedene nordamerikanische Indianerstämme, die Chimu, die Mochica und die Osterinsel-Kultur verwendeten gebündelte Totora-Stängel zum Bau von Kanus, Schwimmhilfen und Flößen. Das Volk der Urus lebt heute noch auf schwimmenden Inseln aus Totora-Schilf im Titicaca-See. Häuser und Boote der Urus sind ebenfalls aus Schilf gebaut. Im Norden Perus spielen aus Totora-Schilf gebaute Boote, die dort als Caballito de Totora bezeichnet werden, eine wichtige Rolle in der Küstenfischerei.

Auch in der Osterinsel-Kultur wurde Totora-Schilf vielfältig genutzt. Nach einem Bericht von William Thomson, der 1886 die Osterinsel besuchte, waren die runden, an umgedrehte Boote erinnernden Paenga-Häuser mit Totora-Stängeln gedeckt. Man verflocht sie außerdem zu Matten, Körben, wasserabweisenden Capes und kleinen, dreieckigen Hüten für die Frauen. Totora wurde aber auch für die Herstellung sakraler Figuren, der riesigen, bis vier Meter hohen Paina-Figuren, gebraucht.

Nach Meinung von Thor Heyerdahl stellten die Osterinsulaner Kanus aus Schilfbündeln her, die angeblich so groß waren, dass sie drei Segel tragen konnten. Es gibt Petroglyphen, die eine solche Annahme stützen könnten. Auf den Platten einiger Steinhäuser in Orongo sind halbmondförmige Boote abgebildet, die ein bis drei Masten tragen. Am Rano Raraku ist auf der Brust eines der dort stehenden Moai ein Boot mit Masten und Segeln eingeritzt. Bei diesen Darstellungen ist allerdings zu bedenken, dass sie aus der Spätzeit stammen, als die Insulaner bereits Kontakt mit Europäern hatten. Die Zeichnungen dürften daher eher naive Abbildungen europäischer Segelschiffe sein, worauf auch die Anordnung der Masten und Segel (Rahsegel) hindeutet. In Berichten der europäischen Entdecker werden große Schilfboote nicht erwähnt. Ob es auf der Osterinsel hochseetüchtige Boote aus Totora-Schilf gegeben hat, muss daher Spekulation bleiben, eindeutige archäologische Beweise gibt es dafür nicht.

Die Informationen dieses Artikels entstammen, wenn nicht anders angegeben, der unter Literatur bezeichneten Quelle:


</doc>
<doc id="641569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641569" title="Saisonbeginn">
Saisonbeginn

Die Kurzgeschichte „Saisonbeginn“ von Elisabeth Langgässer, die 1947 in „Der Torso“ veröffentlicht wurde, handelt von der Judenfeindlichkeit der Bewohner eines Kurortes, die durch das Aufstellen eines Schildes am Ortseingang zum Ausdruck gebracht wird. Die Geschichte ist der Literaturepoche der Trümmerliteratur zuzuordnen. 
In der Geschichte geht es hauptsächlich darum, einen Platz zu finden, an dem das Schild am besten zur Geltung kommt. 
Am Anfang der Geschichte wird der Kurort beschrieben, der in den Bergen liegt. Das ganze Dorf, welches kurz vor Saisonbeginn wichtige Vorbereitungen trifft, stellt sich auf die Touristen ein, die bald ankommen werden.
Da das Schild als Blickfang für alle Urlauber des Kurorts dienen soll, entscheiden die Arbeiter sich letztlich dafür, das Schild neben das Holzkreuz mit Christus zu stellen. Während die Arbeiter das Schild aufstellen, helfen ihnen Schulkinder, die vorbeikommen. Als das Schild dann aufgestellt ist, kommen Nonnen, Frauen und Herren vorbei. Den meisten von ihnen ist es egal, was auf dem Schild steht, oder sie amüsieren sich darüber. 
Am Ende der Geschichte steht das Schild. Alle drei Arbeiter schauen noch einmal zufrieden auf das Schild zurück, auf dem steht: „In diesem Kurort sind Juden unerwünscht“.

Die Geschichte beschreibt zwar hauptsächlich nur das Aufstellen des Schildes, im Mittelpunkt stehen aber die Reaktionen der Bewohner des Kurortes; diese sind es, die sich nicht dagegen verwahren, dass die Arbeiter das Schild aufstellen.

Elisabeth Langgässer beschreibt dabei den Kurort in übertrieben schöner Weise, so dass dies den Kontrast zur „Hässlichkeit“ des Schildes und dessen Implikationen besonders herausstellt. Ein innerer Widerspruch ergibt sich auch daraus, dass der Kurort einerseits "jedem" offenstehen soll, andererseits Juden nun jedoch unerwünscht sind.

Die Aussage des Schildes wird noch tiefergehend problematisiert, da die Arbeiter es direkt neben einem Christuskreuz aufstellen wollen. An dieses Kruzifix ist Jesus geheftet, über ihm die Inschrift "J.N.R.J", was auf Deutsch „Jesus von Nazareth, König der Juden“ bedeutet. Paradoxerweise müssen die Arbeiter aus Platzgründen das Schild so aufstellen, dass das Kreuz außerhalb des Kurortes, in dem Juden unerwünscht sind, zu stehen kommt: es wird damit zugleich auf pointierte Weise augenfällig, dass das Christentum mit seiner Lehre von Nächstenliebe und der Mitmenschlichkeit keinen Platz mehr an Orten hat, in denen bestimmte Menschengruppen als unerwünscht gelten.

Außerdem stellt die Autorin viele biblische Bezüge in ihrer Geschichte her, wie zum Beispiel mit der folgenden Textstelle:
"...luden von neuem den Pfosten auf ihre Schultern", auch Jesus trug das Kreuz (=Pfosten) auf den Schultern.
Ein weiterer, offensichtlicher Bezug ist die Tatsache, dass alle Beteiligten nichts gegen die Aufstellung des Kreuzes unternehmen.
Somit wissen sie eigentlich nicht, was für eine Paradoxe sie zulassen: Ein Schild, was den Juden verbietet das Dorf zu betreten, direkt neben dem "König der Juden". So wird ein Bezug zu Lukas 23,34 hergestellt, in dem es wie folgt heißt: "Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht was sie tun"

Der Schwerpunkt dieser Geschichte liegt auf den Reaktionen der Menschen auf das Schild und auf ihrer Judenfeindlichkeit.
Immerhin soll das Schild direkt am Anfang des Ortes ein Symbol für die Menschen sein. Auf diesem Schild befindet sich jedoch ein judenfeindlicher Satz, doch anstatt etwas dagegen zu sagen, ignorieren die Bewohner es, gehen verunsichert weiter oder lachen darüber.
Bei der Kurzgeschichte lassen sich Parallelen zum Leben von Elisabeth Langgässer ziehen, da sie „Halbjüdin“ war und ihre Tochter Jüdin. 
Langgässer kritisiert in „Saisonbeginn“ die heuchlerische Doppelmoral der Bewohner des Dorfes, die sich nach außen hin zwar als gute Christenmenschen präsentieren möchten, jedoch gleichzeitig Juden diskriminieren.




</doc>
<doc id="641570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641570" title="Untergetaucht">
Untergetaucht

Die Kurzgeschichte Untergetaucht von Elisabeth Langgässer, die 1947 in „Der Torso“ veröffentlicht wurde, handelt von einer Frau, die ihrer Freundin erzählt, wie sie vor Jahren eine Jüdin bei sich zu Hause versteckt hat, um sie vor der Gestapo zu schützen.

In der Kurzgeschichte von Elisabeth Langgässer geht es um Zivilcourage in und nach der NS-Zeit. Ein Ich-Erzähler hört einem Gespräch zwischen zwei Frauen am Bahnhof zu und erfährt dabei, dass die eine der beiden Frauen ohne nennenswertes persönliches Engagement eine Jüdin vor den Nazis versteckt gehalten hat. Zwischen der Jüdin und ihrer Helferin hat sich eine Hassbeziehung entwickelt, dennoch ist das Versteck aufrechterhalten worden. Als jedoch die Polizei erschien, hat sich die Jüdin gestellt, ohne die Helferin und deren Ehemann zu belasten. Die Helferin äußert sich besonders anerkennend darüber, das die Jüdin rechtzeitig den Papagei mit einer Decke abdeckte, um zu vermeiden, dass er durch das Nennen ihres Namens Verdacht bei der Polizei erregt. Die Helferin erzählt ihrer Gesprächspartnerin schließlich, dass der Papagei beim Einmarsch der Russen ums Leben kam. An dieser Stelle schaltet sich der zuhörende Ich-Erzähler in das Gespräch ein und bedauert, dass dem Gatten der Helferin mit dem Papagei sein einziger Entlastungszeuge im Entnazifizierungsverfahren abhandengekommen sei.

Zu Beginn der Kurzgeschichte wird durch die Erzählung der einen Frau nur undeutlich klar, worum es sich handelt. Erst nach und nach kommt die ganze Geschichte ans Licht, wobei das Ende schon am Anfang vorweggenommen wird.
Die Handlung wird von einem Mann, dem Ich-Erzähler, erzählt, der die beiden Frauen belauscht, die sich die Geschichte erzählen. Die Geschichte wird also über eine dritte Person vermittelt.
In der Geschichte geht es um den Nationalsozialismus und die Judenfeindlichkeit. Zunächst ist die Frau gegenüber der Jüdin freundlich und nimmt sie aus Hilfsbereitschaft, vielleicht jedoch auch aus Pflichtgefühl, weil sie eine Schulkameradin war, bei sich auf. Später wechselt dieses Verhalten jedoch zu einem beidseitigen Hass, der darauf zurückzuführen ist, dass die Frau meint, man könne Juden von anderen Menschen unterscheiden. Als Elsie daraufhin behauptet, die Frau würde ebenfalls wie eine Jüdin aussehen, entwickelt sich der Hass zwischen den beiden Frauen.
Dadurch stellt die Autorin die ungerechte, diskriminierende Behandlung gegenüber den Juden dar. Da sie selbst unter den Nazis und der Judenverfolgung gelitten hat, bringt sie ihre eigenen Erfahrungen in die Kurzgeschichte ein.
Am Schluss der Geschichte stellt sich die Jüdin der Gestapo und deckt somit ihre Beschützer. Dadurch werden sie gerettet und kommen nicht vor Gericht.
Die Autorin will somit zeigen, dass die Juden nicht hinterhältig und falsch sind, wie es ein gängiges Vorurteil zu Zeiten des Nationalsozialismus war, sondern ganz normale Menschen, die ebenfalls ein Recht auf eine humane Behandlung haben. Außerdem zeigt sie dadurch, dass sich die Jüdin freiwillig stellt und die Frau und ihren Mann damit rettet, dass diese der Frau moralisch weit überlegen ist. 
Dem Mann der Frau droht jetzt nach dem Zweiten Weltkrieg eine Verurteilung, da er ein Staatsdiener war. Er könnte jedoch entlastet werden, da er eine Jüdin bei sich aufgenommen hat. Doch kann er es nicht mehr beweisen, da Elsie von der Gestapo abgeführt wurde und der Papagei dies auch nicht „bezeugen“ kann.

Der Schwerpunkt der Kurzgeschichte „Untergetaucht“ von Elisabeth Langgässer liegt auf der Judenverfolgung. Langgässer selbst war „Halbjüdin“ und hat zu Zeiten der Gestapo gelebt und die schlimmen Zeiten des Zweiten Weltkrieges hautnah erlebt. Durch die Kurzgeschichte will sie den Menschen deutlich machen, dass Juden ganz normale Menschen sind und oft auch bessere Charakterzüge aufweisen als andere Menschen. Somit nimmt sie alle Juden und auch sich selbst in Schutz. Der unbegründete Hass gegen die Juden wird in der Kurzgeschichte dargestellt, aber auch die Erkenntnis, dass nicht alle Juden schlecht sind, sondern dass man ihnen durchaus vertrauen kann.



</doc>
<doc id="641572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641572" title="Freihandelsabkommen">
Freihandelsabkommen

Ein Freihandelsabkommen ist ein völkerrechtlicher Vertrag zur Gewährleistung des Freihandels zwischen den vertragschließenden Staaten (beziehungsweise Völkerrechtssubjekten). Die Vertragspartner verzichten untereinander auf Handelshemmnisse, betreiben jedoch gegenüber Drittländern eine autonome Außenhandelspolitik. Es kann ein erster Schritt zu einer engeren wirtschaftlichen Integration zwischen Ländern sein.

Mit dem Abkommen wird der Freihandel zwischen den Vertragspartnern gesichert. Zölle und nichttarifäre Handelshemmnisse, wie Exportbeschränkungen, Importquoten oder nationale Normen und Standards, werden abgeschafft. In neueren Freihandelsabkommen werden auch andere staatliche Eingriffe wie Subventionen, Beteiligungen an Unternehmungen oder Wirtschaftssektoren oder die staatliche Handhabe über das Patentrecht eingeschränkt. In einigen Abkommen sind zudem Regelungen zum Investitionsschutz enthalten, die bei Investor-Staat-Verfahren den Einsatz von Schiedsgerichten vorsehen.

Aus mehreren Freihandelsabkommen oder durch multilaterale Abkommen können Freihandelszonen entstehen. Freihandelsabkommen bzw. Freihandelszonen stellen die erste Stufe der wirtschaftlichen Integration dar, da – anders als bei einer Zollunion – die Vertragspartner einer reinen Freihandelszone ihre jeweiligen nationalen Zolltarife gegenüber Drittstaaten beibehalten. Zur Verhinderung von Verkehrs-, Produktionsverlagerungen und Wettbewerbsverfälschungen enthalten alle Freihandelsabkommen Ursprungsregeln, die sicherstellen, dass Waren präferenzberechtigt sind und damit zollfrei in den Vertragsstaat eingeführt werden können. Dies muss mit einem Präferenzpapier nachgewiesen werden. Wirtschaftliche Zusammenschlüsse auf einer höheren Integrationsstufe (Zollunion, Gemeinsamer Markt, Wirtschafts- und Währungsunion) sind jedoch immer "auch" Freihandelszonen.

Zum Jahrtausendwechsel waren bei der Welthandelsorganisation (WTO) 172 regionale Handelsabkommen aufgeführt, am 31. Juli 2013 bereits 377. Von diesen bilden die Freihandelsabkommen mit 221 den größten Anteil. Dieser deutliche Anstieg zeigt die steigende Aufmerksamkeit, die dieser Art der Wirtschaftsförderung zuteilwird.
Alle WTO-Mitglieder haben sich grundsätzlich dazu verpflichtet, allen anderen Mitgliedern die gleichen Zollsätze zu gewähren. Dieses sogenannte Meistbegünstigungsprinzip bildet eine wichtige Grundlage für beinahe alle WTO-Vertragswerke. Es beinhaltet, dass bei einer Reduktion des Zollsatzes für ein Gut oder eine Dienstleistung für einen Handelspartner derselbe reduzierte Zollsatz auch allen anderen WTO-Handelspartnern gewährt werden muss. Hiergegen verstoßen bevorzugende Handelsabkommen, zu denen die Freihandelsabkommen gehören, dem Prinzip nach. Sie bauen Handelshemmnisse zwischen Partnerländern ab, wobei Nichtmitglieder hinsichtlich der Handelshemmnisse, von diesem Abkommen unbeeinflusst bleiben. Von der Meistbegünstigungs-Regelung sind nach Artikel XXIV der WTO allerdings bevorzugte Handelsabkommen ausgenommen, die eine vollkommene Eliminierung der Zölle vorsehen, alle großen Handelsposten umfassen und der Zollsatz gegenüber nicht beteiligten Drittländern nach Formierung des Handelsblocks nicht höher ist als davor.

Grundsätzlich sind alle diejenigen Abkommen bevorzugte Handelsabkommen, die ihren Mitgliedern den Import von Gütern zu einem günstigeren Zollsatz erlauben, als er Drittstaaten gewährt wird. Eine Ausprägung eines bevorzugten Handelsabkommen ist das Freihandelsabkommen, das die Eliminierung aller Handelsbarrieren, insbesondere von Zöllen, innerhalb der Mitgliedstaaten vorsieht. Dabei braucht der ursprüngliche Zollsatz nicht in einem Schritt auf Null gesetzt zu werden, sondern kann, beginnend von einer anfänglichen Reduktion, auch in jährlichen Sätzen verringert werden. Man erreicht die vollständige Elimination somit nach einer festgelegten Zeitspanne. Dies ist der Fall des sogenannten „Phase-In“.

Neben dem Freihandelsabkommen, gibt es weiter die „Zollunion“ als Ausprägung eines bevorzugten Handelsabkommens. Das Hauptunterscheidungsmerkmal eines Freihandelsabkommens und einer Zollunion ist, dass innerhalb eines Freihandelsabkommens jeder Partner den Einfuhrzollsatz unabhängig vom Freihandelsabkommen-Partnerland gegenüber Drittstaaten festlegen kann. Im Gegensatz dazu wird in einer Zollunion ein einheitlicher Zollsatz auf Produkte erhoben, die in das Gebiet der Zollunion eingeführt werden.

Das Freihandelsabkommen und die Zollunion sind die ersten beiden wirtschaftlichen Integrationsstufen, die unterschieden werden. Davon ausgehend gibt es mit ansteigendem Grad der Integration einheitliche Märkte, Wirtschaftsunionen, politische Unionen und kommerzielle Unionen.

Laut Grossmann & Helpman (1995) werden Regierungen in zwei Fällen die Formierung eines Freihandelsabkommens befürworten, wobei jede Regierung die Entscheidung autonom trifft.

Im ersten Fall muss das Freihandelsabkommen die Wohlfahrt der Bürger so erhöhen, dass die Regierung bei der nächsten Wahl wieder gewählt wird. Gleichzeitig darf der Druck der Lobby-Gruppen, welche durch das Freihandelsabkommen negativ beeinflusst werden, nicht so groß werden, dass das Freihandelsabkommen verhindert wird. Im zweiten Fall müssen die Gewinne der exportorientierten Industrie durch ein mögliches Freihandelsabkommen, die Verluste des Teiles der Industrie ausgleichen, die mit zusätzlichen Mitbewerbern im Inland konkurrieren müssen.

Die Wohlfahrt eines Landes bei der Liberalisierung seines Handels wird dabei von mehreren Faktoren beeinflusst. Dazu gehören die Förderung von Handel aufgrund des „Trade Creation“–Effekts (Handelsschaffungseffekt) und die ineffiziente Zuteilung von Ressourcen aufgrund des „Trade Diversion“–Effekts (Handelsverlagerung).

Der Handelsschaffungseffekt resultiert aus der Verdrängung teurerer inländischer Güter zugunsten günstigerer Importgüter aus den Freihandel-Partnerländern. Durch den Entfall von Zoll sinkt der Preis für ein Produkt, wodurch der Konsum steigt und ein Wohlfahrtsgewinn generiert wird.

Der Handelsverlagerungseffekt sorgt für eine Verschiebung der Importe von nicht Freihandelspartnern hin zu einem Freihandelspartnerland. Die zu höheren Produktionskosten produzierten Güter aus dem Partnerland werden durch den Importzoll wettbewerbsfähiger. Es kommt somit zu einer ineffizienten Zuteilung von Ressourcen und einhergehend zum Wohlfahrtsverlust.

Ein weiterer Effekt, der den Wohlstand eines Landes direkt beeinflusst, ist die Veränderung der sogenannten „Terms of Trade“ (Austauschverhältnis). Das Austauschverhältnis ist der Preisindex der Exporte, dividiert durch den Preisindex der Importe. Sie geben an, wie viele Güter importiert werden können, im Gegenwert zu einer Einheit Exporte. Steigt das Austauschverhältnis durch eine Reduzierung des Preisniveaus der Importe, was durch die Zollelimination wahrscheinlich ist, so verbessert sich das Tauschverhältnis. Ein Land kann sich für die gleiche Menge Exporte mehr Importe leisten.

Gründe, welche die Wohlfahrt eines Landes indirekt beeinflussen und ebenfalls für die Formierung eines Freihandelsabkommens sprechen, sind die Sicherung der Reform der heimischen Wirtschaftspolitik, die erhöhte Verhandlungsmacht auf internationaler Ebene und der gesicherte Marktzugang für kleine Länder.

Die Sicherung der Reform wird dadurch erreicht, da es nach der Festlegung eines internationalen Abkommens schwieriger ist, bestehende Handelspositionen zu verändern. Die verbesserte Ausgangssituation in zukünftigen Verhandlungen ergibt sich aus dem größeren Einfluss eines Freihandelsgebietes. Außerdem sichert man auf diese Weise auch den Zugang zu Märkten.

Alle positiven Wohlfahrtseffekte, die durch ein Freihandelsabkommen impliziert werden, können auch unter einer Zollunion generiert werden. Ein Freihandelsabkommen verursacht gleichzeitig allerdings Wohlfahrtskosten, die in einer Zollunion nicht entstehen. Die Kosten umfassen mehrere Punkte:

(1) Innerhalb eines Freihandelsabkommens können bestimmte Güter von der Zollfreiheit mittels einer sogenannten „Exclusion List“ (Ausschlussliste) ausgenommen oder unter einer speziellen Methode langsam an die komplette Elimination herangeführt werden. Dies trifft vor allem für sensible Güter eines Landes zu, welche durch eine starke Lobby geprägt sind.

(2) Die Möglichkeit für Lobby-Gruppen, das Freihandelsabkommen nach ihren Vorstellungen zu gestalten, führt zu einem weiteren Problem. Lobby-Gruppen werden nur für die Liberalisierung des Handels sein, wenn es ihnen Vorteile bringt. Ansonsten werden sie mit allen Mitteln versuchen, bestehende Hürden zu erhalten. Innerhalb einer Zollunion ist es für einzelne Lobby-Gruppen schwieriger, ihre Interessen durchzusetzen, als bei bilateralen Verhandlungen, weil ihr Einfluss dort relativ gering ist.

(3) Des Weiteren entstehen Kosten, um den Handelsablenkungseffekt zu verhindern. Hierbei nutzen Importeure bei der Einfuhr jenes Land, das ihnen die günstigsten Konditionen zum Import von Gütern und Dienstleistungen bietet. Anschließend werden diese Güter in ein anderes Land innerhalb des Freihandelsabkommens zollfrei weiter exportiert. Der Import in das erste Land findet dabei ausschließlich statt, um Zollkosten zu sparen. Um diese Handlungsumlenkung zu verhindern, werden Ursprungsregeln als Handelshemmnisse in ein Freihandelsabkommen aufgenommen.

Trotz dieser zusätzlichen Kosten sieht Clausing (2000) diese strikte Überlegenheit einer Zollunion gegenüber einem Freihandelsabkommen nicht. Er argumentiert, dass die Höhe des gemeinsamen Zollsatzes einer Zollunion und der geforderte Anteil der lokalen Wertschöpfung ausschlaggebend dafür seien, ob ein Freihandelsabkommen oder eine Zollunion ein Land wohlfahrtstechnisch besser stellt. Unabhängig davon, welches Abkommen wohlfahrtstechnisch überlegen ist, sind Freihandelsabkommen weiter verbreitet.

Rules of Origin werden grundsätzlich in zwei Arten untergliedert. Die „Preferential“- und die „Non-Preferential“-Rules of Origin.
Mithilfe der „Non-Preferential“-Rules of Origin wird das Land festgelegt, in dem ein Gut produziert wurde.
„Preferential“-Rules of Origin sind im Gegensatz dazu Qualifizierungsmerkmale, die je nach Ausgestaltung des Abkommens einzeln oder kombiniert erreicht werden müssen, um ein Produkt für den Freihandelsabkommen-Zollsatz zu qualifizieren. Sie stellen sicher, dass nur Produkte, die zu einem bestimmten Teil in einem der Partnerländer produziert wurden, von den Zollvergünstigungen profitieren.
Da die „Preferential“-Rules of Origin sich als Qualifizierungsmerkmal in Handelsabkommen etabliert haben, wurden diese mit dem Begriff Rules of Origin gleichgesetzt. Für diese unterscheidet Krishna (2005) die folgenden drei am weitesten verbreiteten Möglichkeiten, die ein Gut für die Anwendung des Freihandelsabkommen-Zollsatzes qualifizieren:

(1) Die erste Möglichkeit ist die Definition hinsichtlich der Zollkategorien. Jedes Produkt kann nach seiner Beschaffenheit mithilfe des international etablierten „Harmonisierten Systems“ tarifiert und eingereiht werden. Wird zum Beispiel eine Bremse aus Mexiko in die USA gebracht, so wird sie als Bremse beim Zoll angemeldet und mit dem entsprechenden Zollsatz importiert. Diese wird in den USA in ein Auto verbaut. Dadurch ändert sich die Tarifierung dieser Bremse. Beim Rückexport des fertigen Autos von den USA nach Mexiko wird also nicht mehr die Bremse als Einzelteil, sondern das Auto als Ganzes beim Zoll angemeldet und verzollt. Die Veränderung der „Harmonisierten Systemnummer“ von Bremse zu Auto ist das Qualifizierungsmerkmal (1). Je nach Ausgestaltung des Abkommens bedarf es einer starken oder geringen Veränderung des Gutes, um die erforderliche Tarifierungsveränderung für das Anwenden des Freihandelsabkommens zu erhalten.

(2) Eine weitere Variante ist, dass gewisse Prozesse innerhalb des Freihandelsabkommen-Gebietes vollzogen werden müssen, um den Freihandelsabkommen-Zollsatz nutzen zu dürfen. Innerhalb von NAFTA gilt zum Beispiel das Gesetz der „Triple Transformation“ für Bekleidung. Das bedeutet, dass bei der Herstellung von Bekleidung die Wolle bzw. das Ausgangsprodukt zur Herstellung des Fadens innerhalb des NAFTA-Raumes hergestellt wird. Aus diesem muss anschließend der Faden produziert werden, aus welchem wiederum ebenso die eigentliche Bekleidung innerhalb des NAFTA-Raumes geschnitten und genäht werden muss. Es werden also drei Veränderungsschritte innerhalb des NAFTA-Raumes vollzogen.

(3) Die dritte Variante ist die Erreichung der Rules of Origin, mithilfe eines Anteils der lokalen Wertschöpfung an einem Produkt in monetärer oder physischer Hinsicht. In physischer Hinsicht kann ein gewisser Anteil des Gewichts, beispielsweise an heimischen Tabak, in Zigaretten vorgeschrieben werden. Die Definition als Anteil der lokalen Wertschöpfung in monetärer Hinsicht meint, dass ein gewisser vordefinierter Wert der Vorprodukte des finalen Produktes bereits innerhalb des Freihandelsabkommen- Gebietes produziert werden muss. Hat ein Auto zum Beispiel Produktionskosten in Höhe von 10.000 Euro und es wird ein Anteil der lokalen Wertschöpfung von 20 % der Kosten vorgeschrieben, so müssen Vorprodukte aus dem Freihandelsabkommen-Raum in Höhe von mindestens 2000 Euro bei der Produktion eingesetzt werden. Dies ist eine gängige Praxis in Freihandelsabkommen, wobei die Ursprungsregeln als Mindestanteil der lokalen Wertschöpfung am Preis oder an den Kosten eines Produktes gesehen werden. Dies hat den Vorteil, dass klar definierte Werte verwendet werden, auf deren Grundlage Berechnungen angestellt werden können.

Ein Aspekt für die Aufnahme der "Rules of Origin" in ein Freihandelsabkommen ist die Verhinderung von Handelsumlenkungen. Hierbei werden Güter in das Land mit dem geringeren Zollsatz exportiert, um diese von dort aus, unter Verwendung des Freihandelsabkommens weiter zu exportieren. Ohne Ursprungsregeln käme es, bei Vernachlässigung von Transportkosten, in diesem Fall zu einem Handelskrieg, weil jede Reduzierung des Zollsatzes in einem Land zu einer vollständigen Verschiebung der Warenströme in dieses Land führt. Dementsprechend wird das Land mit den marginal geringeren Zollsätzen die gesamten Zolleinnahmen erzielen. Das Resultat wäre eine Reduktion der Zollsätze des Partnerlandes, sodass es die gesamten Einnahmen für sich generieren kann. Die Länder konkurrieren um die Einnahmen mit dem Endergebnis einer vollständigen Eliminierung aller Zölle. Dann wird keines der Partnerländer mehr, ohne Ursprungsregeln, Zölle einnehmen.

Des Weiteren verhindern Ursprungsregeln, dass Produkte oberflächlich bearbeitet werden, nur um sie für die reduzierten Freihandelsabkommen- Zollsätze zu qualifizieren. So wird vermieden, dass beispielsweise ein fertiges Auto ohne Reifen aus Deutschland in den USA mit Reifen ausgestattet wird und sich allein dadurch für NAFTA-Zollsätze qualifiziert. Außerdem bieten sie Produzenten einen Anreiz, lokale Vorprodukte zu kaufen, um den geforderten Anteil der lokalen Wertschöpfung zu erreichen. Ohne die lokalen Vorprodukte können die Anforderungen der lokalen Wertschöpfungsanteile nicht erreicht werden. Sie bieten somit den heimischen Produkten einen Wettbewerbsvorteil gegenüber den Produkten aus nicht Freihandelsabkommen-Partnerländern. Es kann zu dem Fall kommen, dass Firmen teurere Vorprodukte aus dem Freihandelsabkommen-Partnerland kaufen, um den Anteil der lokalen Wertschöpfung zu erreichen und somit das Endprodukt dort zollfrei verkaufen zu können. Diese Effekte wirken sich auch politisch aus. Die Absicherung der heimischen Produktion gegen die Verlagerung von Produktionsschritten ins Ausland macht ein Freihandelsabkommen mit Ursprungsregeln leichter durchsetzbar.

Dennoch gibt es auch Gründe, die gegen die Verankerung von Ursprungsregeln in einem Freihandelsabkommen sprechen. Der Anreiz lokale Vorprodukte in der Produktion einzusetzen, kann auch negative Folgen nach sich ziehen. Theoretisch günstigere Vorprodukte aus Drittstaaten werden durch lokale Vorprodukte substituiert, weil der Anteil der lokalen Wertschöpfung erreicht werden muss. Dies führt zu einer ineffizienten Zuteilung von Ressourcen. Auf Grund dessen kann es dazu kommen, dass die Produktion eines Gutes trotz höherer Produktionskosten als in einem Drittland in einem Freihandelsabkommen-Partnerland stattfindet. Dies ist der wohlfahrtsreduzierende Handelsverlagerungseffekt.

Außerdem bieten Ursprungsregeln den Lobby-Gruppen die Möglichkeit, die Wirtschaftspolitik auf intransparente aber sehr direkte Weise zu beeinflussen. Ursprungsregeln können nämlich so gestaltet werden, dass heimische Produzenten nur noch wenige Konkurrenten im heimischen Markt haben. Kennen sie die Produktionskosten der Konkurrenten aus dem Freihandelsabkommen-Partnerland, können sie den geforderten Anteil der lokalen Wertschöpfung so beeinflussen, dass die Produktionskosten dieser Mitbewerber nach Formierung des Freihandelsabkommen über ihren eigenen liegen.

Neben den allgemeinen Kosten haben Firmen auch zusätzliche Kosten. Zum einen ist bereits der Aufwand für das Nachweisen des lokalen Wertschöpfungsanteils in einem Produkt ein entscheidender Faktor. Es müssen für alle verwendeten Vorprodukte Ursprungsnachweise erbracht werden, um den Anteil lokaler Vorprodukte in einem Produkt nachweisen zu können. Schätzungen zufolge beträgt der „Free on Board“-Preis 3–5 % um die nötigen Nachweise zu erbringen.

Zum anderen ist auch das Erreichen des lokalen Wertschöpfungsanteil mit Kosten verbunden. Lokale Vorprodukte müssen in der Produktion so eingesetzt werden, dass der lokale Wertschöpfungsanteil erreicht wird. Es kann deshalb für Produzenten vorteilhaft sein, den reduzierten Zollsatz nicht zu nutzen, da die Kosten zur Erreichung der lokalen Wertschöpfungsanteile größer sind als die Zollkosten. Ein entscheidendes Kriterium dafür, ob es sinnvoll ist diesen zu erfüllen oder den regulären Zollsatz zu zahlen, ist die Bemessungsgrundlage der Ursprungsregeln.

Die beiden Arten der Bemessung des lokalen Wertschöpfungsanteils, sind die kostenbasierte und die preisbasierte Methode zur Berechnung des Anteils der lokalen Wertschöpfung. Die erste Variante ist die kostenbasierte Berechnung des lokalen Wertschöpfungsanteils. Hierbei muss formula_1 einen bestimmten Anteil an den Kosten des Endprodukts ausmachen.
Formel 3.1 Bemessungsgrundlage für den Local Content

Der geforderte Anteil der lokalen Wertschöpfung formula_1 ergibt sich aus dem Preis der einzelnen Vorprodukte, multipliziert mit der jeweiligen Menge der einzelnen Faktoren. formula_4 steht hierbei für den Preis der Produkte, die im Inland produziert werden, formula_5 für diese, die innerhalb des Freihandelsabkommens produziert werden, und formula_6 für diejenigen, die außerhalb produziert werden. Die jeweiligen Mengen werden von formula_7, formula_8 und formula_9 repräsentiert. Die Kosten von inländischen und Freihandelsabkommen-Produkten werden in Relation zu den Gesamtkosten gesetzt, um den Anteil der lokalen Wertschöpfung in einem Produkt zu berechnen.

Eine interessante Frage ist, welche Kosten in die Kalkulation von α aufgenommen werden dürfen. Schon bei der Verhandlung des Freihandelsabkommens zwischen den USA und Kanada wurde die Frage diskutiert, ob zum Beispiel Zinskosten in die Berechnung des lokalen Wertschöpfungsanteils aufgenommen werden dürfen. Eine Aufnahme hätte zur Folge, dass der Anteil der lokalen Wertschöpfung leichter zu erreichen ist als bei Weglassen der Kosten. Die preisbasierte Methode definieren Krishna & Krueger (1995) folgendermaßen: Der Anteil der lokalen Wertschöpfung ist der Mindestanteil α eines Endpreises in einem Land, formula_10, vermindert um den Wert aller nicht Freihandelsabkommen-Vorprodukte, formula_11, in Relation zu formula_10.
Formel 3.2 Bemessungsgrundlage für den Local Content

Formel 3.3 Bemessungsgrundlage für den Local Content

Beide Formeln sollen unterstreichen, dass sich die Methode zur Berechnung des "Local Content" (Anteil der lokalen Wertschöpfung) auf dessen Erreichbarkeit auswirkt. Steigt der Preis eines Gutes, so ist es, abhängig von der Variante der "Local Content"-Kalkulation, entweder leichter oder schwieriger, den geforderten Anteil formula_1 zu erreichen.

Abhängig vom Erreichen von formula_1 können sich die Firmen bei der Produktion entscheiden, das Freihandelsabkommen zu nutzen oder nicht. Sie produzieren dann entweder unter der nicht beschränkten Gesamtkostenfunktion formula_17 oder der beschränkten Gesamtkostenfunktion formula_18. Bei Anwendung der ersteren kann das Freihandelsabkommen nicht genutzt werden, bei Anwendung der anderen kann es genutzt werden. Sollte für die Nutzung des Freihandelsabkommens kein Mindestanteil α gefordert sein, also keine Ursprungsregeln in das Freihandelsabkommen aufgenommen, so sind beide Kostenfunktionen identisch.

Ziel des Freihandelsabkommens beider Vertragspartner ist es, durch den Freihandel Vorteile bei der Güterverteilung und eine Steigerung des Außenhandels zu erreichen. Damit entsprechen sie dem Grundgedanken der (neo-)klassischen Außenhandelstheorie, die auf dem Modell der vergleichbaren Kostenvorteile von David Ricardo fußt, wonach durch freien Handel zwischen Staaten Wohlfahrtsgewinne für alle beteiligten Staaten erreicht werden können.

Außerdem wird durch die Handelshemmnisse das Wirtschaftswachstum negativ beeinflusst und die Effizienz der Wirtschaft verringert. Dies ist auf eine ineffiziente Ressourcennutzung zurückzuführen. Denn Volkswirtschaften, welche keine freien Handelszonen besitzen, produzieren dann nur die Güter und Dienstleistungen, welche durch staatliche Eingriffe am attraktivsten erscheinen, und nicht diejenigen, welche einen vergleichbaren Vorteil erbringen. Dies ist nämlich der eigentliche Sinn des Handels. Die Folgen sind Wohlfahrtsverluste für die Staaten.

Die Welthandelsorganisation (WTO) fördert aus diesem Grund die Bildung von Freihandelszonen und den Abschluss von Freihandelsabkommen.

Entwicklungspolitische Bedeutung haben Freihandelsabkommen, die Entwicklungsländern den Zugang zu den Märkten der Industrieländer öffnen sollen; zu diesem Zweck führt die EU mit Staaten in Afrika, in der Karibik und im Pazifik Verhandlungen, die zum Abschluss von Freihandelsabkommen führen sollen (siehe Economic Partnership Agreement).

Eine vollständige Liberalisierung des Welthandels hätte nach einer Studie der Weltbank von 2005 bis 2015 jährlich 300 Mrd. US-Dollar an zusätzlichen Einkommen realisiert.

Wirtschafts- und Währungsunion

Wirtschaftsunion

Gemeinsamer Markt (Binnenmarkt)

Zoll- und Währungsunion

Zollunion

Multilaterale Freihandelszone

Sonstige

Ehemalige

Aktuell verhandelte Freihandelsabkommen sind:

Aktuell geplante Freihandelsabkommen sind:

Gegen viele der Annahmen, mit denen Freihandelsabkommen begründet werden, richtet sich die Globalisierungskritik. Die tatsächliche Realisierung der Wohlfahrtsgewinne entsprechend dem Modell vergleichbarer Kostenvorteile setzte demgemäß beispielsweise voraus, dass Produktionsfaktoren beliebig von einem Wirtschaftssektor in einen anderen verschoben werden können, was in der Realität oft vor allem kurzfristig nicht gegeben ist. Daher stellt sich bei der Schaffung regionaler Freihandelszonen ebenso wie bei einer weltweiten Handelsliberalisierung immer die Frage, welche Länder und Personengruppen zumindest kurz- und mittelfristig zu den Gewinnern und Verlierern gehören.

Die Gewerkschaft Public Services International bezeichnet den Verhandlungshergang der 2010er Jahre sämtlicher Freihandelsabkommen als eine ständig laufende "Maschinerie von Verhandlungen und Neuverhandlungen", deren Programm an rein unternehmerischen Interessen orientiert sei. Einmal getroffene Ausnahmeregelungen stünden in späteren Gesprächsrunden wieder zu einer Debatte, die hastig und regelmäßig geheim geführt würde.

Die ISDS-Klauseln, die den Schutz von ausländischen Direktinvestitionen innerhalb einer Freihandelszone durch Schiedsgerichte gewährleisten sollen, wurden mit Inkrafttreten des NAFTA 1994 erstmals Bestandteil eines modernen Freihandelsabkommens. Daran wird bemängelt, dass solche Schiedsgerichte mit Wirtschaftslobbyisten besetzt würden und eine unabhängige Rechtsprechung damit nicht garantiert sei, jedoch die Gefahr immenser Schadenersatzansprüche von Investoren gegen Staaten bestehe. So verweisen Gegner dieser Vereinbarung auf die zahlreichen Schadensersatzklagen US-amerikanischer Investoren gegen den Staat Kanada, die von den ISDS-Klauseln ermöglicht wurden und bemängeln daran, es sei nicht nur die staatliche Liquidität, sondern auch die Souveränität Kanadas beeinträchtigt, da Gesetzesvorschläge, die einen Verstoß gegen ISDS-Klauseln bedeuten könnten, eventuell schon vorweg unterblieben (Chilling effect). Dem hielt der kanadische CETA-Chefunterhändler entgegen, dass die Summe an Schadensersatz, die zu entrichten Kanada tatsächlich verurteilt worden war, über 20 Jahre bei 150 Millionen US$ lag und damit nur unwesentlich ins Gewicht falle.

Eine weitere Besonderheit des NAFTA ist, dass mit Inkrafttreten erstmals ein Freihandelsabkommen zwischen Industrie- und Entwicklungsländern vereinbart wurde und gilt deswegen als Urbild für künftige Abkommen dieser Art. Als problematisch wurde hierbei eine Entwicklung im primären Sektor empfunden. Durch den Abbau der Handelsschranken zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten verlor die mexikanische Landwirtschaft massiv an Wettbewerbsfähigkeit, da die US-amerikanische Landwirtschaft hoch subventioniert war und damit billiger. Eine Importbeschränkung von Mexiko für US-Mais führte 2009 zur Schadensersatzklage durch ein US-amerikanisches Lebensmittelunternehmen, die im Vergleich endete.
Überhaupt stellen die typischerweise hohen Subventionen der Industrieländer in die Landwirtschaft eine Hürde für den Schluss von Freihandelsabkommen dar, da Entwicklungsländer ähnliche Szenarien wie jene im NAFTA fürchten.

Freihandelsabkommen zwischen ausschließlich Industrieländern fördern den Handel innerhalb der Freihandelszone auf Kosten der Handelsverflechtungen mit anderen Industrieländern, aber auch mit Entwicklungsländern.





</doc>
<doc id="641577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641577" title="Nijntje">
Nijntje

Nijntje (niederländisch: [nɛintʃɛ]) ist eine Bilderbuchfigur, die der Niederländer Dick Bruna 1955 entwarf. 

Ursprünglich erschienen vor allem Nijntje-Kinderbücher, die aus jeweils 16 quadratischen Seiten bestanden, neben denen in vier Zeilen pro Seite die Geschichte erzählt wurde. Später erschienen kurze Nijntje-Filme und zahlreiche Merchandising-Produkte.

Außer Nijntje, einem weißen, weiblichen Kaninchen, treten zahlreiche andere Figuren in den Büchern und Filmen auf, etwa Nijntjes Eltern und Großeltern, ihre Freunde Dan und Nina sowie Aagje und Willemijn und auch Bären und Schweine.

Der Name "Nijntje" ist vom niederländischen Wort "konijntje" („Kaninchen“) abgeleitet. In deutschen und englischen Ausgaben ist "Nijntje" mit "Miffy" oder "Nina" übersetzt. Auf älteren deutschen Produkten findet sich noch der Name "Nientje" oder "Ninchen".

Die Zeichnungen sind sehr minimalistisch und beschränken sich auf die nötigsten schwarzen Linien und wenige Grundfarben für das Füllen von Flächen.



</doc>
<doc id="641578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641578" title="Reinhard Lettmann">
Reinhard Lettmann

Reinhard Lettmann (* 9. März 1933 in Datteln, Westfalen; † 16. April 2013 in Bethlehem, Westjordanland) war ein deutscher Geistlicher und von 1980 bis 2008 römisch-katholischer Bischof des Bistums Münster. Er war der 75. Bischof dieses Bistums und bei seinem Ausscheiden im Jahre 2008 der dienstälteste Diözesanbischof Deutschlands.

Lettmann war Sohn eines Zimmermanns, der auf der Zeche Emscher-Lippe in Datteln arbeitete. Reinhard Lettmann empfing nach seinem Philosophie- und Theologiestudium an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster sowie an den Theologischen Hochschulen in Freiburg und Innsbruck am 21. Februar 1959 in Münster durch Bischof Michael Keller die Priesterweihe. Anschließend wirkte er als Kaplan in St. Stephanus in Beckum.

Von 1960 bis 1963 studierte er an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom und wurde dort in Kirchenrecht zum "Dr. jur. can." promoviert. 1963 wurde er Bischöflicher Sekretär und Kaplan in Münster. Er wirkte als Stenograf an der Protokollierung der Verhandlungen des Zweiten Vatikanischen Konzils mit.

1965 wurde er Prosynodalrichter und 1966 Defensor Vinculi am Diözesangericht in Münster sowie Privatsekretär von Joseph Höffner. 1967 berief ihn Bischof Joseph Höffner zum Generalvikar des Bistums Münster und 1967 zum residierenden Domkapitular am St.-Paulus-Dom in Münster.

Am 18. Januar 1973 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Rotaria" und zum Weihbischof in Münster. Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. Februar 1973 der Bischof von Münster Heinrich Tenhumberg. Mitkonsekratoren waren die Weihbischöfe von Münster Heinrich Baaken und Laurenz Böggering. Sein bischöflicher Wahlspruch war "Christo tuo venienti occurrentes" – „(Wir sind) deinem kommenden Christus Entgegeneilende“.

Als Weihbischof übernahm er die Aufgabe des Regionalbischofs für die Region Münster und Warendorf.

Am 11. Januar 1980 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Bischof von Münster. Die feierliche Amtsübernahme fand am 16. März desselben Jahres statt. Reinhard Lettmann war Mitglied der Ökumene-Kommission der Deutschen Bischofskonferenz. In Rom war er Mitglied der päpstlichen Kongregation für den Gottesdienst und die Sakramentenordnung.

Bei seinem Rücktritt, der mit Ablauf des 28. März 2008 wirksam wurde, war Reinhard Lettmann der dienstälteste Diözesanbischof Deutschlands. Er hatte Papst Benedikt XVI. im Februar 2008 seinen Amtsverzicht gemäß can. 401 § 1 CIC anlässlich des Erreichens des 75. Lebensjahres angeboten. Lettmann wurde am 8. und 9. März 2008 mit verschiedenen Feierlichkeiten offiziell aus seinem Amt verabschiedet. Am 19. Dezember 2008 ernannte Benedikt XVI. den bisherigen Bischof von Essen, Felix Genn, zu Lettmanns Nachfolger als Bischof von Münster.

Am 1. März 2009 feierte Reinhard Lettmann im St.-Paulus-Dom zu Münster sein goldenes Priesterjubiläum. Das 40-jährige Bischofsjubiläum feierte er am 24. Februar 2013 im sanierten St.-Paulus-Dom.

Er starb am 16. April 2013 während einer Pilgerreise vor der Geburtskirche in Bethlehem. Drei Tage darauf wurde er in der Jerusalemer Dormitio-Abtei mit einem Requiem geehrt. Die Beisetzungsfeierlichkeiten fanden am 26. April im Dom zu Münster statt; er bekam in der Bischofsgruft im Westchor sein Grab.

Ende 2018 wurde öffentlich bekannt, dass Lettmann Anfang der 1970er Jahre als damaliger Generalvikar den – bereits wegen Missbrauchstaten gegenüber Kindern verurteilten – Kaplan Pottbäcker nach erneuten Übergriffen innerhalb des Bistums mehrfach versetzt hatte. Infolgedessen wurde das sog. Reinhard-Lettmann-Haus in Datteln im Juni 2019 mit Beschluss des Kirchenvorstandes nach einstimmigem Votum des Pfarreirates umbenannt.






</doc>
<doc id="641580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641580" title="Eduard Heis">
Eduard Heis

Eduard Heis (* 18. Februar 1806 in Köln; † 30. Juni 1877 in Münster) war ein deutscher Mathematiker und Astronom. Als Mittelschullehrer gründete er die Volkssternwarte Aachen und erforschte unter anderem periodische Meteorströme und die Helligkeit der Milchstraße. Nach der Veröffentlichung mathematischer Lehrbücher wurde er an die Universität Münster berufen, wo er später Rektor wurde.

Heis besuchte bis 1824 ein Gymnasium in Köln und nahm anschließend ein Studium in Bonn auf. Während seiner Studienzeit wurde er mit zwei Preisen ausgezeichnet, zum einen für die Übersetzung eines lateinischen Textes, „De sectione determinata“ von Apollonius Pergaeus, zum anderen für die Berechnung einer von Ennius beschriebenen Sonnenfinsternis („Soli luna obstitit et nox“), die von Cicero erwähnt wurde.

Nach dem Studium lehrte Heis Mathematik und Naturwissenschaften an einer Kölner Realschule und dem dortigen Friedrich-Wilhelm-Gymnasium. 1837 wechselte er als Oberlehrer an die Real- und Gewerbliche Schule nach Aachen. Auf dem Dach der Aachener Bürgerschule errichtete er einen „Himmelsposten“ für astronomische Beobachtungen, dem Vorläufer der Volkssternwarte Aachen. Während dieser Zeit führte er umfangreiche Himmelsbeobachtungen durch, wobei er sich insbesondere mit veränderlichen Sternen und Meteoren beschäftigte. 1839 begann er, die Häufigkeit und Intensität der Perseiden und anderer periodischer Meteorströme zu untersuchen (siehe unten).

1852 ging Heis auf Nachfrage von Alexander von Humboldt an die Universität Münster und übernahm für die nächsten 25 Jahre den Lehrstuhl für Mathematik und Astronomie. 1869 wurde er Rektor der Universität. Er wurde Ehrenmitglied der Katholischen Studentenverbindung Alsatia (jetzt V.K.D.St. Saxonia Münster im CV).

Da Heis in Münster nur ein vierzölliges Teleskop (ein Fernrohr mit 10 cm Objektivöffnung) vorfand, beobachtete er den Himmel vor allem freiäugig, wobei er insbesondere die Milchstraße, das Zodiakallicht und Polarlichter untersuchte. Darüber hinaus beschäftigte er sich mit dem Phänomen der Sonnenflecke.

Die Ergebnisse seiner Beobachtungen stellte er in mehreren Veröffentlichungen dar, darunter einem Himmelsatlas mit zwölf Karten („Atlas Coelestis“), einem Sternkatalog mit 5.421 Sternen sowie der ersten naturgetreuen Zeichnung der Milchstraße. 1849 erschien ein Werk über seine Meteorbeobachtungen, in dem er 15.000 Meteore beschrieb.

Daneben veröffentlichte er mathematische Lehrbücher. Seine "Sammlung von Beispielen und Aufgaben aus der allgemeinen Arithmetik und Algebra" erreichte 107 Auflagen in mehreren Sprachen.

Den dunklen Himmel seiner Dachsternwarte auf der Terrasse der Aachener Bürgerschule nützte Heis für viele Arten freiäugiger Himmelsbeobachtungen, vor allem von veränderlichen Sternen und Meteoren. 1839 begann er, die Häufigkeit und Intensität der Perseiden und anderer periodischer Meteorströme detailliert zu untersuchen.

Eine Zusammenfassung seiner 10-jährigen Beobachtungen veröffentlichte er 1849 im Dumont-Verlag Köln unter dem Titel "Die periodischen Sternschnuppen und die Resultate der Erscheinungen, abgeleitet aus den während der letzten zehn Jahre zu Aachen angestellten Beobachtungen". Er analysiert darin die Bahnspuren von 1761 Meteoren, die er während sechs Jahren in etwa 20 Sommernächten sowie im November und Dezember beobachten konnte.

Heis konnte als einer der ersten Astronomen -- 30 Jahre vor Giovanni Schiaparellis bahnbrechender Arbeit über den Zusammenhang von Sternschnuppen und Kometen -- nachweisen, dass der Großteil der Meteore jahreszeitlich periodisches Verhalten zeigt. Er analysierte nicht nur die schon langen bekannten Perseiden, sondern festigte die Kenntnis über erst später so benannten Cygniden, Ursiden und Leoniden.

Aus den einzelnen in seinen Sternatlas eingezeichneten Sternschnuppen bestimmte er sogenannte "Mittelspuren", für die er jeweils 5–10 annähernd parallele Leuchtspuren zusammenfasste. Von den sommerlichen Meteoren waren etwa 20–50 % Perseiden und 10–20 % Cygniden, deren Radianten er aus dem Schnitt ihrer jeweils 3–5 Mittelspuren berechnete. Die Perseiden-Radianten lagen im Durchschnitt bei 50°/54° -- was gut zu den heutigen Werten passt -- und streuten im Mittel um ±3° (RA.cosD) bzw. ±2° (D). Auffällig ist allerdings, dass die Perseiden-Maxima eher am 11. August als in der Folgenacht 12./13. August auftraten.

Die Radianten der Kappa-Cygniden bestimmte Heis zu etwa 303°/62° mit Standardabweichungen von ±4° bzw. ±2°. Daneben konnte er einen weiteren Sternschnuppenschwarm feststellen, der etwa vom Polarstern ausging. Neben diesen periodischen Schwärmen traten etwa 10–20 % nicht zuzuordnende Meteore auf, die man heure als sporadisch bezeichnet.

Für die November- und Dezember-Sternschnuppen konnte Heis folgende vier Radianten feststellen: 37°/39° im Perseus, 8°56° in der Cassiopeia, 280°/51° im Drachen und 150°/28° im Großen Löwen. Letzterer (meist nur schwacher) Meteorstrom gehört zu den Leoniden, die nur alle 33 Jahre verstärkt auftreten.

Eduard Heis war Mitbegründer der Zeitschrift "Natur und Offenbarung" (1855) und von 1857 bis 1877 Herausgeber der naturwissenschaftlichen "Wochenschrift für Astronomie, Meteorologie und Geographie".

Als tiefgläubiger Katholik widmete er seinen Himmelsatlas dem Papst Pius IX. sowie Pater Angelo Secchi, dem Leiter der Vatikansternwarte. Kurz vor seinem Tod arbeitete er an einem Entwurf zur Gestaltung der Decke des St.-Paulus-Domes zu Münster mit symbolisch dargestellten Sternbildern: "Die alte Bemalung des Domgewölbes zu Münster wurde freigelegt; in der Gegend des Hochaltars blieben aber fünf Kappen übrig, wo man das Alte nicht mehr wiederherstellen konnte. Auf seinen [Heis'] Rat wählte man fünf Sternbilder (Pisces, Virgo, Orion, Ursa maior, Crux) aus, die bis auf eins im Himmelsatlas vorkommen. Sie wurden golden auf blauem Grunde, nach seinen Kartons angebracht."

Heis starb, drei Monate vor seinem 50-jährigen Dienstjubiläum als Lehrer, an einem Schlaganfall.

Zeitzeugen beschreiben ihn als hervorragenden Lehrer, väterlichen Freund seiner Studenten sowie vorbildlichen Ehemann und Vater.

Für seine Leistungen wurden ihm zahlreiche Ehrungen zuteil. 1852 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Bonn. Am 1. Juni 1861 (Matrikel-Nr. 1959) wurde er mit dem Beinamen "Hevel" zum Mitglied der Leopoldina gewählt. 1874 wurde er in die Royal Astronomical Society von London aufgenommen. Er war Mitglied der wissenschaftlichen Gesellschaft in Brüssel.

Zu seinem Gedenken wurde der Mondkrater Heis nach ihm benannt. In Münster trägt die „Heisstraße“ seinen Namen, in Köln die „Eduard-Heis-Straße“.





</doc>
<doc id="641581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641581" title="Heinrich Tenhumberg">
Heinrich Tenhumberg

Heinrich Tenhumberg (* 4. Juni 1915 in Lünten bei Vreden; † 16. September 1979 in Münster) war ein römisch-katholischer Geistlicher und von 1969 bis 1979 Bischof von Münster.

Seit seiner Studentenzeit war er mit der Schönstattbewegung verbunden. 1936 trat er in den wissenschaftlichen katholischen Studentenverein Unitas-Eckhardia Freiburg ein. Heinrich Tenhumberg wurde am 23. September 1939 zum Priester geweiht. Ab 1947 war er Mitglied des Schönstatt-Institut Diözesanpriester.

Am 28. Mai 1958 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularbischof von "Thuburnica" und zum Weihbischof in Münster. Die Bischofsweihe spendete ihm am 20. Juli 1958 der Bischof von Münster, Michael Keller. Mitkonsekratoren waren Weihbischof Heinrich Baaken und der Bischof von Essen, Franz Hengsbach.

Heinrich Tenhumberg nahm an allen vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils in Rom als Konzilsvater teil.

Nachdem am 6. Januar 1969 Bischof Joseph Höffner als Koadjutor von Kardinal Josef Frings nach Köln versetzt worden war, wählte das Domkapitel Weihbischof Tenhumberg zu dessen Nachfolger. Am 7. Juli 1969 folgte die päpstliche Bestätigung durch Papst Paul VI., am 14. September 1969 die Amtseinführung.

Von 1966 bis 1969 leitete Tenhumberg das Katholische Büro Bonn, die Vertretung der deutschen Bischöfe beim Bundestag und der Bundesregierung.

Bischof Tenhumberg passte seine Diözese den nachkonziliaren Erfordernissen an und gliederte sie 1973 in Regionen, denen jeweils ein Weihbischof als Regionalbischof zugeteilt wurde.

Tenhumbergs Pastoralschwerpunkte waren die Industrieseelsorge in Marl und die Flüchtlingsseelsorge nach dem Zweiten Weltkrieg, die Koordination des Laienapostolats sowie die Leitung der katholischen Landjugend.

Öffentlich kontrovers diskutiert wurde Tenhumbergs Entscheidung im Jahr 1975, dem damaligen Münsteraner Theologieprofessor Horst Herrmann aufgrund dessen Kirchenkritik die kirchliche Lehrerlaubnis zu entziehen; dies war der erste Fall dieser Art in der Bundesrepublik Deutschland.[4]

Tenhumberg starb nach schwerer Krankheit am 16. September 1979 und wurde in der Bischofsgruft im Westchor des Doms beigesetzt. Sein Nachfolger wurde 1980 Reinhard Lettmann.

Im Jahre 1980 wurde die nach ihm benannte Bischof-Heinrich-Tenhumberg-Stiftung gegründet, deren Zweck die Unterstützung von Familien und Alleinerziehenden in wirtschaftlichen und sozialen Notlagen ist.





</doc>
<doc id="641583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641583" title="Alec Wilder">
Alec Wilder

Alec Wilder (* 16. Februar 1907 in Rochester, New York; † 23. Dezember 1980 in Gainesville, Florida) war ein US-amerikanischer Komponist von klassischen und Jazz-Musikwerken, Balladen und Lehrmaterialien.

Wilder nahm ab Ende der 1930er Jahre eigene Kompositionen mit jazzorientierten Arrangements auf, wobei er vor allem Holzblasinstrumente und Harfe verwendete, so die "Suite No. 1 for Tenor Saxophone and Strings". Er schrieb auch Kammermusiken und populäre Titel wie "I´ll Be Around", hatte aber ansonsten nur eine oberflächliche Beziehung zum Jazz. Seine Arrangements übten aber einen gewissen Einfluss auf moderne Jazz-Arrangeure aus. Frank Sinatra war ein großer Bewunderer von Wilders Musik, der mit bürgerlichem Namen Alexander Lafayette Chew hieß. Keith Jarrett verwendete auf mehreren seiner Standards-Plattensessions Songmaterial von Alec Wilder, so die Songs "While We´re Young" (Live at the Blue Note), "Moon And Sand" (Standards, Vol. 2) und "Blackberry Winter" (Silence). Des Weiteren schrieb Wilder den Text für den Song "A Child Is Born" und setzte sich in einem Buch mit dem "American Popular Song 1900–1950" auseinander. Stefano Battaglia spielte 2014 mit seinem Trio mehrere Stücke von Wilder für "In The Morning" ein.



</doc>
<doc id="641585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641585" title="Fernsehturm Shijiazhuang">
Fernsehturm Shijiazhuang

Der Fernsehturm Shijiazhuang () ist ein 280 Meter hoher, 1998 errichteter Fernsehturm in Stahlfachwerkbauweise in Shijiazhuang, China. Er ist mit einer für Besucher zugänglichen Aussichtsplattform ausgestattet. Der Turm, der sich vom Grundaufbau an den Oriental Pearl Tower in Shanghai anlehnt, wird von drei Stahlgitterpfeilern gestützt.



</doc>
<doc id="641589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641589" title="General Dynamics">
General Dynamics

General Dynamics ist ein US-amerikanischer Rüstungskonzern. Das Unternehmen ist im New York Stock Exchange mit dem Kürzel "GD" gelistet. General Dynamics erwirtschaftet einen Umsatz von etwa 32 Milliarden US$ jährlich. CEO ist Phebe Novakovic.

Das Unternehmen wurde am 7. Februar 1899 unter dem Namen "Electric Boat" gegründet, am 24. April 1952 erfolgte die Umbenennung in "General Dynamics". Nach dem Kauf der Canadair 1946 erfolgte die erste Vergrößerung 1953, bei der das Unternehmen mit der Convair vereinigt wurde. Während der großen Erfolge in den 1970er Jahren wurde die Canadair wieder an die kanadische Regierung verkauft.

General Dynamics baute 1954 mit der USS Nautilus (SSN-571) das erste nukleargetriebene U-Boot der Welt, das 1958 die erste erfolgreiche Unterquerung des Nordpols unternahm.

Heute besteht das Unternehmen aus mehreren Filialen. Für den Bau von U-Booten ist zum Beispiel "Electric Boat" zuständig, während Überwasserkriegsschiffe von "Bath Iron Works" gebaut werden. Seit 1999 gehört der zivile Flugzeugbauer "Gulfstream Aerospace" zum Konzern. Eine geplante Übernahme der Newport News Shipbuilding scheiterte am Widerstand der Aufsichtsbehörden.

2008 erwarb man AxleTech von der Carlyle Group.

General Dynamics ist neben Boeing der wichtigste Hersteller und Entwickler von Lenkflugkörpern in den USA.

In Europa werden seit 2003 Panzerfahrzeuge von den erworbenen Unternehmen, der österreichischen "Steyr-Daimler-Puch Spezialfahrzeug", der spanischen "Santa Bárbara Sistemas" und von der schweizerischen "Mowag" gefertigt. Des Weiteren gehört die deutsche "General Dynamics European Land Systems-Germany GmbH" (GDELS-G, vormals Eisenwerke Kaiserslautern) dazu. Zusammen firmieren sie unter dem Namen General Dynamics European Land Systems (GDELS), der Sitz der Gruppe ist in Madrid.








</doc>
<doc id="641595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641595" title="Kollar">
Kollar

Das Kollar (Betonung auf der zweiten Silbe, von lat. "collare"‚ Halsband), auch römischer Kragen, Römerkragen oder Piuskragen genannt, ist der weiße, ringförmige Stehkragen, der von Klerikern verschiedener christlicher Konfessionen getragen wird.

Bei der Soutane wird das Kollar hinten zugeknöpft zu einem kragenlosen Hemd im schwarzen Kragen der Soutane getragen. Das Kollar verselbständigte sich mit der Zeit zum Erkennungszeichen für Geistliche der lateinischen Kirche.

Entgegen weitverbreiteter Meinung ist das Kollar kein Symbol des zölibatären Lebens, sondern ein Zeichen der Zugehörigkeit zum Klerus. Neben den zölibatär lebenden römisch-katholischen Priestern und Diakonen tragen auch ständige Diakone sowie alt-katholische und anglikanische Priester, einzelne lutherische Pfarrer und Diakone sowie evangelisch-methodistische Pfarrer das Kollar.

Seit die Soutane nicht mehr durchgängig als Alltagskleidung römisch-katholischer Priester dient, kann stattdessen ein Kollarhemd zusammen mit schwarzer oder dunkler Kleidung getragen werden. Dies dient als Erkennungsmerkmal christlicher Kleriker, wenngleich es nicht in allen Konfessionen getragen wird. Die Verpflichtung bzw. die Erlaubnis zum Tragen eines Kollars werden heute in den verschiedenen Konfessionen unterschiedlich gehandhabt. In der römisch-katholischen Kirche sind die Kleriker zum Tragen einer „geziemenden kirchlichen Kleidung“ verpflichtet.




</doc>
<doc id="641602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641602" title="Lange Schatten">
Lange Schatten

Lange Schatten ist eine Kurzgeschichte von Marie Luise Kaschnitz aus dem Jahre 1960. Sie handelt von einem pubertierenden Mädchen namens Rosie, das während eines Italienurlaubes mit seiner Familie die Erfahrung macht, dass es hilfreicher ist, die Ratschläge der Eltern zu befolgen, als diese leichtfertig zu ignorieren.

Da Rosie gelangweilt und entnervt vom Urlaub mit ihren Eltern ist, beschließt sie, einmal alleine spazieren zu gehen. Sie sagt ihrem Vater, sie gehe Postkarten kaufen. Dieser belehrt sie, mit niemandem zu sprechen und sich zu beeilen. Auf ihrem Weg erscheint ihr alles groß und merkwürdig, und sie glaubt, alles gehöre nur ihr. 

Auf den Straßen ist kein Mensch zu sehen, nur ein kleiner Hund, dem sie ein Stück von ihrem Brötchen zuwirft. Ein Junge hinter einem Fenster schneidet Grimassen. Der Hund läuft ihr nach. Auch der einheimische Junge erscheint auf der Straße und will ihr unbedingt die Gegend zeigen. Hund und Junge begleiten sie. 

Nach kurzer Zeit schwindet ihre Euphorie. Was ihr zuvor noch so schön vorgekommen ist, hat nun seinen Glanz verloren, da ihr die Umgebung jetzt wie eine kitschige Ansichtskarte vorkommt. Rosie will, dass der Junge nach Hause geht, doch dieser möchte nicht und bittet sie stattdessen inständig, ihn zu umarmen und zu küssen. Davon ist das Mädchen ziemlich verschreckt und weicht ängstlich zurück. 

Sie versucht dem Jungen gut zuzureden, doch dieser macht keine Anstalten aufzuhören und zieht sich demonstrativ nackt vor ihr aus. Der nackte Junge kommt ihr nun vor wie ein wildes Tier, wie ein Wolf. Plötzlich vergisst sie ihre Angst, da ihr einfällt, wie ihr Vater ihr einmal erklärte, auf welche Weise man sich gegen Tiere wehren kann. Daher fixiert sie den jungen Italiener mit einem starren, tiefgehenden Blick, bis dieser sich beschämt abwendet und fortläuft.

Rosie tritt erleichtert den Rückweg an und bemerkt, dass die Sonne schon schräg steht und deshalb sowohl Rosie als auch der Junge lange Schatten werfen.

Die Kurzgeschichte „Lange Schatten“ von Marie Luise Kaschnitz wird aus der Sicht der Protagonistin erzählt.

Die Sonne Italiens wirft „Lange Schatten“ auf das Leben und Befinden des halbwüchsigen Mädchens, das sich unverstanden und abgestoßen fühlt. Sie verspürt eine in ihr aufsteigende Lust nach Freiheit und will von ihren Eltern loskommen, um ihre eigenen Wege zu gehen. 

Auf einem einsamen Spaziergang durch die heißen, leeren Straßen einer ungenannten Stadt überfällt sie ein rauschhaftes Gefühl des Freiseins, das jedoch gleich darauf wieder von dem Entsetzen und dem Fluchtversuch vor den triebhaften Annäherungen eines frühreifen Zwölfjährigen auf einem sonnenbeschienenen Berg überschattet wird. 

Die beiden Jugendlichen, die beide in der Pubertät sind, begegnen neuen und unvertrauten Gefühlen. Rosie verspürt eine Sehnsucht nach Freiheit und will sich von den Eltern lösen, hat aber auch Angst vor dem nackten Jungen, dessen Körper und Verlangen ihr noch unbekannt sind, und vor dessen Annäherungen. 

Der Junge wiederum erlebt Begehren und bittet Rosie inständig, sie doch küssen oder umarmen zu dürfen. Er erlebt aber auch eine Scham vor seinen eigenen triebhaften Annäherungen. So steht die Abwehr auf Seiten von Rosie, die sich vor dem nackten Jungen fürchtet, gegen das Begehren des Jungen, der Rosie unbedingt berühren will.

Obwohl sich Rosie innerlich gegen ihre Eltern auflehnt, befolgt sie letztlich den Rat des Vaters, um den aufdringlichen Jungen abzuwehren:

Trotz Rosies anfänglichem Entschluss, von nun an ihre eigenen Wege gehen zu wollen, findet sie wieder zu den Eltern zurück, da sie merkt, dass der Ratschlag ihres Vaters doch sehr hilfreich war.

Die Autorin verwendet in ihrer Kurzgeschichte außerdem eine mythologische Allegorie, indem sie die Beziehung zwischen Rosie und dem Jungen mit den Nachstellungen von Pan bei der Nymphe vergleicht:

In Anspielung auf die griechische Mythologie zieht die Autorin eine Parallele zu Pan und einer Nymphe, um Rosie als eine Nymphe zu symbolisieren, welche sich in der ersten Phase ihres Lebens als Frau befindet. Sie ist eine „Jungfrau“, nicht mehr unbedingt ein Mädchen, aber auch noch keine Mutter. Der italienische Junge wird auf den Hirtengott Pan bezogen, dessen Werben die Nymphe ablehnte. 

Der Junge stellt Rosie nach, wie Pan den Nymphen, doch sie verschmäht seine Liebe. Wie Syrinx, eine der Nymphen, die sich auf der Flucht vor Pan in ein Schilfrohr verwandelt, schützt sich Rosie, indem sie den nackten Jungen mit einem tiefgehenden Blick durchdringt, der wie eine Waffe wirkt.

"Siehe auch:" Pan (Mythologie), Nymphe

Verteidigung der Zukunft, Deutsche Geschichten, 
Marcel Reich-Ranicki, 1960–1980

Die Sagen des Olymp, Alexandru Mitru, Erster Band, ION Creanga Verlag Bukarest



</doc>
<doc id="641603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641603" title="Ernst Eisenmann">
Ernst Eisenmann

Ernst Eisenmann (* 5. Februar 1928 in Gärtnershof, Rems-Murr-Kreis; † 21. Mai 2016) war ein deutscher Gewerkschafter.

Ernst Eisenmann ist gelernter Mechaniker. Von 1953 bis 1961 war er Betriebsrat bei der Firma Spintex in Murrhardt. 
Seit 1956 ist Ernst Eisenmann Mitglied der SPD.
Von 1961 bis 1968 war er als Gewerkschaftssekretär der IG Metall Waiblingen und bei der Vorstandsverwaltung in Frankfurt tätig. Anschließend arbeitete Ernst Eisenmann bis 1981 als Sekretär der IG Metall Bezirksleitung in Baden-Württemberg. Von 1983 bis 1988 war er als Nachfolger von Franz Steinkühler Bezirksleiter der IG Metall Baden-Württemberg. In dieser Funktion war er maßgeblich an der Durchsetzung der 35-Stunden-Woche im Tarifstreit von 1984 beteiligt. 

Ernst Eisenmann ist verheiratet und hat einen Sohn.

In den 1970er und 1980er Jahren war er Aufsichtsrat bei den Mannheimer Motorenwerken, Iveco, SEL und Porsche. Seit 1995 ist er Aufsichtsrat bei der Transfergesellschaft "MYPEGASUS".

Am 14. Mai 2001 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande.


</doc>
<doc id="641606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641606" title="Teilraumtopologie">
Teilraumtopologie

Im mathematischen Teilgebiet der Topologie versteht man unter der Teilraumtopologie (auch "induzierten Topologie", "relativen Topologie", "Spurtopologie" oder "Unterraumtopologie") die natürliche Struktur, die eine Teilmenge eines topologischen Raumes „erbt“. Die Teilraumtopologie ist eine spezielle Initialtopologie.

Es sei formula_1 die Grundmenge eines topologischen Raums formula_2 und formula_3 eine Teilmenge. Dann ist die "Teilraumtopologie" auf formula_4 die Topologie
Die offenen Teilmengen von formula_4 sind also genau die Schnitte der offenen Teilmengen von formula_1 mit formula_4.





</doc>
<doc id="641611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641611" title="Olympische Sommerspiele 1952/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1952/Ringen

Bei den XV. Olympischen Sommerspielen 1952 in Helsinki fanden 16 Wettbewerbe im Ringen statt, je acht im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die "Messuhalli" (Messehalle) im Stadtteil Töölö.

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 20. bis 23. Juli 1952 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 24. bis 27. Juli 1952 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="641613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641613" title="Michael O’Leary (Geschäftsmann)">
Michael O’Leary (Geschäftsmann)

Michael Kevin O’Leary (* 20. März 1961 in Mullingar) ist ein irischer Geschäftsmann und seit 1993 Vorsitzender der Billigfluggesellschaft Ryanair. Unter seiner Führung ist Ryanair von einer defizitären Regionalfluggesellschaft zu Europas größter Billigfluggesellschaft und der zweitgrößten europäischen Fluggesellschaft nach Zahl der Passagiere gewachsen. O’Leary gilt durch seine extravaganten Auftritte und Eskapaden als „enfant terrible“ der Luftfahrtbranche.

Michael O’Leary wurde als Sohn eines irischen Bauernpaares geboren. Er freundete sich schon früh mit Cathal und Declan Ryan an, beides Söhne von Tony Ryan, einem Teilhaber der in den 1980er Jahren mächtigen Leasinggesellschaft Guinness Peat Aviation (GPA). Als Tony Ryan 1985 die Ryanair gründete, war O’Leary noch nicht dabei.

1988 wurde O’Leary aufgrund seiner Kenntnisse im Rechnungswesen als persönlicher Berater von Tony Ryan eingestellt. Die kleine Ryanair war stark defizitär, so dass sich O’Leary nach Möglichkeiten umschaute, um die Fluggesellschaften in die Gewinnzone zu bringen. O’Leary reduzierte die Kosten stark und eliminierte unter anderem die First Class an Bord der Flugzeuge. Doch diese Maßnahmen trugen nicht zur Besserung bei. Die staatliche Aer Lingus drückte ihre Preise stets auf das Niveau von Ryanair herunter. O’Leary empfahl Ryan, „die verdammte Fluggesellschaft zu schließen“.

1989 sprach Tony Ryan beim irischen Verkehrsminister Séamus Brennan vor und berichtete von der finanziellen Lage der Ryanair. Brennan versprach, die Fluggesellschaft zu retten, und regulierte die Flüge auf der Route zwischen Irland und London. Dabei erhielt Aer Lingus die Rechte für die Flughäfen Gatwick und Heathrow, Ryanair hingegen für die kostengünstigeren und wenig ausgelasteten Flughäfen Luton und Stansted. Damit war die Fluggesellschaft vorerst gerettet.

1992 reiste O’Leary nach Dallas, um das Modell der amerikanischen Billigfluggesellschaft Southwest Airlines kennenzulernen. Dazu traf er sich zu Gesprächen mit dem Vorsitzenden der Southwest, Herb Kelleher. O’Leary fing darauf hin an, das Modell von Southwest auf die Ryanair zu übertragen. Dazu gehörte unter anderem die Umstellung der Flotte auf einen einzigen Flugzeugtyp und kurze Bodenzeiten von 25 Minuten. Im Laufe der Jahre entwickelte Ryanair weitere Konzepte, um Kosten einzusparen. Dazu gehörte der Anflug von kostengünstigeren, abgelegenen Flughäfen. O’Leary spielte die Flughäfen gegeneinander aus, um Ermäßigungen und Subventionen zu erhalten. 1993 zog sich Tony Ryan zurück und beschränkte sich auf beratende Funktionen. O’Leary wurde sein Nachfolger als Vorsitzender der Fluggesellschaft. Unter seiner Führung wurde Ryanair zur größten Billigfluggesellschaft Europas.

Michael O’Leary war stets bemüht, seine Fluggesellschaft in den Medien präsent zu halten. Aufsehen erregten von O’Leary initiierte provokante Werbekampagnen, sowie seine eigenen öffentliche Auftritte. Unter anderem fuhr O’Leary 2003 mit einem Panzer aus dem Zweiten Weltkrieg vor den Hauptsitz des Konkurrenten easyJet und behauptete, das Volk von Easyjets hohen Preisen befreien zu wollen. 2004 ließ er sich für den offiziellen Jahresbericht der Fluggesellschaft in einem Putzfrauenkostüm ablichten. Im selben Jahr ließ er seinen Mercedes S 500 als Taxi registrieren, um in Dublin die Busspur benutzen zu dürfen. 2005 demonstrierte O’Leary für Meinungsfreiheit in der Düsseldorfer Innenstadt.

O’Leary ist stets in Freizeithemden und selten im Anzug zu sehen. Seine Auftritte wurden teilweise als arrogant bezeichnet.

O’Leary erhielt 2001 vom amerikanischen „Fortune Magazine“ die Auszeichnung „Geschäftsmann des Jahres“ und wurde 2003 von „Business Weekly“ zu den besten Managern des Jahres gezählt.

2015 nahm er an der 63. Bilderberg-Konferenz in Telfs-Buchen in Österreich teil.

O’Leary ist verheiratet und lebt auf seinem Anwesen „Gigginstown House“ bei Mullingar (Irland).


</doc>
<doc id="641615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641615" title="Eishockey in Halle (Saale)">
Eishockey in Halle (Saale)

Die Geschichte des Eishockeys in Halle (Saale) beginnt in den 1950er Jahren. Seit 2010 spielen die "Saale Bulls Halle", die erste Mannschaft des "MEC Halle 04", in der Oberliga Nord. Die Nachwuchs- und Amateurmannschaften sind seit 2004 im ESV Halle organisiert.

Die Geschichte des Halleschen Eishockeys beginnt in den 1950er Jahren, als erstmals Mannschaften auf einer Natureisfläche teilnahmen. Nachdem 1967 ein eishockeytaugliches Stadion eröffnet worden war, wurde 1969 die BSG Aufbau Halle gegründet, die nach der Reduzierung der DDR-Oberliga auf zwei Teams an der „Bestenermittlung“ der Sieger der Bezirksmeisterschaften teilnahm. Dort erreichte die Spielgemeinschaft die A-Gruppe. Nach Schließung der Eissporthalle im Jahr 1990 wurde die BSG Aufbau schließlich aufgelöst.

Trotz Protestaktionen und Unterschriftensammlungen dauerte es bis 1998, bis die Eissporthalle Halle spielbetriebstauglich saniert werden konnte. Am 10. Juli 1997 trat der als "SG Aufbau Halle" wiedergegründete Verein dem Universitätssportverein Halle, kurz USV, mit den Sektionen Eissport und Inlineskating bei. Die Eishockeyabteilung des USV startete in der Sächsischen Landesliga, wo die Mannschaft vor bis zu 3.500 Zuschauern in der Saison 1998/99 den dritten Platz belegen konnte. Währenddessen spalteten sich einige Mitglieder der Eishockeyabteilung vom USV ab um mit "Aufbau Halle" einen direkten Nachfolger der BSG und SG Aufbau zu gründen.

Am 6. Juli 1999 wurde der "ESC Saaleteufel Halle" mit dem Anspruch, Eishockey in Halle auf hohem Niveau langfristig zu etablieren, gegründet. Die Eishockeyabteilung des Universitätssportvereins trat dem ESC bei. In der Saison 1999/2000 wurde der Spielbetrieb mit dem Ziel des direkten Aufstiegs in die nächsthöhere Spielklasse, die Sachsenliga, in der untersten Spielklasse, der Landesliga Sachsen, aufgenommen. Den Kern der Mannschaft um Trainer Michael Barta bildeten einige Spieler mit Erfahrungen in der Nationalmannschaft der DDR, unter anderem Thomas Graul, Dietmar Peters, Rainer Patschinski und Harald Kuhnke. Der Aufstieg wurde geschafft, der Zuschauerschnitt lag bei 1.500 bis 2.000 Besuchern pro Spiel.

In der Saison 2001/02 nahm der ESC erstmals als Vertreter des Sächsischen Eissportverbandes an der Aufstiegsrunde zur Regionalliga Süd teil, wo die Qualifikation für die vierthöchste Spielklasse geschafft wurde. Der Regionalliga gehörten die Saaleteufel von 2002 bis 2004 an, bis schließlich ein Insolvenzantrag gegen den Verein gestellt werden musste. Wegen der sich abzeichnenden Insolvenz der Saaleteufel wurden im Frühjahr 2004 der "ESV Halle" und später der "ESC Halle 04" gegründet. Zugleich fanden Teile des Nachwuchses der "Saaleteufel" beim SKC TaBeA Halle in der Abteilung „Eissport“ eine neue Heimat.

Der ESC Halle 04 wurde von den Betreibern der Halleschen Eissporthalle, Andreas Werkling und Frank Busch sowie Daniel Mischner und Andreas Haschke gegründet, welche heute ebenfalls dem Vorstand angehören. Erster Trainer des Vereins war Jaroslav Šťastný, der in seiner aktiven Zeit unter anderem für den ETC Crimmitschau in der zweitklassigen 1. Liga gespielt hatte. Die Erste Mannschaft, die "Saale Bulls" nahmen den Platz der Saaleteufel in der Regionalliga ein, während die Nachwuchsarbeit und die Amateurmannschaften im ESV Halle angesiedelt wurden.

Die Premierensaison beendete der ESC mit dem Gewinn der Meisterschaft, in der anschließenden Aufstiegsrunde zur Oberliga Nord mit den Teilnehmer aus Nordrhein-Westfalen belegten die Hallenser hinter den Ratinger Ice Aliens den zweiten Platz und verpasste damit die sportliche Qualifikation für die folgende Oberligasaison. Somit startete das aufgrund der neuen U23-Spieler-Regel stark verjüngte Team auch in der Spielzeit 2005/06 in der Regionalliga Nord-Ost. Erklärtes Ziel bei einem Etat von 300.000 Euro war der Aufstieg in die Oberliga, der aber nach einer Niederlage im Play-off-Halbfinale gegen den Rostocker EC verpasst wurde.

In der Saison 2006/07 belegte der ESC Halle den vierten Platz, welcher die Berechtigung für einen Lizenzantrag für die Oberliga-Spielzeit 2007/08 bedeutete. Dieser konnte erfolgreich gestellt werden, sodass die Mannschaft in der folgenden Saison in der dritthöchsten deutschen Liga startete. Die Trainer der ersten Oberligamannschaft in der Geschichte des ESC waren Ivan Horak und Robert Torgler. Die Saison wurde auf Platz 6 beendet, sodass die Saale Bulls in den Play-downs um den Klassenerhalt spielen mussten. Gegner war der EHC Thüringen, der mit 4:0 Siegen bezwungen werden konnte.

Zur Saison 2009/10 zog sich der ESC Halle in die Regionalliga Ost zurück, nachdem bekannt wurde, dass keine eigene Nord-Gruppe der Oberliga zustande kommen würde. Nach einer Reform der Oberliga zur Saison 2010/11, in der eine eigene Oberliga Ost eingerichtet wurde, spielt der ESC Halle wieder drittklassig. Im Januar 2011 benannte sich der Verein zur besseren Vermarktung in der Region in "Mitteldeutscher Eishockey Club Halle 04" um. Der Name "Saale Bulls" für die 1. Mannschaft blieb erhalten.

Bedeutende (ehemalige) Spieler:

Das ESBG All-Star Game findet seit 2006 jährlich statt und vereint die besten Spieler der 2. Bundes- und Oberliga. Vor dem eigentlichen Spiel fanden noch die Skills Competition statt. Den Wettbewerb "schnellster Läufer" gewann 2008 Benjamin Thiede mit 16,28 Sekunden. 

Ihre Heimspiele trugen die Mannschaften des MEC Halle 04 und des ESV Halle in der Volksbank Arena (ehemals Eissporthalle Halle; eigene Schreibweise "EissportHalle") aus, welche 1957 errichtet und 1970 komplett überdacht wurde. 1990 wurde die Halle vom TÜV wegen baulicher und technischer Mängel geschlossen. In den folgenden Jahren wurde das Stadion komplett renoviert und schließlich im Oktober 1998 wiedereröffnet.

Das Stadion hatte bei Eishockeyspielen eine Kapazität von 4.920 Plätzen und wurde zudem vom Halleschen Inline Skate Club sowie von der Boxabteilung von Eintracht Halle genutzt. Außerdem war die Halle für den öffentlichen Eislauf geöffnet.

Im Oktober 2011 wurde aus der EissportHalle die Volksbank Arena. Seit der Saison 2014/15 spielen die Saale Bulls im Sparkassen-Eisdom, da die Volksbank Arena 2013 durch Hochwasser stark beschädigt und ab Frühjahr 2016 schließlich abgerissen wurde. In der Saison 2013/14 spielte der MEC übergangsweise in einem Behelfszelt an der Halle Messe.



</doc>
<doc id="641616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641616" title="Jens Mahlstedt">
Jens Mahlstedt

Jens Mahlstedt (* Juli 1964 in Bremen) ist ein deutscher Techno-DJ, Musikproduzent und Remix-Künstler.

Mahlstedt begann seine DJ-Karriere 1987 im Berliner Club Beehive. Durch die Organisatoren gelangte er auch nach Hamburg und wurde für längere Zeit Resident DJ im Opera House. Ab 1989 trat er auch regelmäßig in seiner Heimatstadt Bremen auf und veranstaltete dort zusammen mit Steve Bug seit 1993 einmal im Monat den "T-Dance" in der Disco Modernes. In Bremen begann Mahlstedt auch seine regelmäßige Kompositionsarbeit für das Theater: "Was ihr wollt" von William Shakespeare im Bremer Schauspielhaus bekam 1990 eine aktualisierte Bühnenmusik.

Bei Mahlstedts Auftritt auf der Loveparade 1992 lernte er den Produzenten Gerret Frerichs (Humate) kennen, der ihm seine Mithilfe bei Eigenproduktionen anbot. Bei der folgenden jahrelangen Zusammenarbeit entstand neben vielen anderen Produktionen die unter dem Namen "Jens" veröffentlichte Single "Loops & Tings", die zu einem der größten Techno-Hits aus dem deutschen Raum wurde. Inzwischen existieren mehr als 40 Remix-Versionen dieses Stücks. Ab 1994 mixte Jens Mahlstedt die Bonus-CDs der ersten fünf Ausgaben der "Trance Nation"-Compilation-Serie. Auch Remix-Arbeiten für Lazonby, Yello, Josh Wink u. a. folgten. 1995 zog er nach London. Im folgenden Jahr erhielt er den Auftrag, zusammen mit Thomas Schumacher die Musik für eine Neuinszenierung von Shakespeares "Hamlet" zu realisieren. Anfang 1998 produzierte Mahlstedt eine neue Version der Musik von "Clockwork Orange" für die Theater-Neuinszenierung von András Fricsay für das Staatsschauspiel Dresden. 

1998 erschien sein erstes Album ("Monkey Island"). Seither produzierte er auch für Steve Masons Label "Experience Grooves". Mit Mason veröffentlicht er Musik auch unter den Pseudonymen "2 Bald Men" (dt. "zwei glatzköpfige Männer") sowie "Sly Fidelity & Clubfoot". 2000 remixte er "My Fair Lady" am St.-Pauli-Theater in Hamburg. Schillers "Don Carlos" bekam 2004 einen Mahlstedt-Soundtrack und lief danach drei Spielzeiten am Staatstheater Wiesbaden.

Inzwischen lebt Mahlstedt wieder in Norddeutschland. Er produziert regelmäßig Musik für das Theater, etwa für Shakespeares "Der Sturm", der 2005 am Staatstheater Wiesbaden aufgeführt wurde, und Dürrenmatts "Die Physiker" 2005 am Deutschen Theater Berlin. Carlo Goldonis "Sommerfrische" (Regie Thomas Klenk) lief im Sommer 2014 auf den Gandersheimer Domfestspielen. 2016 entstanden Musiken für die Uraufführung von Karsten Laskes "Terrorkind", Regie Tim Stefaniak (Würzburg) sowie "Die kleine Hexe", Regie Ulrich Cyran (Alzenau).

Mahlstedt unterrichtet seit 2007 "Musik für experimentelle Modenschauen" an der Fakultät Medien, Information und Design der Hochschule Hannover. Ergebnisse dieser Tätigkeit waren Inszenierungen für das Kunstmuseum Celle 2007 und das Museum August Kestner in Hannover 2008, der jährliche Modepreis Hannover seit 2009, "Light On Hannover" im Neuen Rathaus Hannover 2011, "Restlos" in der Vertretung des Landes Niedersachsen in Berlin 2012 sowie 2013, "Nach Neuem Trachten" im Schloss Bückeburg und "Anglomaniacs & Union Jackets" im Niedersächsischen Landesmuseum Hannover 2014. "Nach Neuem Trachten" wurde 2015 auf der Berlin Fashion Week sowie der Expo 2015 in Mailand gezeigt.



</doc>
<doc id="641617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641617" title="Kölnische Höfe">
Kölnische Höfe

Kölnische Höfe ist ein Weiler, der zur Ortsgemeinde Kaperich im Landkreis Vulkaneifel in Rheinland-Pfalz gehört. Im Weiler leben etwa 25 Einwohner.

Die Kölnischen Höfe, in der Literatur manchmal auch „Pochtener Höfe“ genannt, wurde um 1500 errichtet. Im Jahr 1741 werden im Kirchenbuch Uersfeld hier zwei Höfe verzeichnet. Der Name „Kölnische Höfe“ geht auf das frühere kurkölnische Eigentum zurück, der Name „Pochtener Höfe“ leitet sich von der Lage im Pochtener Wald ab, der 1052 als „Puthena“ erstmals urkundlich erwähnt wurde.

Das am Ortseingang stehende Gemeindebackhaus, auch „Backes“ genannt, steht unter Denkmalschutz. Der Bruchsteinbau wurde im Jahre 1923 errichtet.

Von 1985 bis 2011 wurde auf den Kölnischen Höfen alle zwei Jahre im September das "Backesfest" gefeiert. An dem Fest nahmen bis zu 2.000 Besucher teil.


</doc>
<doc id="641626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641626" title="Trocken">
Trocken

Das Adjektiv trocken bezeichnet:

Flüssigkeitsmangel:

Medizin:

Weiteres:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="641633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641633" title="PEZ (Marke)">
PEZ (Marke)

PEZ ist eine österreichische Süßwaren-Marke.

Im Jahr 1927 erfand der Oberösterreicher Eduard Haas III. das PEZ-Bonbon. Seine Idee war, Rauchern eine gesunde Alternative zur Zigarette zu bieten. Er schuf dafür Pfefferminz-Bonbons aus gepresstem Zucker und Pfefferminzöl. Davon leitet sich auch der Name der Marke ab: PEZ entstand aus dem ersten, mittleren und letzten Buchstaben des Wortes „Pfefferminz“.

PEZ-Bonbons wurden anfangs noch in kleinen Blechdosen verkauft, im Jahr 1949 wurde die PEZ-Box entwickelt, ein Spender mit Knips-Ausgabemechanismus aus Kunststoff, damals zielgruppengemäß in Form eines Feuerzeugs. Im Laufe der 1950er Jahre erkannte Eduard Haas das Potenzial des Produkts bei Kindern: Daraufhin ließ er fruchtige Geschmacksrichtungen entwickeln und setzte den PEZ-Spendern die Köpfe von Comic-Figuren auf. Die Disney-Figuren Micky und Donald machten dabei 1962 den Anfang. Disney und PEZ sind seit damals wichtige Partner geblieben.

Bekannt sind auch die Automaten von PEZ. Der erste wurde 1956 am Wiener Westbahnhof aufgestellt. 36.000 Automaten in ganz Österreich und Deutschland folgten. Erst mit der Einführung des Euro verschwanden sie aus dem Stadtbild und wurden in Folge zu beliebten Sammlerobjekten.

Seit der Einführung wurde eine Vielzahl unterschiedlicher Spender entwickelt: Die Spenderbasis blieb dabei immer gleich, die Köpfe änderten sich aktuellen Trends entsprechend. Im Lauf der Jahre hat sich PEZ zu einer bei Sammlern beliebten Marke entwickelt. Die Spender werden auch bei Auktionen gehandelt.

Seit 1927 wurde PEZ von „PEZ-Girls“ beworben. Insbesondere die Bilder von Gerhard Brause, der ab den 1950ern bis in die 1970er für den grafischen Auftritt von PEZ verantwortlich war, sind heute noch beliebt. Sprachlich beworben wurde PEZ in den frühen Jahren mit dem Slogan „Rauchen verboten, PEZen erlaubt“.

PEZ ist heute in über 80 Ländern der Welt erhältlich. Neben Europa sind die USA (Markteintritt 1953, eigene Niederlassung in Orange, Connecticut) und Japan (Markteintritt 1972) die wichtigsten Märkte. Weltweit werden 850 Mitarbeiter beschäftigt, 70 Millionen Spender und 5 Milliarden PEZ-Bonbons werden jährlich produziert. Der Firmensitz von PEZ ist in Traun, Oberösterreich. Die Bonbons werden in Ungarn und den USA hergestellt, die PEZ-Boxen in Ungarn und China. Rund die Hälfte aller PEZ-Bonbons wird in den Vereinigten Staaten konsumiert.

2007 hat PEZ die traditionsreiche Wiener Bonbon-Marke Egger aufgekauft. Egger produziert neben österreichischen Klassikern wie Sportgummi, Hustinetten oder Eibischteig auch eine Reihe weiterer Husten- sowie Biobonbons, die weiterhin unter dem Markennamen Egger verkauft werden. Mit dem Kauf von Egger hat PEZ sein Produktions-Know-how stark erweitert. Zur Produktpalette gehören neben den klassischen PEZ-Bonbons und -Spendern daher mittlerweile auch Fruchtgummi-Bonbons, größtenteils in Bio-Qualität. Außerdem hat PEZ diverse saisonale Produkte, Geschenkartikel sowie lizenzierte und unlizenzierte Traubenzucker- und Brausebonbons im Sortiment.

Einer Legende nach soll die Sammelleidenschaft der Gattin von Pierre Omidyar, die PEZ-Spender sammelte, zur Gründung von eBay geführt haben.

Im August 2011 hat PEZ sein Sortiment um ein weiteres Produkt erweitert: PEZ Soft. Sowohl die Bonbons als auch die Spender unterschieden sich deutlich von den bekannten Produkten. Statt der Bonbons gab es in dieser Produktreihe weiche Fruchtgummis. Statt der bekannten PEZ-Spender gab es sogenannte "Action-Spender", mit denen die Fruchtgummis herauskatapultiert werden konnten. Die Fruchtgummis waren in zwei Geschmacksvarianten erhältlich (einerseits Tropic und andererseits eher klassische Früchte: Erdbeer, Himbeer, Kirsche, Orange, Apfel), sie waren laktose- und glutenfrei und wurden ohne künstliche Farben und Aromen hergestellt. Im Jahr 2015 wurde PEZ soft wieder vom Markt genommen. 

Seit Herbst 2012 gibt es PEZ auch als zuckerfreies Minzbonbon. Die Bonbons sind gemeinsam mit silbernen Spendern in der Urform der PEZ Box erhältlich oder in silbernen Döschen mit Retro-Aufdrucken.
Nach Herstellerangaben sind PEZ glutenfrei und enthalten keine tierischen Bestandteile oder Rohstoffe aus tierischem Ursprung. 100 g PEZ enthalten folgende Nährstoffe: 94,6 g Kohlenhydrate (davon 94,6 g Zucker), 1,6 g Fett (davon 1,6 g gesättigte Fettsäuren) und 330 mg Natrium.

Zutaten nach Packungsangaben: Zucker, Glukosesirup, Säuerungsmittel (Zitronensäure), Säureregulator (Trinatriumcitrat), gehärtetes Pflanzenfett, Emulgator (Mono- und Diglyceride von Speisefettsäuren), Aroma.

Bei der PEZ AG waren im Jahr 2016 weltweit 850 Mitarbeiter beschäftigt, davon 78 im Stammhaus in Traun in Oberösterreich. Zu zwei Dritteln ist das Unternehmen im Besitz der Gründerfamilie Haas.



</doc>
<doc id="641640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641640" title="Olympische Sommerspiele 1956/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1956/Ringen

Bei den XVI. Olympischen Sommerspielen 1956 in Melbourne fanden 16 Wettbewerbe im Ringen statt, je acht im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das Royal Exhibition Building in den Carlton Gardens.

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 28. November bis 1. Dezember 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 3. bis 6. Dezember 1956 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern


</doc>
<doc id="641646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641646" title="HMS Queen">
HMS Queen

HMS "Queen" ist der Name mehrerer Schiffe der britischen Marine. 



</doc>
<doc id="641658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641658" title="Standard Commands for Programmable Instruments">
Standard Commands for Programmable Instruments

Standard Commands for Programmable Instruments (SCPI; deutsch "Standardbefehle für programmierbare Instrumente") ist ein standardisierter Befehlssatz, der zur Steuerung und Programmierung von Messgeräten verwendet wird. Die Befehle werden oft als „skippy“-Befehle bezeichnet. Die zugrundeliegende physikalische Kommunikationsschicht wird von SCPI nicht vorgeschrieben. Die Daten können über verschiedene Bussysteme wie GPIB, RS232, USB, VXI oder LXI übertragen werden.

Die SCPI-Befehle werden in Form von ASCII-Text übertragen und können mit jeder Programmiersprache in jeder Entwicklungsumgebung generiert werden. Es muss allerdings ein Zugang aus der Programmiersprache zum jeweiligen Bussystem vorhanden sein, um die Befehle absenden und Ergebnisse empfangen zu können.

Eine erste Standardisierung fand 1987 als Teil des IEEE 488.2-1987 Standards statt. Dieser legte neben anderen Dingen eine Reihe von grundsätzlichen Verwaltungsbefehlen für Geräte mit GPIB-Bus fest. Diese beginnen alle mit einem '*'. SCPI übernahm diese, generalisierte und erweiterte sie. Im Jahr 1992 wurde SCPI erstmals standardisiert und seitdem gelegentlich erweitert und verbessert, letztmals 1999. Standardisiert ist sowohl der grundsätzliche Aufbau von SCPI-Befehlen, diverse allgemeine Befehle als auch die Befehle für einige spezielle Klassen von Geräten.

Grund für die Einführung von SCPI war der Befehls-Wildwuchs trotz IEEE 488.2 bei den verschiedenen Messgeräteherstellern und der daraus resultierende Aufwand für Einarbeitung und Gerätewechsel. Der SCPI-Standard hält Hersteller moderner Geräte allerdings nicht davon ab, eine große Anzahl eigener Kommandos zu implementieren, die vom Aufbau her SCPI entsprechen, aber weit über die standardisierten Befehle für die entsprechenden Geräteklassen hinausgehen. Solange die Befehle grundsätzlich dem Aufbau von SCPI-Befehlen entsprechen, werden diese auch als SCPI-Befehle bezeichnet.

Verlassen kann man sich mit sehr großer Wahrscheinlichkeit nur darauf, dass bei einem Gerät mit SCPI oder SCPI-ähnlichen Befehlen der Befehl codice_1 vorhanden ist. Dieser fragt den Hersteller, die Modellnummer, Seriennummer und Software-Version eines Gerätes ab. Obwohl dieser Befehl und die Antwort standardisiert ist, gibt es auch hier Geräte die auf codice_1 mit einer unstandardisierten Antwort reagieren. Im Allgemeinen ist die Antwort aber ausreichend um zumindest den Typ eines Gerätes und damit den Befehlssatz zu identifizieren den es versteht. 




</doc>
<doc id="641660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641660" title="Salaryman">
Salaryman

Salaryman (jap. , "sararīman") ist ein japanischer Begriff für männliche Büroangestellte in renommierten Unternehmen. Er ist ein Scheinanglizismus (siehe Wasei-Eigo), zusammengesetzt aus den Wörtern „salary“ für „Gehalt“ und „man“ für „Mann“.

Früher war es das Ziel von Oberschülern und Studenten, "Salaryman" in einem renommierten Unternehmen zu werden. Dies änderte sich mit der schrittweisen Auflösung der lebenslangen Beschäftigung. Wichtigste Markenzeichen eines "Salaryman" sind ein dunkler Anzug samt Krawatte und eine Aktentasche.

Das weibliche Gegenstück zum Salaryman ist die Office Lady (Bürodame), eine weibliche Angestellte, die meist weniger Befugnis als ihre männlichen Kollegen hat. Dies ändert sich jedoch zunehmend: Frauen, die denselben Beruf wie ein "Salaryman" ausüben, werden als "career woman" (, "kyariaūman") bezeichnet.



</doc>
<doc id="641668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641668" title="Hermopolis">
Hermopolis

Hermopolis ist der Name folgender antiker altägyptischer Städte:


Hermopolis ist ebenso eine (heutzutage selten benutzte) Form des Namens Ermoupoli für die Hauptstadt der Kykladeninsel Syros 


</doc>
<doc id="641669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641669" title="Liste der Städte in Mosambik">
Liste der Städte in Mosambik

Dies ist eine Liste der Städte in Mosambik.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Mosambik ist Maputo mit einer Einwohnerzahl von 2.219.500 (Stand 2016). Damit konzentrieren sich zehn Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 50.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 1. August 1980, 1. August 1997, 16. September 2007 und 1. August 2017 sowie die Verwaltungseinheit (Provinz), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Die Stadt ("Cidade") Maputo ist selbständig und gehört keiner Provinz an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="641670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641670" title="Ilkahöhe">
Ilkahöhe

Die Ilkahöhe ist eine 726 m hohe Erhebung am Westufer des Starnberger Sees, oberhalb des südwestlich von Tutzing gelegenen Weilers Oberzeismering. Sie wurde in der Würmeiszeit vom Würmgletscher gebildet und ist ein Überbleibsel einer seiner Seitenmoränen. Aufgrund ihrer exponierten Lage ist die Ilkahöhe ein beliebter Aussichtspunkt. An klaren Tagen kann das Alpenpanorama von der Zugspitze bis hin zu den Chiemgauer Alpen gesehen werden.

Ihren Namen hat die Ilkahöhe zu Ehren der Fürstin Ilka von Wrede, die im Krieg 1870/71 durch ihre Hilfstätigkeit für Verwundete eine Reihe bayerischer und preußischer Auszeichnungen erhalten hatte. 

Etwas unterhalb der eigentlichen Ilkahöhe stand in einem kleinen Wäldchen ab dem späten 19. Jahrhundert ein Tempel zu Ehren von Eduard von Hallberger. Der Tempel wurde von Hallbergers Tochter Gabriele Gräfin Landberg „zum immer währenden Gedenken“ nach dem Tode Hallbergers erbaut. Architekt des Tempels war der Bauingenieur Engelbert Schnell. Der Tempel, der eine Bronzebüste Hallbergers enthielt, wurde stark beschädigt und schließlich in den 1970er Jahren abgerissen.

Die Ilkahöhe gehört zu einem gleichnamigen Gutsbetrieb, der umfangreich land- und forstwirtschaftlich tätig ist und Eigenjagdrechte besitzt. Ende des 19. Jahrhunderts wurden bei der Erweiterung des Gutshofes einige der bestehenden alten Bauernhäuser abgerissen, so dass Oberzeismering heute fast nur aus dem Gutshof besteht.
Das ehemalige "Forsthaus Ilkahöhe" dient nicht mehr dem Forstbetrieb, sondern wird als Ausflugslokal mit Biergarten betrieben.

Neben dem ehemaligen Forsthaus befindet sich die kath. Filialkirche St. Nikolaus mit Friedhof, auf dem Benno Sterzenbach beerdigt ist.



</doc>
<doc id="641687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641687" title="Marceline Desbordes-Valmore">
Marceline Desbordes-Valmore

Marceline Desbordes-Valmore (* 20. Juni 1786 in Douai; † 23. Juli 1859 in Paris) war eine französische Schriftstellerin.

Marceline-Félicité-Josèphe Desbordes war die Tochter des erfolgreichen Malers Félix Desbordes und seiner Frau Catherine Lucas. Ihre Kindheit war durch die schwierige Lage der Familie gekennzeichnet, da ihr Vater in den Wirren der Französischen Revolution mehr und mehr verarmte. Um die finanzielle Situation der Familie zu verbessern, beschloss ihre Mutter, sie mit einem Verwandten in Guadeloupe auf den Antillen zu verkuppeln. Von Gelbfieber gezeichnet, kehrte sie als 16-Jährige zurück, die Mutter war an der Krankheit gestorben.

Desbordes widmete sich der Musik und begann eine Karriere als Sängerin und Schauspielerin. Das Zusammentreffen mit dem belgisch-französischen Komponisten André-Ernest-Modeste Grétry im Jahr 1805 brachte ihr ein Engagement an der Opéra-Comique. 1813 wechselte sie ans Odéon, und 1815 spielte sie am Brüsseler Theater La Monnaie. Sie schrieb zunächst auch selbst für die Bühne, war damit aber nicht erfolgreich.

Von 1808 bis 1810 befand sie sich in einer unehelichen Beziehung mit Henri de Latouche, ein gemeinsames Kind starb 1816. In zweiter Ehe heiratete sie 1817 den Schauspieler Prosper Lanchantin Valmore, mit dem sie auch oft auf der Bühne stand. Von den Misserfolgen ihrer Bühnenwerke geprägt, musste sie erst gedrängt werden, ihre Gedichte zu veröffentlichen. Doch hatte sie bereits mit ihrem Debütband 1819 Erfolg. 1823 kehrte sie der Bühne den Rücken und schuf bis zu ihrem Lebensende in sorgfältiger Arbeit und mehrjährigen Abständen weitere Gedichtbände. Mit Lanchantin Valmore hatte sie vier Kinder, von denen drei noch zu ihren Lebzeiten starben.

Ihre Werke, besonders die Gedichte, zeigen Desbordes-Valmore als eine außerordentlich gütige, sensible Frau mit einem großen liebenden Herzen, aber auch mit verstörenden Brüchen in ihrem wechselvollen Leben. Die Themen ihrer Gedichte reichen von Mutterschaft – die sie als fast einzige Dichterin poetisch erschloss – über Liebe, Freundschaft, Kindheit, Gott bis zur sozialen Unterdrückung, gegen die sie protestierte, z. B. anlässlich des Aufstands der Seidenweber in Lyon 1831/1834. Charles Baudelaire und Paul Verlaine, dieser von Arthur Rimbaud auf sie aufmerksam gemacht, bewunderten die Innigkeit, Musikalität und Unmittelbarkeit ihrer Poesie. Sie wurde als größte Lyrikerin Frankreichs im neunzehnten Jahrhundert bezeichnet.


Übersetzungen ins Deutsche:




</doc>
<doc id="641693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641693" title="DJ Dara">
DJ Dara

„DJ Dara“ ist das Pseudonym von Darragh Guilfoyle (* 25. Dezember 1968), einem irischen Drum-and-Bass-DJ, -Produzent und Remix-Künstler.

1994 zog er von Irland nach New York City. Nach einer Reihe von Singles erschien 1997 sein erstes Album ("Halfway Home"), das innerhalb der Szene ein großer Erfolg wurde. DJ Dara etablierte sich zu einem der erfolgreichsten Drum-and-Bass-Künstler der US-amerikanischen Szene. 
Mit DJ DB, Paul Morris und Sean Shooter führt er den Plattenladen "Breakbeat Science" und das hauseigene und gleichnamige Plattenlabel.
Seine Remix-Arbeiten beinhalten Interpretationen von Keoki, Pizzicato Five, Afrika Bambaataa und anderen.





</doc>
<doc id="641698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641698" title="Maironis">
Maironis

Maironis, eigentlich Jonas Mačiulis (* in Pasandravys bei Raseiniai; † 28. Juni 1932 in Kaunas) war litauischer Nationaldichter und katholischer Theologe, Professor der Litauischen Universität (Vytautas-Magnus-Universität Kaunas).

Jonas Mačiulis absolvierte die Schule in Kaunas und ging nach erfolgreichem Abschluss an die Universität Kiew, um dort Literaturwissenschaften zu studieren, kehrte jedoch schon 1884, nach nur einem Jahr, nach Kaunas zurück, um in ein Priesterseminar einzutreten. Später wurde er aktives Mitglied der litauischen Nationalbewegung.

Sein Werk spiegelt die Verbundenheit mit Geschichte, Sprache, Landschaft und Bevölkerung Litauens wider. Sein Grab an der Südwand der Kathedrale von Kaunas ist eine nationale Gedenkstätte.

Nach ihm ist das Maironis-Museum in Kaunas benannt, das zentrale Literaturmuseum Litauens. Es sammelt und bewahrt die Zeugnisse der litauischen Literatur von ihren Anfängen bis zur Gegenwart.






</doc>
<doc id="641699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641699" title="Erich Schmidt (Literaturwissenschaftler)">
Erich Schmidt (Literaturwissenschaftler)

Erich Schmidt (* 20. Juni 1853 in Jena; † 29. April 1913 in Berlin) war ein deutscher Literaturwissenschaftler.
Nach dem Studium bei Wilhelm Scherer war er ab 1875 Privatdozent für Literaturgeschichte und ab 1877 außerordentlicher Professor für deutsche Philologie in Straßburg, ab 1880 dann ordentlicher Professor in Wien. Im Jahr 1885 wurde er Direktor des Goethe-Archivs in Weimar. 1887 erhielt er eine Professur für deutsche Sprache und Literatur an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin. 1890 hielt er die Festrede bei der Einweihung des Lessing-Denkmals im Berliner Tiergarten. Von 1909 bis 1910 war er Rektor der Universität. Von 1906 bis zu seinem Tod war er Präsident der Goethe-Gesellschaft in Weimar. 1895 wurde er als ordentliches Mitglied in die Preußische Akademie der Wissenschaften aufgenommen.
Die Autorin und Frauenrechtlerin Helene Stöcker, die bei ihm in den 1890er Jahren in Berlin studierte, beschreibt Schmidt als „schöne Erscheinung, gewandt, liebenswürdig, weltläufig, mit einem großen Kreis von Schülern und Schülerinnen um sich, die ihn zum großen Teil sehr vergötterten.“ 1904 wurde bei ihm als eine der ersten Frauen in Deutschland die Frauenrechtlerin Gertrud Bäumer promoviert.

Erich Schmidts letzte Ruhestätte ist ein Familiengrab auf dem Friedhof IV der Gemeinde Jerusalems- und Neue Kirche an der Bergmannstraße in Berlin-Kreuzberg, das von 1990 bis 2012 als Ehrengrab des Landes Berlin erhalten wird.
Die umfangreiche Bibliothek wurde vom Verleger Rudolf Mosse erworben und 1914 im Mosse-Palais am Leipziger Platz in Berlin öffentlich zugänglich gemacht. 1945 wurde sie bei einem Luftangriff vernichtet.




</doc>
<doc id="641701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641701" title="Melges">
Melges

Melges ist der Familienname der folgenden Personen:

Melges bezeichnet außerdem:



</doc>
<doc id="641703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641703" title="Fritz Usinger">
Fritz Usinger

Fritz Usinger (* 5. März 1895 in Friedberg, Hessen; † 9. Dezember 1982 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller, Lyriker, Essayist und Übersetzer.

Nach dem Abitur studierte Fritz Usinger Germanistik, Romanistik und Philosophie. 1913 lebte er in München und lernte dort Hans Schiebelhuth, Karl Wolfskehl, Emil Preetorius und Ernst Moritz Engert kennen. 1914 setzte er sein Studium in Heidelberg und Gießen fort. Von 1915 bis 1918 war er Soldat im Ersten Weltkrieg. Danach war er als Redakteur in Metz tätig. Dort befreundete er sich mit Carlo Mierendorff und Theodor Haubach, die ihn einluden, bei der Zeitschrift "Die Dachstube" mitzuarbeiten. Im Verlag der Dachstube erschienen seine ersten Gedichtbände "Der ewige Kampf" (1918) und "Große Elegie" (1920). 1918 nahm Usinger sein Studium in Gießen wieder auf und promovierte dort. Nach dem Referendariat an der Justus-Liebig-Schule in Darmstadt unterrichtete er als Studienrat an höheren Schulen in Bingen, Mainz, Offenbach am Main und Bad Nauheim. Während dieser Zeit sind zahlreiche Gedichtbände und Essaysammlungen entstanden.

Ab 1949 war er freier Schriftsteller. Usinger gehörte 1949 zu den Gründungsmitgliedern der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung. Von 1953 bis 1965 war er Mitglied der Jury und bis 1966 einer der Vizepräsidenten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte sich Usinger sehr für seinen ehemaligen Freundeskreis um "Die Dachstube" ein und gab Werksammlungen von Hans Schiebelhuth und Carlo Mierendorff heraus. Zu seinem 80. Geburtstag fand 1975 eine umfangreiche Ausstellung über Leben und Werk in der Hessischen Landes- und Hochschulbibliothek Darmstadt (heute: Universitäts- und Landesbibliothek Darmstadt) im Residenzschloss Darmstadt statt.

Usinger lebte bis zu seinem Tod in seiner Geburtsstadt Friedberg. Er starb im Dezember 1982 im Alter von 87 Jahren.



Fritz Usinger veröffentlichte zehn Gedichtbände, zuletzt, 1962, "Der Stern Vergeblichkeit" und zudem vierzehn Bände Essays. Sein Essayband "Geist und Gestalt" enthält weltanschauliche und kulturkritische Aufsätze, die teilweise völkisch gefärbt sind.





</doc>
<doc id="641704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641704" title="Haldy-Turm">
Haldy-Turm

Der Haldy-Turm ist eine Sehenswürdigkeit von Ründeroth.

Oberhalb von Ründeroth steht der 1903 erbaute Haldy-Turm. Er ist 18 m hoch und die Aussichtsplattform ist über 92 Stufen zu erreichen. Der Haldy-Turm wurde aus Mitteln einer Sammlung der Bürger zu Ehren des Landrates Richard Haldy (1885 bis 1899 Landrat des damaligen Kreises Gummersbach) errichtet. Der Landrat wohnte im Haus Ley. Vom Haldy-Turm aus besteht ein gute Sichtmöglichkeit auf und über den Ort Ründeroth und seine Umgebung.

Die Betreuung des Turms liegt in der Verantwortung des Heimat- und Verschönerungsverein Ründeroth.

Die Sicht ist nicht mehr eingeschränkt, in das Aggertal wurde sie durch Wegnahme von Bäumen wieder ermöglicht. Das kam auch der seltenen Tollkirsche ("Atropa belladonna") zugute, die zum Gedeihen Licht braucht. Die Förderung der hochgradig gefährdeten Pflanze und ähnlich seltener weiterer Gewächse wurde von der Biologischen Station des Oberbergischen Kreises höherwertig eingestuft als der Wald an dieser Stelle im Naturschutzgebiet.



</doc>
<doc id="641710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641710" title="Inemuri">
Inemuri

Inemuri (jap. „anwesend sein und schlafen“) ist die in Japan übliche öffentliche Form des Nickerchens. So ist es in Japan nicht unüblich, während einer Konferenz, einer Pause oder in der Bahn zu „schlafen“. Diese Art von Schlaf ist jedoch so flach, dass man die Umgebung noch soweit wahrnimmt, um beispielsweise an der richtigen Haltestelle auszusteigen.

Das Wort "Inemuri" setzt sich zusammen aus "i[ru]" ( „anwesend sein“) und "nemuri" ( „Schlaf“).




</doc>
<doc id="641713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641713" title="Intel Pentium D">
Intel Pentium D

Der Intel Pentium D (Codenamen "Smithfield" und "Presler") ist der Markenname einer Familie von Dual-Core-Hauptprozessoren aus dem Hause Intel.
Der Pentium D ist ein Mikroprozessor, der von Intels Forschungs- und Entwicklungsabteilung in Israel entwickelt und im Frühjahr 2005 auf dem "Intel Developer Forum" erstmals der Öffentlichkeit vorgestellt wurde. Der in 90 nm gefertigte "Smithfield" besteht aus zwei auf der NetBurst-Architektur basierenden Pentium-4-"Prescott"-Kernen auf einem Die. Jeder der beiden Kerne ist mit einem achtfach-assoziativen 1-MiB-L2-Cache ausgestattet. Beide Kerne kommunizieren über einen gemeinsamen, mit 200 MHz getakteten FSB 800 mit dem Chipsatz der Hauptplatine. Im Gegensatz dazu werden beim in 65 nm gefertigten "Presler" zwei einzeln gefertigte Pentium-4-"Cedar-Mill"-basierte Dies später auf einem Package zusammengefügt, außerdem verfügen die Kerne über jeweils 2 MiB L2-Cache. Der Pentium D verwendet den Sockel 775 und läuft auf Intels 945-Chipsatzreihe sowie dem 955X- und 975X-Chipsatz.

Doch anders als bisherige Modelle unterstützt der Pentium D nicht die Hyper-Threading-Technologie (HTT), die jeden physischen Kern in zwei weitere logische Kerne aufteilt. Dieses Ausstattungsmerkmal bleibt der Pentium Extreme Edition vorbehalten, die mit dem "Presler"-Kern als zusätzliches Unterscheidungsmerkmal auch einen FSB1066 spendiert bekommt. Die Intel Virtualization Technology soll schon im "Smithfield" enthalten sein, wurde allerdings erst im "Presler" aktiviert.

Der "Presler" stellt Intels letztes auf der NetBurst-Architektur basiertes Modell dar und wurde durch den Core-2 abgelöst, der auf der Core-Mikroarchitektur basiert.

Die Bedeutung des Buchstaben „D“ im Namen „Pentium D“ ist ungeklärt. Intel gab keine offizielle Stellungnahme darüber ab. Auch auf den Produktbeschreibungen gibt es keine Festlegung. Die meistgenannte Interpretation ist Dual(-core) (Doppel[-Kern]). Da der Pentium D der erste Prozessor mit einer integrierten DTCP-IP-Unterstützung war, wird auch dies als Interpretation genannt.

Doppelkernprozessor (Dual-Core)

Doppelkernprozessor (Dual-Core)




</doc>
<doc id="641716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641716" title="Klein Wesenberg">
Klein Wesenberg

Klein Wesenberg (niederdeutsch "Lütt Wasenbarg") ist eine Gemeinde im äußersten Osten des Kreises Stormarn in Schleswig-Holstein. Klein Schenkenberg und Heidberg liegen im Gemeindegebiet.

Klein Wesenberg wurde erstmals 1251 in einem Kaufvertrag des Klosters Reinfeld erwähnt. Das Dorf dürfte jedoch erheblich älter sein. Seit 1358 hatte das Kloster die Herrschaft über den Ort. Mit der Einführung der Reformation und der damit verbundenen Aufhebung der weltlichen Rechte des Klosters kam der Ort zum alten landesherrlichen "Amt Reinfeld".

Mit der Niederlegung des "Vorwerk Klein Wesenberg" 1743 wurde auch die Leibeigenschaft aufgehoben. Nach der Annexion Schleswig-Holsteins durch Preußen 1867 wurde der Ort in den neu gegründeten Kreis Stormarn eingegliedert. Die seit dem 12. Jahrhundert nachgewiesene Kirche wurde durch ein Gewitter zerstört und im Jahre 1882 an derselben Stelle wieder aufgebaut.

Die Einführung der preußischen Kommunalverfassung 1889 machte Klein Wesenberg zum Sitz des gleichnamigen Amtsbezirkes, dem außerdem noch Ahrensfelde, Klein und Groß Barnitz, Klein Schenkenberg, Westerau und die Gutsbezirke Trenthorst und Wulmenau angehörten. 1948 wurde der Amtsbezirk aufgelöst und Klein Wesenberg kam zum Amt Reinfeld-Land. Mit der Amtsreform 1972 gelangte der Ort zum Amt Nordstormarn.
Gegründet wurde Klein Schenkenberg wahrscheinlich Ende des 12. Jahrhunderts vom Kloster Reinfeld. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte 1428. Mit der Reformation gelangte der Ort zum landesherrlichen Amt Reinfeld. 1671 wurde es dem landesherrlichen Amt Rethwisch zugeordnet. Die Leibeigenschaft wurde 1743 aufgehoben. Mit Annexion Schleswig-Holsteins durch Preußen wurde Klein Schenkenberg 1867 dem neuen Kreis Stormarn zugeordnet. Die Einführung der preußischen Kommunalverfassung 1889 brachte die Zugehörigkeit zum Amtsbezirk Klein Wesenberg. Nachdem das Dorf 1948 zum Amt Reinfeld-Land gekommen war, wechselte es 1972 zum Amt Nordstormarn.

Am 1. Januar 1974 erfolgte die Eingemeindung von Klein Schenkenberg nach Klein Wesenberg. Klein Schenkenberg hatte damals 50 Einwohner.

Ein eigenes Kirchspiel ist für den Ort seit dem 13. Jahrhundert nachgewiesen. Die Kirche erwarb 1666 für sechs Mark die alte steinerne Fünte aus Kalkstein von der Insel Gotland aus dem Lübecker Dom.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft AAW seit der Kommunalwahl 2013 sechs Sitze, die Wählergemeinschaft FW hat drei Sitze und die Wählergemeinschaft AAA zwei Sitze.

Bürgermeister ist Herbert David (AAW).

Blasonierung: „Von Gold und Silber durch einen breiten blauen Wellenbalken gesenkt geteilt. Oben eine rote Kirche mit goldenen Fenstern und Türen, unten zwei gekreuzte grüne Ähren.“

In der Liste der Kulturdenkmale in Klein Wesenberg stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.



</doc>
<doc id="641717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641717" title="Medardo Rosso">
Medardo Rosso

Medardo Rosso (* 21. Juni 1858 in Turin; † 31. März 1928 in Mailand) war ein italienisch-französischer Bildhauer.

Medardo Rosso wurde als Sohn eines Bahnhofvorstehers geboren. Die Familie wechselte 1870 nach Mailand.

Zwischen 1879 und 1881 absolvierte er seinen Militärdienst in Pavia. In dieser Zeit begann er auch Malunterricht zu nehmen. Ab 1882 studierte er an der Accademia di Brera in Mailand, wurde allerdings nach elf Monaten vom Studium ausgeschlossen. 1885 heiratete er Giuditta Pozzi, von der er im selben Jahr einen Sohn bekam. Vier Jahre später siedelte er nach Paris um, wo er 1896 eine eigene Gießerei einrichtete. 1900 lernte er die niederländische Künstlerin und Mäzenin Etha Fles kennen. 1902 nahm er die französische Staatsbürgerschaft an. Bei einem Aufenthalt in Wien 1903 wurde er von einer Straßenbahn angefahren und erlitt ein Schädel-Hirn-Trauma. 1922 kehrte er nach Mailand zurück. Ab 1927 machten sich erste gesundheitliche Probleme bemerkbar. Er verstarb während einer Operation.



</doc>
<doc id="641727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641727" title="August Klingenheben">
August Klingenheben

August Klingenheben (* 11. Mai 1886 in Barmen; † 26. Januar 1967 in Hamburg) war ein deutscher Afrikanist.

1924 erfolgte Klingenhebens Habilitation für afrikanische und semitische Sprachwissenschaft mit einer Arbeit über das Ful. Die genaue Beschreibung der sprachlichen Phänomene dieser Sprache erlaubten es Klingenheben, diese Sprache aus der Familie der damaligen „hamitischen Sprachen“ zu lösen und sie in die Sprachfamilie der heute als atlantisch bezeichneten Sprachen einzuordnen. Damit brachte er gleichzeitig die „sprachwissenschaftliche Hamitentheorie“ zu Fall.

Klingenheben, seit 1927 mit der Afrikanistin Maria Klingenheben-von Tiling verheiratet, war zwischen 1930 und 1936 Direktor des anlässlich seiner Berufung eingerichteten Instituts für afrikanische Sprachen an der Universität Leipzig. Im November 1933 unterzeichnete er das Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler. 1936 erhielt Klingenheben einen Ruf (als Nachfolger von Carl Meinhof) an die Universität Hamburg auf den weltweit ältesten Lehrstuhl für Afrikanistik. Nach dem Krieg wurde er 1945 wegen seiner vorherigen Mitgliedschaft in der NSDAP und im Gaudozentenbund sowie seiner zeitweiligen Position als Blockwart entlassen. Anfang 1948 kehrt er ins Amt zurück. Auch nach der Emeritierung 1954 bleibt er wissenschaftlich tätig bis zu seinem Tod.

Neben seiner Beschäftigung mit dem Ful brachten ihm vor allem seine Studien über das Hausa wissenschaftlichen Ruhm ein. Seine Erkenntnisse über die Konsonanten in Endstellung im Hausa werden bis heute im anglo-amerikanischen Schrifttum als "Klingenheben's Law" bezeichnet.

Sein wissenschaftliches Werk zeichnet sich durch das Fehlen von nationalchauvinistischen und rassistischen Theorien (wie der Hamiten-Theorie seines Mentors C. Meinhof, die er widerlegte) aus – eine Haltung, die für seine Zeit nicht selbstverständlich war.




</doc>
<doc id="641728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641728" title="Otto Blumenthal">
Otto Blumenthal

Otto Blumenthal ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Otto Blumenthal (Mathematiker) (1876–1944), deutscher Mathematiker


</doc>
<doc id="641733" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641733" title="Amtsbezirk Klein Wesenberg">
Amtsbezirk Klein Wesenberg

Der Amtsbezirk Klein Wesenberg ist eine ehemalige Gebietskörperschaft im Kreis Stormarn, Schleswig-Holstein.

Mit Einführung der preußischen Kommunalverfassung 1889 wurden im gesamten Preußen unterhalb der Kreise Amtsbezirke aus mehreren Gemeinden geschaffen. Der Amtsbezirk Klein Wesenberg bestand aus den folgenden Gemeinden und Gutsbezirken:


Nach der Gründung des Landes Schleswig-Holstein wurden 1948 die Amtsbezirke durch Ämter ersetzt. Das Gebiet des Amtsbezirkes Klein Wesenberg wurde dem Amt Reinfeld-Land (heute: Amt Nordstormarn) zugeordnet.



</doc>
<doc id="641735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641735" title="Elise Bürger">
Elise Bürger

Marie Christiane Elisabeth „Elise“ Bürger, geborene "Hahn" (* 19. November 1769 in Stuttgart; † 24. November 1833 in Frankfurt am Main), war eine deutsche Schriftstellerin und Schauspielerin. Sie veröffentlichte ihre Werke auch anonym und unter dem Pseudonym "Theodora, Pilgerin nach dem Heimatlande". Im Jahr 1790 wurde sie die dritte Ehefrau des Schriftstellers Gottfried August Bürger.

Elise Bürger wurde als Tochter des Christoph Eberhard Hahn und der Christiane Elisabeth Aschoff in Stuttgart geboren. Sie begeisterte sich für die Dichtung Gottfried August Bürgers und schrieb ihm im Alter von 20 Jahren 1789 ein 13-strophiges Gedicht, worin sie Bürger ihre Liebe erklärt und ihn bittet, ihr Mann zu werden. So schrieb sie unter anderem:

Obwohl Bürger das Gedicht zuerst als Scherz auffasste, antwortete er ihr auf Anraten seiner Freunde ebenso im fünfstrophigen Gedicht "An Elise".

Es entstand ein Briefwechsel, in dessen Folge Bürger in einem denkwürdigen Brief sein bisheriges Leben ohne Schleier darstellte.

Bürger reiste in den Osterferien 1790 nach Stuttgart und führte im Oktober 1790 sein „Schwabenmädchen“ Elise Bürger zum Altar. Es war Bürgers dritte Ehe, die sich jedoch bald als unglücklich erwies. Obwohl am 1. August 1791 der gemeinsame Sohn Agathon zur Welt kam, betrog Elise Bürger ihren Mann seit Beginn der Ehe. Sie galt als verschwenderisch, rechthaberisch und zerstreuungssüchtig, während sie sich von Bürger nur als „Putzmamsell“ ausgenutzt fühlte. Bei einem ihrer Liebesabenteuer wurde sie von Bürger, der sie durch ein zuvor gebohrtes Türloch beobachtete, gestellt. Er presste seiner Frau daraufhin sowohl ein schriftliches Schuldeingeständnis ab als auch eine Erklärung, wonach sie auf finanziellen Scheidungsausgleich zu verzichten hatte. Zudem legte er ihr das Verbot auf, jemals wieder zu heiraten.

Elise Bürger verließ das Haus im Februar 1792 und wurde am 31. März gerichtlich von ihm geschieden. Sie ging kurz nach der Scheidung ans Theater und trat bereits im Oktober 1792 als Lady Milford in Altona auf. Bürgers damaliger Kollege Carl Ludwig Costenoble schreibt im Juli 1798 in seinem Tagebuch:
Weitere Stationen waren Hamburg, 1799 Hannover und 1804 bis 1807 das königlich sächsische Hoftheater in Dresden. Zwischen 1808 und 1810 tourte sie durch Europa (u. a. Wien, München, Augsburg):

Die Augsburger Tageszeitung gibt auch einen Einblick in ihr damaliges Repertoire, die Länge ihres Programms und ihre Einnahmen:

Im Jahr 1810 spielte sie in Berlin, vier Jahre später in München und durchreiste Deutschland später erneut als Deklamatrice und plastisch-mimische Darstellerin.

Seit 1799 war Elise Bürger auch als Schriftstellerin erfolgreich und verfasste Dramen, Romane und Gedichte. Sie schrieb auch für Zeitungen. Im Alter erblindete Elise Bürger völlig und starb 1833 in Frankfurt am Main.




</doc>
<doc id="641737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641737" title="Anthony Harvey">
Anthony Harvey

Anthony Harvey (* 3. Juni 1930 in London; † 23. November 2017 in Water Mill, Long Island) war ein britischer Filmregisseur und Filmeditor.

Harvey begann seine Filmkarriere als Editor und schnitt für Stanley Kubrick die Filme "Lolita" (1962) und "" (1964). Sein Debüt als Regisseur gab er 1966 mit dem Film "Dutchman". Zu seinem größten Erfolg wurde gleich sein zweiter Film 1968 "Der Löwe im Winter" mit Peter O’Toole und Katharine Hepburn in den Hauptrollen, der mit drei Oscar und zwei Golden Globe ausgezeichnet wurde. Harvey selbst bekam eine Oscarnominierung als bester Regisseur. Mit seinen folgenden Filmen konnte Harvey allerdings nicht mehr an diesen Erfolg anknüpfen.




</doc>
<doc id="641740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641740" title="Workfare">
Workfare

Workfare ist ein in den 1990er Jahren in den USA entstandenes arbeitsmarktpolitisches Konzept, das staatliche Transferleistungen mit einer Verpflichtung zur Arbeitsaufnahme verknüpft. Die englische Bezeichnung "workfare" ist in Anlehnung an "Work + Social Welfare = Workfare", also "Arbeit und Sozialhilfe", letzteres in den USA auch als Wohlfahrt bezeichnet, entstanden.

Das Modell ist ein wichtiges Element der Sozialsysteme vor allem in den USA. Es zielt darauf ab, ohne zusätzliche Qualifizierungsmaßnahmen „möglichst viele Transferbezieher dazu zu bringen, eine unsubventionierte Beschäftigung auf dem regulären Arbeitsmarkt anzunehmen“. Damit unterscheidet es sich von anderen Konzepten wie dem ursprünglichen Verständnis von Bürgerarbeit.

Workfare sind Aktivierungsmaßnahmen, die vor allem darauf abzielen, die Arbeitssuche und -aufnahme durch verbindliche Absprachen und durch Androhungen von Sanktionen zu erhöhen. Folgende drei Merkmale sind bestimmend:

Besonders verfolgt der US-Bundesstaat Wisconsin mit seinem Programm „Wisconsin Works“ in Milwaukee die Workfare-Idee unter den Maximen „no work, no pay“ bzw. „Whoever can work must work“. Verwirklicht wurde dies in einem gestuften Maßnahmensystem:

Wie nahezu alle Sozialleistungen für Arbeitsfähige in den USA ist die Leistung aufgrund des "Personal Responsibility and Work Opportunity Act (PRWORA)" von 1996 auf zwei Jahre am Stück und fünf Jahre über das gesamte Berufsleben befristet.

Eine Pflicht zur Arbeit besteht für Arbeitslose in Deutschland faktisch seit jeher. Dies war aber in der Vergangenheit an Zumutbarkeitskriterien, in Form eines Berufsklassenschutzes der über die Zeit der Arbeitslosigkeit abnahm, gebunden. Eine Heranziehung zu gemeinnütziger Arbeit ergab sich genaugenommen für Langzeitarbeitslose ebenfalls schon immer, aber erst im Verlauf der 1990er Jahre starteten einige Kommunen (Bielefeld, Köln, Krefeld, Leipzig, Nordhausen, Offenbach, Osnabrück, Paderborn, Pforzheim, Saarbrücken, Siegen und Stuttgart) Modellprojekte, die dem heutigen, sogenannten Ein-Euro-Job-Modell (Arbeitsgelegenheit mit Mehraufwandsentschädigung) unter Arbeitslosengeld II entsprechen. Viele weitere Kommunen kopierten diese Modelle im Verlauf der Jahre, bis es mit dem Hartz-Konzept zu einer bundesweit einheitlichen Grundlage kam. Allerdings sind bis heute immer nur ein Teil der Langzeitarbeitslosen in solchen Maßnahmen, während im reinen Workfare-Konzept die Arbeitsaufnahme obligatorisch, also für alle Arbeitslosen umgesetzt werden soll.

In Deutschland wird das Workfare-Konzept in Form von Ein-Euro-Jobs und Kombilohn praktiziert. Alternative Ansätze zum Workfare, insbesondere Lohnbezuschussungen wie der Kombilohn oder die aktivierende Sozialhilfe werden jedoch immer wieder diskutiert. Roland Koch gilt als einer der Vorreiter dieser Idee. 

Im Zukunftsbericht 2009 des Landes Nordrhein-Westfalens unter Jürgen Rüttgers heißt es: „Der entstehende Anreiz, anstelle einer staatlicherseits angebotenen gemeinnützigen Ganztagstätigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt auch solche Angebote anzunehmen, die gegenwärtig in rationaler Entscheidung zumeist kaum in Betracht gezogen werden, kann ein erhebliches Beschäftigungspotenzial bei einer gleichzeitigen massiven Haushaltsentlastung mobilisieren.“ Ebenso präsentierte Horst Seehofer im Juli 2009 den Abschlussbericht der Zukunftskommission des Landes Bayern, in dem eine „intensivere Einforderung von Gegenleistung“ für staatliche Transferzahlungen gefordert wird.

Infolge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010 zum Arbeitslosengeld II wurde in der Sozialrechtswissenschaft die Frage wieder intensiver erörtert, ob Workfare-Elemente im Zweiten Buch des Sozialgesetzbuches, z. B. Leistungskürzungen des Arbeitslosengeldes II nach Ablehnung einer Arbeitsgelegenheit, mit dem Menschenwürdekonzept des Art. 1 des Grundgesetzes vereinbar sind.





</doc>
<doc id="641749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641749" title="Floria Sigismondi">
Floria Sigismondi

Floria Sigismondi (* 1965 in Pescara, Italien) ist eine italienisch-kanadische Fotografin und Regisseurin. Neben ihren Kunstausstellungen wurde sie auch als Regisseurin von Musikvideos für unter anderem Christina Aguilera, David Bowie, Sheryl Crow, The Cure, Björk, Marilyn Manson, Muse und P!nk bekannt.

Sigismondis Eltern waren Opernsänger, ihre Familie zog nach Hamilton, Ontario in Kanada als Floria Sigismondi zwei Jahre alt war. In ihrer Kindheit widmete sie sich dem Malen und dem Zeichnen.

Ab dem Jahr 1987 studierte sie Malerei und Illustration an der Ontario School of Art. Als sie im Rahmen ihres Studiums an einem Fotografiekurs teilnahm, fand sie zu einer neuen Obsession, und absolvierte ihr Studium in Fotografie.

Sie begann ihre Karriere als Modefotografin. Die Produktionsfirma "Revolver Films" lud sie ein Regie für Musikvideos zu führen, und so tat sie dies für eine Reihe von namhaften Sängerinnen und Sängern und Bands. Ihre sehr innovativen, aber auch sehr beängstigenden Videoarbeiten, in Szenerien, beschrieb sie einmal als „entropische Unterwelten, bewohnt von gequälten Seelen und allmächtigen Wesen“.

Ihre Fotografien und Skulpturen wurden in Einzelausstellungen in Hamilton und Toronto (Kanada), New York (USA), Brescia (Italien), Göteborg (Schweden), und London (England) ausgestellt.
In zahlreichen Gruppenausstellungen wurden ihre Fotografien gemeinsam mit denen von Fotografen wie Cindy Sherman and Joel-Peter Witkin gezeigt.

Sigismondi lebt in Toronto und New York.






</doc>
<doc id="641751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641751" title="Danny Aiello">
Danny Aiello

Daniel Louis Aiello, Jr. (* 20. Juni 1933 in Manhattan, New York City; † 12. Dezember 2019 in New Jersey) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Sänger.

Aiello war das zweitjüngste von sechs Kindern und stammte aus einer italoamerikanischen Familie. Sein Vater verließ die Familie, obwohl die Mutter aufgrund einer Krankheit erblindet war.

Bevor Aiello Schauspieler wurde, hatte er zahlreiche andere Berufe. So war er Soldat, Präsident der Busfahrergewerkschaft in New York, jobbte als Rausschmeißer und als Ansager. Schließlich erhielt er eine Rolle am Broadway. Erst 1973, mit 40 Jahren, hatte er in "Das letzte Spiel" seine erste Filmrolle. In den 1980er-Jahren wurde er bekannt durch verschiedene Kino-Nebenrollen, unter anderem als Polizeichef in Sergio Leones Gangsterepos "Es war einmal in Amerika" (1984) sowie in der Liebeskomödie "Mondsüchtig" (1987) als Bruder von Nicolas Cages Figur. Eine seiner bekanntesten Rollen ist die des Pizzariabetreibers Sal in Spike Lees Filmdrama "Do the Right Thing" aus dem Jahr 1989, für die er eine Oscar-Nominierung erhielt. Sein Schaffen für Film und Fernsehen umfasst mehr als 100 Produktionen, wobei er immer wieder Figuren mit italoamerikanischem Hintergrund spielte – etwa in einer Nebenrolle als Mafioso im Thriller "Léon – Der Profi" (1994). Aiello stand bis kurz vor seinem Tod vor der Kamera, posthum sind mehrere Filmprojekte mit ihm angekündigt.

Aiello war in einigen seiner Filme auch als Sänger zu hören und er veröffentlichte mehrere Alben, auf denen er gemeinsam mit einer Big Band zu hören ist. 1986 spielte er im Videoclip zu Madonnas Song "Papa Don’t Preach" die Rolle von Madonnas Vater. Später veröffentlichte er ein „Antwortlied“ zu Madonnas Hit unter dem Titel "Papa Wants the Best for You".

Seit 1955 war er mit Sandy Cohen verheiratet und hatte mit ihr zwei Töchter und zwei Söhne. Der Sohn Danny Aiello III (1957–2010), ein Stuntman, starb am 1. Mai 2010 an Bauchspeicheldrüsenkrebs. Im Jahr 2014 veröffentlichte Aiello seine Autobiografie "I Only Know Who I Am When I Am Somebody Else: My Life on the Street, On the Stage, and in the Movies". Er starb im Dezember 2019 mit 86 Jahren in einem Krankenhaus in New Jersey nach kurzer Krankheit.





</doc>
<doc id="641752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641752" title="Arthur St. Clair">
Arthur St. Clair

Arthur St. Clair (* in Thurso, Schottland; † 31. August 1818 in Greensburg, Pennsylvania) war der neunte Präsident des Kontinentalkongresses unter den Konföderationsartikeln vom 2. Februar 1787 bis zum 29. Oktober 1787. Er war außerdem General in der Kontinentalarmee während des Unabhängigkeitskrieges und Gouverneur des Nordwestterritoriums. Er besuchte die University of Edinburgh und studierte Medizin bei dem bekannten Anatomen William Hunter.

1757 nahm St. Clair eine Stelle in der British Army an und fuhr mit Admiral Edward Boscawens Flotte nach Amerika in den Franzosen- und Indianerkrieg. Er diente unter General Jeffrey Amherst bei der Einnahme der Festung Louisbourg in Neuschottland am 26. Juli 1758. Am 17. April 1759 wurde er zum Leutnant befördert und General James Wolfe unterstellt, unter dem er in der Schlacht auf der Abraham-Ebene diente.

Am 16. April 1762 schied er aus dem Dienst aus und ließ sich 1764 in Ligonier Valley in Pennsylvania nieder, wo er Land erwarb und Mühlen errichtete. Er war der größte Landbesitzer im westlichen Pennsylvania. 1770 wurde St. Clair Richter am Gericht, für Quartalssitzungen (quarter sessions) und am Berufungsgericht, Mitglied des Eigentümerrates, Richter, Protokollführer und Leiter des Waisengerichtes und Oberrichter von Bedford County und Westmoreland County.

1774 beanspruchte die Kolonie Virginia das Gebiet um Pittsburgh und einige Einwohner Westpennsylvanias griffen zu den Waffen, um sie abzuweisen. St. Clair befahl den Offizier festzunehmen, der die Truppen aus Virginia anführte. Dunmores Krieg beendete letztendlich den Grenzkonflikt.

Nach diesem Ereignis brach St. Clair mit der britischen Verwaltung und nahm im Januar 1776 eine Stellung in der Kontinentalarmee als Oberst der Pennsylvania-Miliz an. Er wurde im August 1776 zum Brigadegeneral ernannt und von George Washington geschickt, um die New Jersey-Miliz zu organisieren. Er nahm an Washingtons Überquerung des Delaware in der Weihnachtsnacht 1776 vor der Schlacht von Trenton teil. Viele Biografen schreiben St. Clair das Verdienst zu, die Strategie entwickelt zu haben, die in den folgenden Tagen zur Einnahme von Princeton (New Jersey) führte.

Im April desselben Jahres wurde St. Clair ausgesandt, um Fort Ticonderoga zu verteidigen. Unglücklicherweise konnte seine kleine Garnison John Burgoynes Streitmacht des Saratoga-Feldzuges nicht widerstehen. Er war gezwungen, sich nach der Schlacht von Ticonderoga am 5. Juli 1777 zurückzuziehen. Er konnte seine Truppen geordnet zurückführen und den Widerstand fortsetzen. 1778 stand er wegen des Verlustes von Fort Ticonderoga vor einem Kriegsgericht. Er wurde vollständig freigesprochen und kehrte in den Dienst zurück. St. Clair war in Yorktown, als Charles Cornwallis kapitulierte.

St. Clair war 1783 Mitglied des Richterrates ("Council of Censors") von Pennsylvania und wurde für die Zeit vom 2. November 1785 bis zum 28. November 1787 zum Delegierten im Kontinentalkongress gewählt. Er war Präsident des Kongresses, als Shays Rebellion stattfand.

1780 wurde er zum Mitglied der American Philosophical Society gewählt.

Unter der Nordwestsatzung von 1787, die das Nordwestterritorium etablierte, wurde General St. Clair zum Gouverneur des Gebietes ernannt, das heute Ohio, Indiana, Illinois, Michigan und Teile von Wisconsin und Minnesota umfasst. Er benannte Cincinnati nach der Society of the Cincinnati und nahm dort seinen Sitz. Als das Territorium 1800 geteilt wurde, diente er als Gouverneur des Ohio-Gebietes.

Als Gouverneur formulierte er Maxwells Code, die ersten Gesetze des Territoriums. Er schmetterte außerdem die Indianeransprüche auf Land in Ohio ab und machte den Weg für weiße Siedler frei. 1789 brachte er etliche Indianer dazu, den Vertrag von Fort Harmar zu unterzeichnen, aber viele Indianerführer waren nicht eingeladen worden oder hatten eine Teilnahme abgelehnt. Es wurde nicht nur die Besiedlung von Indianerland verhindert, die Indianer fühlten sich durch den Vertrag zum Widerstand herausgefordert. Der Konflikt führte zum Feldzug von General Josiah Harmar, dessen 1.500 Milizionäre im Oktober 1790 von den Indianern besiegt wurden.

1791 führte St. Clair persönlich eine Racheexpedition aus Milizeinheiten und zwei regulären Regimentern an. Diese Streitmacht rückte bis zu den Siedlungsgebieten der Indianer am Fluss Wabash vor, aber am 4. November wurde sie durch eine Stammesföderation unter dem Miami-Häuptling Michikinikwa geschlagen. Mehr als 600 Soldaten und Offiziere wurden in der Schlacht, die als "St. Clairs Niederlage" ("St. Clair's Defeat"), "Columbia-Massaker" ("Columbia Massacre") oder "Schlacht am Wabash" ("Battle of the Wabash") in die US-Geschichte eingegangen ist, getötet; auch nicht wenige der Wagenführer, Marketender, Frauen und Kinder, welche die Streitmacht begleitet hatten, kamen um. Diese Schlacht ist die größte Niederlage, die eine US-Streitmacht jemals gegen Indianer erlitten hat. St. Clair trat nach diesem Debakel auf Befehl George Washingtons aus der Armee aus, blieb aber Gouverneur des Nordwestterritoriums.

Als Föderalist hoffte er, aus dem Ohio-Territorium zwei Staaten zu machen, um den Einfluss der Föderalisten im Kongress zu erhöhen. 1802 führte seine Untergrundopposition gegen die Gründung des Staates Ohio Präsident Thomas Jefferson dazu, ihn aus dem Amt des Territorialgouverneurs zu entfernen. Darum spielte er bei der Organisation der Gründung Ohios 1803 keine Rolle.

St. Clair starb in Armut, er hatte sein enormes Vermögen mit großzügigen Geschenken und Leihgaben verprasst.



</doc>
<doc id="641756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641756" title="Andrea Dworkin">
Andrea Dworkin

Andrea Dworkin (* 26. September 1946 in Camden, New Jersey; † 9. April 2005 in Washington, D.C.) war eine US-amerikanische Radikalfeministin, Soziologin und Schriftstellerin. In Deutschland fiel sie vor allem durch ihr Buch "PorNOgraphy-Men possessing women" (1979) und ihre Zusammenarbeit mit Alice Schwarzer auf.

Andrea Dworkins Vater war Lehrer und Sozialist. Sie schrieb ihm zu, sie zu ihrer Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit inspiriert zu haben. Obwohl sie anmerkte, dass ihre jüdische Familie in vielfacher Weise vom Andenken an den Holocaust dominiert war, hatte sie im Allgemeinen eine glückliche und normale Kindheit bis zum Alter von neun Jahren, als sie in einem Kino sexuell missbraucht wurde.

Seit 1965 kämpfte sie als Aktivistin und Autorin für eine Veränderung der Gesellschaft. Am bekanntesten wurde sie durch ihren Kampf gegen die Pornografie.

1965 wurde sie als Studentin des Bennington Colleges während einer Demonstration gegen den Vietnamkrieg vor der US-Mission bei der UNO verhaftet und in das New York Women's House of Detention Gefängnis geschickt, wo sie einer körperlichen Durchsuchung durch Gefängnisärzte ausgesetzt war, die so rücksichtslos ausgeführt wurde, dass sie danach tagelang an Blutungen litt. Ihr Zeugnisbericht über diese Erfahrung erhielt internationale Aufmerksamkeit und führte zur Schließung des Gefängnisses.

Nach ihrem Hochschulabschluss zog sie nach Amsterdam und heiratete einen niederländischen Anarchisten, der sie im Laufe ihrer fünfjährigen Ehe misshandelte. Während dieser Zeit arbeitete sie als Prostituierte und lebte in einem Zustand der Armut, phasenweise auch in Obdachlosigkeit.

In den 1980er-Jahren entwickelte sie gemeinsam mit der Juristin Catharine MacKinnon einen Entwurf für ein Anti-Pornografie-Gesetz in den USA, das Pornografie generell als frauenfeindlich definiert. Ihre Radikalität und ihre als unwissenschaftlich betrachtete Vorgehensweise wurde auch von anderen Feministinnen kritisiert.

Im Alter von 27 Jahren lernte sie John Stoltenberg kennen, mit dem sie eine lebenslange Freundschaft verband. 1998 heirateten sie, obwohl sich beide als homosexuell identifizierten.

Am Vormittag des 9. April 2005 starb Andrea Dworkin zu Hause in Washington im Alter von 58 Jahren. Die Ursache ihres Todes wurde nicht festgestellt. Stark übergewichtig, litt sie schon seit Jahren an Osteoarthritis, was sie selbst allerdings als Folge einer Vergewaltigung interpretierte.

Im Laufe ihres Lebens schrieb Dworkin zahlreiche Bücher, Artikel und Reden, in denen sie sich sehr kritisch über Pornografie und Prostitution äußerte; viele dieser Texte behandeln das Thema Sexualität sehr ausführlich. Folgendes Zitat aus dem Buch "Woman Hating" dient als Beispiel für ihre Ansichten zum Thema Inzest: „"Die Eltern-Kind-Beziehung ist hauptsächlich erotischer Natur, da alle menschliche Beziehungen hauptsächlich erotischer Natur sind." [...] "Die Zerstörung des Inzest-Tabus ist wesentlich für die Entwicklung einer kooperativen menschlichen Gemeinschaft, die auf dem freien Fluss eines natürlichen androgynen Erotizismus basiert.“"

Bekannt geworden und kritisiert, ist Andrea Dworkin für ihre provokanten Ausführungen zum "„unwandelbaren und parasitären Selbst des Mannes“". Dazu schreibt sie:
Ebenfalls kritisiert wurden die Gewaltphantasien gegenüber Männern, die sich durch ihr Werk ziehen. Besonders häufig wird ein Auszug aus ihrem Roman "Mercy" aus dem Jahr 1991 zitiert. Das Buch ist zwar fiktional, die Geschichte verläuft aber sehr ähnlich wie das Leben, das Andrea Dworkin in ihrer Autobiographie 2002 schildert. Im Stil des „inneren Gedankenstroms“ ("stream of consciousness") phantasiert eine Feministin namens Andrea u. a. darüber, was sie mit Männern als Vergewaltigern machen möchte:

Dworkin verband sexuelle Themen mit größeren gesellschaftlichen Strukturen. So schrieb sie über die klassenkämpferischen Aspekte des Feminismus in Büchern wie "Right-Wing Women". Sie beklagte die Tendenz von wohlhabenden liberalen Feministinnen, Absprachen mit dem Establishment zu treffen, welche die eigene Position zwar voranbrachten, aber weniger betuchte Frauen außen vor ließen.

Dworkin war oft persönlichen Angriffen ausgesetzt, z. B. wegen ihres äußeren adipösen Erscheinungsbildes oder ihrer lesbischen Identität. Sie glaubte, dass Pornografie ihre Wurzel in einem männlichen Hass auf Frauen habe, dass sie eine signifikante Ursache von Vergewaltigung und anderer sexuellen Gewalt sei, und dass Frauen, die sexuelle Gewalt erfahren, das Recht auf Selbstverteidigung bis hin zu tödlicher Gewalt hätten. Trotz ihres vermeintlichen Männerhasses hatte sie zahlreiche enge männliche Freunde, darunter der Schriftsteller Michael Moorcock und ihr Ehemann Stoltenberg. Ihre Kritik an Geschlechtsrollen und ihr Glauben, dass diese eliminiert werden müssten, um die volle Gleichheit in der Gesellschaft zu erlangen, werden auch zitiert, um sie gegenüber dem Vorwurf zu verteidigen, dass sie Männerhasserin sei.

Zusammen mit der feministischen Rechtsanwältin Catharine MacKinnon schrieb Dworkin einen Gesetzentwurf, in dem Pornografie als Verletzung der Bürgerrechte der Frau definiert wurde, und der es Frauen ermöglichen würde, Produzenten und Vertreibende von Pornografie zivilrechtlich auf Schadensersatz zu verklagen. 1983 wurde der Gesetzentwurf in Indianapolis verabschiedet, jedoch später im Prozess "American Booksellers Association, Inc. v. Hudnut" durch das Berufungsgericht für den 7. Bezirk der Bundesrechtssachen für verfassungswidrig befunden. Dieses Urteil ist ein wichtiger Präzedenzfall für den Ausgleich zwischen Pornografie und Zensur.







</doc>
<doc id="641772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641772" title="Leukose">
Leukose

Leukose (von ) ist ein Begriff für eine zumeist durch Retroviren hervorgerufene Erkrankung der weißen Blutkörperchen (Leukozyten), die mit der Bildung von Tumoren einhergeht. 



</doc>
<doc id="641773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641773" title="Arylgruppe">
Arylgruppe

Eine Arylgruppe (abgekürzt: Ar) ist ein organisch-chemischer Rest mit einem aromatischen Grundgerüst. Aryl ist somit die allgemeine Bezeichnung für eine einwertige Atomgruppe, die sich von aromatischen Kohlenwasserstoffen durch Entzug eines an den Ring gebundenen Wasserstoffatoms ableiten. Die meisten Arylreste leiten sich vom Benzol (CH) ab, die einfachste Arylgruppe ist die Phenylgruppe (Ph), (–CH). Arylreste können entweder als Fragment eines Moleküls (siehe Tabelle) oder als instabiles freies Radikal auftreten.
Aryl-Kationen entstehen als reaktionsfreudige Zwischenprodukte bei der Stickstoffabspaltung aus Aryl-Diazoniumsalzen, beim sogenannten Verkochen von Aryl-Diazoniumsalzen bilden sich aromatische Alkohole (z. B. Phenole). Aryl-Anionen treten ebenso als reaktive Zwischenprodukte in organischen Synthesen auf und sind stabiler als Aryl-Kationen. 

Die Bezeichnung Arylgruppe wird vor allem dann verwendet, wenn man allgemein formuliert und nicht genauer spezifizieren will, um welche aromatische Gruppe es sich handelt. 

Im Gegensatz zu Arylgruppen wird der Begriff Alkylgruppen verwendet, um einen Rest zu bezeichnen, der nicht aromatisch ist. Es gibt auch Kombinationen aus Alkylresten und Arylresten, ein Beispiel ist der Benzylrest [–CH–CH], der sich vom Toluol ableitet durch Abspaltung eines Wasserstoffatoms der Methylgruppe.

Als Biaryle (nicht: Diaryle) bezeichnet man Verbindungen, bei denen zwei Arylgruppen über eine Einfachbindung miteinander verknüpft sind. Das einfachste Biaryl ist Biphenyl.



</doc>
<doc id="641777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641777" title="Interventionismus">
Interventionismus

Interventionismus bezeichnet allgemein die Neigung oder Bereitschaft eines Staates, in die Vorgänge in einem fremden Bereich (etwa im Ausland oder in der Privatwirtschaft) aktiv mit politischen oder militärischen Maßnahmen einzugreifen.

Im Bereich der Außenpolitik wird damit eine politische Richtung bezeichnet, politisch oder militärisch in die Belange anderer Staaten zu intervenieren. Der Interventionismus steht hier im Gegensatz zum Isolationismus.

In der Wirtschaftswissenschaft bezeichnet Interventionismus die in einer grundsätzlich marktwirtschaftlich geordneten Volkswirtschaft bestehende Neigung des Staates, in die Wirtschaft einzugreifen, zu „intervenieren“. Es geht dabei in erster Linie um Maßnahmen, die über die Gestaltung der gesetzlichen und ökonomischen Rahmenbedingungen des Wirtschaftens (Ordnungspolitik) hinausgehen und in die Wirtschaftsprozesse eingreifen (Prozesspolitik).

Am 26. Januar 2017 erklärte die britische Premierministerin Theresa May in einer Rede vor republikanischen Kongressabgeordneten in Philadelphia die britische Einmischungspolitik (Intervention) in souveräne Staaten (u. a. Irak, Libyen, Ägypten, Jemen, Ukraine), um sie nach ihren Idealen zu formen, für beendet. Sie schloss sich damit dem angekündigten Kurswechsel der US-Außenpolitik nach der Wahl Donald Trumps zum Präsidenten der USA im November 2016 an.


 


</doc>
<doc id="641785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641785" title="George Bancroft (Schauspieler)">
George Bancroft (Schauspieler)

George Bancroft (* 30. September 1882 in Philadelphia, Pennsylvania; † 2. Oktober 1956 in Santa Monica, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler.

Der großgewachsene, kräftige Bancroft begann seine Karriere im Vaudeville. Er schaffte den Sprung zum Broadway, wo er sich mit Auftritten in "The Trail of the Lonesome Pine" und "Paid in Full" rasch einen Namen machte. Sein Filmdebüt gab er 1921 in dem Streifen "The Journey's End", doch erst 1925 wurde er durch den Western "The Pony Express" unter der Regie von James Cruze ein Star der Gesellschaft Paramount. Er erreichte den Gipfel seiner Popularität durch Auftritte als Gangster in den Josef von Sternberg-Klassiker "Underworld", der 1927 zum ersten Mal einen besorgten Blick hinter die Kulissen des organisierten Verbrechens warf. Ben Hecht schrieb das Drehbuch und der Film wurde stilbildend für das gesamte Genre. Bancroft hatte seine beste Rolle ein Jahr später erneut unter der Regie von Josef von Sternberg in "The Docks of New York", der ihn als Seemann zeigten, der sich in eine Prostituierte, gespielt von Betty Compson, verliebt, und die Schuld für einen von ihr begangenen Totschlag übernimmt.

Der Schauspieler schaffte den Sprung in den Tonfilm problemlos und erhielt 1930 eine Oscar-Nominierung als Bester Hauptdarsteller für seinen Auftritt in "Sie nannten ihn Thunderbolt". Bald darauf nahm Bancrofts Popularität wohl auch altersbedingt ab, sodass er sich ab Mitte der 1930er-Jahre vorwiegend mit Nebenrollen zufriedengeben musste. Er spielte unter anderem einen schlecht gelaunten Zeitungsredakteur in Frank Capras Tragikomödie "Mr. Deeds geht in die Stadt" (1936) oder einen dubiosen Geschäftsmann in Michael Curtizs Gangsterfilm "Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern" (1938). 1939 verkörperte er den ehrenhaften Sheriff in John Fords Western-Klassiker "Ringo". 1942 beendete seine Schauspielkarriere nach 54 Filmen, um sich auf seine Ranch zurückzuziehen.

Während seine erste Ehe mit Edna Brothers geschieden wurde, blieb er mit seiner zweiten Frau Octavia Broske (1886–1967) bis zu seinem Tod verheiratet. Sie hatten eine Tochter namens Georgette. Er verstarb 1956 im Alter von 74 Jahren in Santa Monica.




</doc>
<doc id="641790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641790" title="Wellrad">
Wellrad

Ein Wellrad ist eine einfache mechanische Maschine. Es gehört zu den Kraftwandlern. Wellräder bestehen aus einer Welle (dem Wellbaum) und einem darauf befestigten Rad (dem eigentlichen "Wellrad"). Mit einem Wellrad lassen sich an Zugelementen schwere Lasten hochheben.

Wellräder werden als Grundelemente in Winden und Kränen verwendet, wie sie bereits im Altertum bekannt waren. Nach dem Prinzip des Wellrades arbeiten auch Haspeln, Tretmühlen, Sprossenräder, Winden, Göpel sowie alle Arten von Räderwerken. Im Römischen Reich wurden Wellräder zum Spannen von Armbrustsehnen und Federn in katapultartigen Belagerungsmaschinen genutzt. Heutzutage werden Wellräder unter anderem in Fahrrädern und Bottich-Waschmaschinen genutzt.

Spricht man im Zusammenhang von historischen Mühlen von einem „Wellbaum“, handelt es sich um die verlängerte Radachse des Mühlrads, die bis in das Mühleninnere, den Mühlraum reicht. Der Wellbaum bestand bis in das 19. Jahrhundert überwiegend aus Eichenstämmen, die sich durch ihre besondere Haltbarkeit auszeichneten. Im Mühlraum, der stets der größte und höchste Raum einer Mühle war, führt er auf das "Bied" oder "Mühlgestell", das als Lager für den Wellbaum und als Unterbau für die schweren Steinmahlgänge diente. Das Bied ist eine gut verstrebte Holzkonstruktion aus Säulen, Pfetten, Balken und Schwellen. Die Säulen sind meist rund, reich profiliert und oftmals mit Schnitzereien verziert. 




</doc>
<doc id="641794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641794" title="Wolfgang Schivelbusch">
Wolfgang Schivelbusch

Wolfgang Schivelbusch (* 26. November 1941 in Berlin) ist ein deutscher Publizist und Historiker.

Schivelbusch studierte in Frankfurt am Main Literaturwissenschaften, Soziologie und Philosophie. Seit 1973 lebt er in New York und Berlin. Er ist vor allem für seine mentalitätsgeschichtlichen Werke bekannt. 2003 wurde er von der Akademie der Künste zu Berlin mit dem Heinrich-Mann-Preis ausgezeichnet.

Für sein 1977 erschienenes Werk zur "Geschichte der Eisenbahnreise" erhielt er 1978 den Deutschen Sachbuchpreis. 2005 wurde Schivelbusch mit dem Wissenschaftspreis der Aby-Warburg-Stiftung ausgezeichnet. 2013 erhielt er den Lessing-Preis der Freien und Hansestadt Hamburg.




</doc>
<doc id="641804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641804" title="Trechwitz">
Trechwitz

Trechwitz ist ein Dorf mit 365 Einwohnern, gelegen zwischen Fläming und Havelland, und gehört als Ortsteil zur Gemeinde Kloster Lehnin im Bundesland Brandenburg, Landkreis Potsdam-Mittelmark.

Erstmals wurde Trechwitz im Jahre 1186 erwähnt und zählte zu den Klosterdörfern des Zisterzienser-Klosters Lehnin. Die Trechwitzer Kirche wurde vom Architekten und Baumeister Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff erbaut, welcher auch das Schloss Sanssouci in Potsdam errichtete. 1645 kam Trechwitz in den Besitz des Adelsgeschlechts von Pfuel.

Im Kirchturm erklingt die älteste Glocke (gegossen 1180) des Landes Brandenburg. Der in der Kirche „schwebende“ Taufengel soll der schönste der Mark Brandenburg sein.

Trechwitz wurde am 26. Oktober 2003 nach Kloster Lehnin eingemeindet.

Alle zwei Jahre findet am ersten Wochenende des Septembers das "Trechwitzer Treckertreffen" statt. Treckerfahrer aus ganz Deutschland reisen dazu an, um in sportlichen Wettkämpfen ihr fahrerisches Geschick unter Beweis zu stellen. Rekordbesucherzahlen von ca. 7000 waren schon zu verzeichnen. Gestartet wird in zwei Kategorien: Eigenbautrecker und Oldtimer.

Für das Trechwitzer Osterfeuer wird vom Freizeit- und Jugendverein e. V. ein Bauwerk errichtet.


</doc>
<doc id="641807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641807" title="Anu Tali">
Anu Tali

Anu Tali (* 18. Juni 1972 in Tallinn) ist eine estnische Dirigentin.

Mit ihrer Zwillingsschwester Kadri gründete sie 1997 das Nordic Symphony Orchestra (vormals Estnisch-finnisches Symphonieorchester), welches sie heute dirigiert. Im Orchester spielen Musiker aus 15 Nationen. Anu Tali ließ sich zunächst als Pianistin in Tallinn ausbilden, danach absolvierte sie ein Studium an der Estnischen Musikakademie und an der Meisterklasse in Sankt Petersburg sowie Besuch des St. Petersburger Staatskonservatoriums. Im Sommer 2006 debütierte sie mit einer Produktion von "Carmen" bei den Savonlinna-Opernfestspielen.

Ihre Schwester Kadri betreut sie und das Orchester als Managerin.

Seit 2013 ist Anu Tali "Music Director" des Sarasota Orchestra in Sarasota, einer US-amerikanischen Stadt mit County Seat und Universität im US-Bundesstaat Florida.





</doc>
<doc id="641814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641814" title="Contra-Krieg">
Contra-Krieg

Der Contra-Krieg war ein von 1981 bis 1990 mit maßgeblicher Unterstützung der Vereinigten Staaten geführter Guerilla-Krieg der Contra-Rebellen gegen die linksgerichtete sandinistische Regierung Nicaraguas. Die Contra-Rebellen operierten vor allem von Stützpunkten im Nachbarland Honduras aus. Sie führten Anschläge gegen die öffentliche und wirtschaftliche Infrastruktur Nicaraguas aus. Dabei wurden auch zehntausende Zivilisten getötet.

Ab 1982 verabschiedete der US-Kongress die Boland-Amendments, welche der US-Regierung jegliche finanzielle oder sonstige Unterstützung der Contras gesetzlich untersagten. Die Regierung unter Ronald Reagan setzte sich unter Einsatz verschiedener geheimer und illegaler Finanzierungsmethoden darüber hinweg. Diese illegale Unterstützung der Contras wurde 1986 im Rahmen des Iran-Contra-Skandals öffentlich bekannt und führte zu einer Regierungskrise in den USA.

Die USA wurden 1986 vom Internationalen Gerichtshof in Den Haag für ihre direkte und indirekte militärische Teilnahme am Contra-Krieg zur Beendigung der "ungesetzlichen Anwendung von Gewalt" gegen Nicaragua und Zahlung von Reparationen verurteilt. Sie erkannten das Urteil allerdings nicht an.

Am 19. Juli 1979 wurde die von den USA unterstützte Somoza-Diktatur in Nicaragua durch die Sandinistas gestürzt und die „Sandinistische Befreiungsfront“ unter der Führung Daniel Ortegas übernahm die Regierungsgewalt.

Gegen diese neue Regierung bildete sich eine Opposition, die vor allem aus Mitgliedern der ehemaligen Nationalgarde und aus Angehörigen bürgerlich-konservativ orientierter Bevölkerungsgruppen bestand, die in den Maßnahmen der Regierung, wie etwa der Landreform, eine Gefahr für ihren Besitzstand sahen. Diese „Contras“ (vom spanischen "contrarevolucionario" – Konterrevolutionär) waren zu Beginn der sandinistischen Herrschaft unter der Bevölkerung weitgehend unpopulär. Sie wurden jedoch von den USA, dort vor allem von der CIA unterstützt, die in dem neuen Regime eine Gefahr für ihre strategische Sicherheit und auch ihre wirtschaftlichen Interessen sahen. Diese Unterstützung ermöglichte es letztlich, dass sich die politischen Differenzen zwischen Regierungsanhängern und Opposition zu einem Bürgerkrieg ausweiten konnten.

Im Rahmen der Dominotheorie und der Kirkpatrick-Doktrin wollte die US-amerikanische Regierung die Möglichkeit nicht hinnehmen, dass sich ein weiterer Staat in Lateinamerika nach kubanischem Vorbild mit dem Ostblock verbündete. Aus ehemals als geheim eingestuften, heute jedoch freigegebenen Planungsdokumenten der US-Regierungen der 1950er-Jahre geht hervor, dass US-Strategen schon frühzeitig Pläne entwickelten, um ihre Vormachtstellung in Lateinamerika zu sichern, wobei diesen Staaten eine Rolle als Rohstofflieferanten und Dienstleister zugewiesen wurde. In den Dokumenten wird insbesondere auf Trends zur Bildung nationalistischer Regime in Lateinamerika verwiesen und die Notwendigkeit betont, Maßnahmen zur Sicherung der US-amerikanischen Interessen zu ergreifen, sei es durch wirtschaftliche Einflussnahme oder militärische Maßnahmen.
Die US-Regierung unter Präsident Jimmy Carter hatte bereits 1978 verdeckte CIA-Operationen zur Stärkung oppositioneller Gruppierungen autorisiert, um eine gemäßigte Alternative zu den Sandinisten zu schaffen. Kritische Beobachter der US-Außenpolitik bewerten den Contra-Krieg daher als weiteres Beispiel für die seit 1945 von US-amerikanischen Regierungen durchgeführten Eingriffe in die staatliche Souveränität von Ländern wie Iran (Operation Ajax), Chile, Guatemala, Vietnam, Haiti, Kuba und weiteren Staaten.

Bereits kurz nach der Machtübernahme der Sandinisten am 19. Juli 1979 bewilligte US-Präsident Jimmy Carter finanzielle und weitere Unterstützungen für Gegner der Sandinisten. Gleichzeitig wurde Druck bezüglich der personellen Besetzung der Regierungsposten auf die nicaraguanische Regierung ausgeübt. Die noch fließenden US-amerikanischen Hilfeleistungen unter Carter gingen fast ausschließlich an Nichtregierungs-Organisationen und private Einrichtungen wie die AIFLD (American Institute for Free Labor Development), die mit der CIA zusammenarbeitete. Nach dem Amtsantritt von US-Präsident Ronald Reagan im Januar 1981 wurde die Hilfe an die Sandinisten fast vollständig eingestellt (siehe Reagan-Doktrin). Nicaragua wurde von US-Regierungsprogrammen zur Unterstützung von Investitionen und Handel ausgeschlossen. US-Importe von Zucker aus Nicaragua sanken daraufhin um 90 %. Washington übte weiterhin Druck auf den IMF, den IDB, die Weltbank und den europäischen Markt aus, Kredite an Nicaragua zurückzuhalten. Um die Erdölversorgung des Landes zu stören, wurden im Rahmen von Contra/CIA-Operationen mehrere Angriffe gegen Öl-Depots gestartet, Pipelines gesprengt, Umladehäfen vermint und den Hafen anlaufenden Öltankern mit der Sprengung selbiger gedroht. Insbesondere Nicaraguas Häfen wurden mit Schnellbooten attackiert und aus der Luft bombardiert, um Exporte zu blockieren. Im Oktober 1983 gab der Exxon-Konzern bekannt, dass seine Tanker keine weiteren Öl-Transporte von Mexiko, dem nicaraguanischen Hauptlieferanten, nach Nicaragua transportieren werden. Ein weiteres bevorzugtes Ziel waren landwirtschaftliche Einrichtungen. Contra-Truppen zerstörten Getreidesilos und Tabaklager, Bewässerungsanlagen, Farmen, Straßen, Brücken, landwirtschaftliche Fahrzeuge und Transportfahrzeuge. Zahlreiche staatliche Farmen und Kooperativen wurden lahmgelegt. Viele noch intakte Farmen wurden daraufhin verlassen. Die "Standard Fruit Company" (heute Dole Food Company) gab im Oktober 1982 unter Verletzung eines bis 1985 gültigen Vertrages mit der nicaraguanischen Regierung bekannt, alle Bananengeschäfte mit Nicaragua einzustellen.

Ab 1982 wurde die US-Infrastruktur für die Luftwaffe, Aufklärung und Kommunikation massiv ausgebaut. In Florida und Kalifornien wurden gleichzeitig tausende Contras trainiert. Die Contras, auch „Freedom fighters“ genannt, rekrutierten sich hauptsächlich aus früheren Mitgliedern der gefürchteten Nationalgarde des gestürzten Diktators Somoza. Ab diesem Zeitpunkt waren auch US-Piloten direkt an Operationen gegen nicaraguanische Truppen sowie für Versorgungsflüge für die Contras im Einsatz. An Bord eines 1986 über Nicaragua abgeschossenen amerikanischen Frachtflugzeuges fand man Waffen und weitere militärische Ausrüstung. Eugene Hasenfus, der einzige Überlebende des Absturzes, sagte nach seiner Festnahme durch die nicaraguanische Regierung aus, für die CIA zu arbeiten. Amerikanische Kongressabgeordnete wurden von einigen Contras informiert, dass sie Anweisung hatten, die Verantwortung für die von der CIA organisierten und Söldnern geflogenen Bombeneinsätze zu übernehmen.

Eher aus Gründen der psychologischen Kriegsführung denn zur Aufklärung kam 1984 die Lockheed SR-71 „Blackbird“ über Nicaragua zum Einsatz, die auf Spanisch populär als "El pájaro negro" (Der schwarze Vogel) bezeichnet wurde. Dies gilt auch für den Einsatz des Schlachtschiffs USS "New Jersey" vor der nicaraguanischen Westküste im Juli 1983.

Im September 1983 begann die CIA unter Verwendung von lateinamerikanischen Militärspezialisten (so genannte "Unilaterally Controlled Latin Assets" = UCLAs), mit Hilfe von Schnellbooten, die von einem Mutterschiff abgesetzt wurden, nicaraguanische Häfen wie Corinto und Puerto Sandino anzugreifen. Diese Art der verdeckten Kriegführung wurde bis ins Frühjahr 1984 fortgesetzt, wobei vorzugsweise die Energieversorgung Nicaraguas wie die Treibstofftanks in Corinto attackiert wurden. Die Verminung nicaraguanischer Häfen sollte außerdem dazu dienen, Handelspartner der sandinistischen Regierung abzuschrecken und ihre Lieferung über See einzustellen. Bei den UCLAs handelte es sich nicht um Contras, da diese nicht über die entsprechende militärische Spezialausbildung verfügten. Um wen es sich bei den UCLAs im Einzelnen handelt, ist bis heute (2017) ungeklärt.

Die Contras waren für ihre Brutalität bekannt. Menschen, die sie bei den zahlreichen Aktionen zur Zerstörung von Gesundheitszentren, Schulen, Landwirtschaftskooperativen oder Gemeindezentren aufgriffen, wurden oft gefoltert und auf grausame Weise getötet. Die nicaraguanische Regierung gab 1984 bekannt, dass seit 1981 ca. 910 Staatsangestellte und 8.000 Zivilisten bei Anschlägen der Contras getötet wurden. Geheimdienstkomitees des US-Kongresses wurden von damaligen und früheren Contra-Führern sowie anderen Zeugen informiert, dass die Contras tatsächlich unbewaffnete Zivilisten, darunter auch Frauen oder Kinder, folterten, zerstückelten, köpften oder ihnen die Augen ausstachen. Im Oktober 1984 wurde aufgedeckt, dass die CIA ein Handbuch mit dem Titel "Psychological Operations in Guerrilla Warfare" für die Anleitung der Contras erstellt hatte, in welchem zur Anwendung von Gewalt gegen Zivilisten ermuntert wurde. Das Handbuch enthält Hinweise für politische Anschläge, Erpressung von Zivilisten, Entführungen und zur Sprengung öffentlicher Gebäude. Es tauchte kurz darauf in leicht veränderter Form wieder in Honduras auf, angeblich herausgegeben von der privaten amerikanischen Organisation "Soldier of Fortune magazine". Ebenfalls 1984 wurde die Verteilung eines von der CIA erstellten Comic-Books mit dem Titel "Freedom Fighters' Manual" an die nicaraguanische Bevölkerung offengelegt, in welchem zur Sabotage aufgerufen wurde. Die beschriebenen Sabotage-Techniken umfassen das Verstopfen von Toiletten, Zerstören von Stromkabeln, Verschmutzen von Benzintanks, das Umschlagen von Bäumen an Straßen, das Auslösen falscher Feueralarme, das exzessive Verschwenden von Strom und Wasser, das Stehlen von Post, das Krankmelden bei der Arbeit, das Kurzschließen von Anlagen und weitere.

Die Contras erhielten während der Amtszeit von Ronald Reagan finanzielle und militärische Hilfen der USA. Sie operierten oft von Basen der angrenzenden Länder wie Honduras und El Salvador aus. Die US-Unterstützung wurde teilweise über El Salvador abgewickelt. Das Geld für die Hilfsleistungen der USA an die nicaraguanischen Rebellen wurde durch Erlöse aus geheimen und illegalen Waffenverkäufen an den Iran (Iran-Contra-Affäre) generiert. Weiterhin finanzierten sich die Contras erwiesenermaßen und in großem Stil durch den Schmuggel von Kokain in die USA (siehe Contra und Dark Alliance).

Die USA wurden am 27. Juni 1986 vom Internationalen Gerichtshof in Den Haag für ihre direkte und indirekte militärische Teilnahme am Contra-Krieg zur Beendigung der „rechtswidrigen Anwendung von Gewalt“ gegen Nicaragua und Zahlung von Reparationen verurteilt. Die USA weigerten sich jedoch, das Urteil anzuerkennen. Nicaragua wandte sich daraufhin an den UNO-Sicherheitsrat, welcher eine Resolution verabschiedete, die alle Staaten dazu aufrief, das internationale Gesetz zu befolgen. Die USA legten ihr Veto gegen die Resolution ein.

Bereits unmittelbar nach der Revolution wurde am 22. August 1979 das "Sandinistische Volksheer" ("Ejército Popular Sandinista") gegründet. Bis zu seiner Auflösung 1994 unterstand es Humberto Ortega Saavedra (geb. 1947). Die Allgemeine Wehrpflicht ("Servicio Militar Patriótico" = Vaterländischer Militärdienst) von zwei Jahren Dauer wurde am 13. September 1983 eingeführt. Für den Anti-Guerillakampf wurden Spezialeinheiten aufgestellt, die BLI ("Batallones para la lucha irregular" = Bataillone für den irregulären Kampf), die nach bekannten nicaraguanischen und lateinamerikanischen Politikern bzw. Militärs benannt wurden:

Zusätzlich wurde zu Beginn der 1980er-Jahre die "Sandinistische Volksmiliz" (MPS = "Milicia Popular Sandinista") aufgestellt, die vorzugsweise Wach- und Sicherungsdienste im Kriegsgebiet wahrnahm und in Bataillone und Territorialbrigaden gegliedert war. Ihr erster Kommandeur war Edén Pastora Gómez.

Die Grenzsicherung oblag einer in sieben Bataillone gegliederten Grenzschutztruppe, der TGF ("Tropas Guardafrontas"), die 1988/89 ca. 7000 Angehörige umfasste.
Weiterhin unterlag die Contrabekämpfung den Truppen des Innenministeriums unter Tomás Borge und dem ihm unterstellten Inlandsgeheimdienst DGSE ("Directorio General para la Seguridad del Estado" = Allgemeines Direktorium für die Staatssicherheit). Der DGSE bekämpfte die Contras mit nachrichtendienstlichen Mitteln und Kommando-Operationen, verfügte aber auch über eine paramilitärische Spezialeinheit zur Guerillabekämpfung, die Tropas Pablo Úbeda. Bei einem Gefecht dieser Einheit mit ARDE-Contras am 5. November 1984 in der Nähe von Boaco kam der damalige Kommandeur, "Subcommandante" Enrique Schmidt, ums Leben.

Sowohl das "EPS" als auch das Innenministerium/DGSE wurden durch Militär- und Polizeieinheiten des Warschauer Pakts und Kubas ausgebildet. In der DDR wurden von der Nationalen Volksarmee bis Juli 1990 232 sandinistische Offizieranwärter an der Offiziershochschule für ausländische Militärkader „Otto Winzer“ in Prora ausgebildet. Im Juli 1990 befanden sich noch 85 weitere Anwärter in der Ausbildung. Das Ministerium für Staatssicherheit war zuständig für die logistische Hilfe und Ausbildung des "DGSE". Hierzu wurde eng mit dem kubanischen Geheimdienst "Dirección de Inteligencia", der dem Innenministerium in Havanna (MININT) untersteht, kooperiert.

Neben den USA waren auch Polen und die Volksrepublik China an Waffenlieferungen an die Contras beteiligt. Nicaragua erhielt militärische Unterstützung aus der Sowjetunion, die vor allem Waffen und Munition lieferte, sowie aus Kuba, das zahlreiche Militärberater und Ausbilder entsandte. Der damalige sowjetische Präsident Michail Gorbatschow unterbreitete den USA 1987 das Angebot, die militärische Hilfe an Nicaragua einzustellen, wenn die USA ihre Hilfe an die Contras ebenfalls einstellen würden. Reagan bestätigte, das Angebot erhalten zu haben, ging jedoch nicht darauf ein.

Von Costa Rica aus kämpfte zwischen 1982 und 1986 mit der ARDE eine weitere bewaffnete antisandinistische Gruppe gegen die Sandinisten, die ein Zusammenschluss aus der FRS des Ex-Sandinisten Edén Pastora Gómez, der UDN-FARN der Brüder Chamorro, der MDN Robelos und der MISURASATA unter Führung Brooklyn Riveras war.

Mit den aufkommenden Gerüchten um eine mögliche Invasion der USA in Nicaragua kam es innerhalb von linken und christlichen Gruppierungen zu größeren Solidaritätsbekundungen. Es wurden internationale Arbeiterbrigaden gebildet, die in Nicaragua Hilfe leisteten und gleichzeitig durch ihre Anwesenheit einen verdeckten Einfall der USA in das Land möglicherweise verhinderten. Gleichzeitig hatte die Bewegung auch im Sinn, einen medialen Gegenpol zur von den USA verbreiteten anti-sandinistischen Propaganda zu schaffen.

Alleine aus der Schweiz kamen 800 Leute in Solidaritätsbrigaden nach Nicaragua, um dort vor Ort zu helfen. 1986 wurden mit Maurice Demierre und Yvan Leyvraz zwei Schweizer von den Contras ermordet, woraufhin die Schweiz den Einsatz von Schweizer Staatsangehörigen bei subventionierten Entwicklungsprojekten in bestimmten Gebieten Nicaraguas untersagte. Das Schweizer Außenministerium äußerte sich zwar bedauernd über den Tod von Leyvraz, verzichtete aber auf einen Protest gegenüber den USA. Ein Staatssekretär sagte, dass er den Amerikanern habe zugestehen müssen, dass es sich bei den ermordeten Schweizern um „links ausgerichtete Leute“ gehandelt habe. Trotz all ihres Einsatzes konnten die Solidaritätsbrigaden aber nicht verhindern, dass eine Gruppe rechtsgerichteter Parlamentarier, die das Land besuchte, die sandinistische Regierung später in der Öffentlichkeit als „kommunistisches und totalitäres Land“ bezeichnete. Westdeutsche Opfer des Konflikts waren die Entwicklungshelfer Berndt Koberstein (1956–1986) und Albrecht „Tonio“ Pflaum (1947–1983), die beide von Contras ermordet wurden.

Siehe Hauptartikel: Wirtschafts- und Sozialpolitik der Sandinisten

Durch Vermittlung der zentralamerikanischen Staaten wurden 1989 die zweiten freien Wahlen vorbereitet. Außerdem wurde die Entwaffnung der Contra-Rebellen und Sandinisten-Milizen bis zum 8. Dezember 1989 beschlossen. Bei den Wahlen 1990 gewann die vereinigte nicaraguanische Opposition („UNO“) unter der Führung von Violeta Barrios de Chamorro mit 54,7 % der Stimmen und besiegelte so das Ende der sandinistischen Regierung.

Als es zu Friedensvereinbarungen und Entwaffnung kam, wurden den Contras und Sandinisten, die ihre Waffen abgegeben hatten, Land, Werkzeug und Saatgut versprochen. Diese Versprechen wurden in allzu vielen Fällen nicht eingehalten, und deshalb haben seit dieser Zeit Contras und Sandinisten der Chamorro- und der Alemán-Regierung immer wieder zugesetzt.

Die Präsidentin Chamorro behielt den Bruder des ehemaligen sandinistischen Präsidenten Daniel Ortega, Humberto Ortega, als Oberbefehlshaber der Armee im Amt. Dies provozierte 1993 einen Widerstand bei den Contras. Um Ortegas Rücktritt zu erzwingen, nahmen sie 38 Geiseln. Die Sandinisten reagierten mit der Entführung des Vizepräsidenten und weiterer Personen. Noch im gleichen Jahr wurden die Geiseln wieder freigelassen, und Humberto Ortega verließ die Armee.

Der Krieg forderte ca. 60.000 Menschenleben – hauptsächlich Zivilisten. Der von den USA verdeckt geführte Krieg, die Fehlschläge bei den Reformen der Sandinisten und die Intervention der USA (u. a. Wirtschaftsboykott) hatten die Wirtschaft Nicaraguas ruiniert.







</doc>
<doc id="641828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641828" title="VER Selb">
VER Selb

Der VER Selb (Verein für Eis- und Rollsport) ist ein Selber Eishockey-Verein. Die Mannschaft ist auch unter dem Namen Selber Wölfe bekannt. Nach einer Erstgründung im Jahre 1953 wechselten sich Höhen (2. Bundesliga) und Tiefen (mehrere Neugründungen) ab.

Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg betrieb der Selber Tennisclub TC Selb im Winter den Eishockey- und Kunstlaufbetrieb. Mit dem Namen „VER Selb e.V.“ wurde am 7. Januar 1953 ein weiterer Eishockeyverein gegründet. Vorerst diente die Pfaffenleithe als Eisfläche, das benötigte Wasser für die Eisbereitung lieferte der Selbbach.

Bald reifte der Plan, eine vereinseigene Eis- und Rollsportanlage zu errichten. Als Ort wählte man einen ehemaligen Granitsteinbruch auf der Dürrloh (im Selber Ortsteil Vorwerk). Die erste Sprengschüsse fielen im Dezember 1955, und knapp drei Jahre später war es endlich soweit: Am 6. September 1958 zogen die Vereinsmitglieder in einem Festzug von der Pfaffenleithe zum neuen VER-Platz. Das neue Freiluftstadion bot Platz für knapp 3.000 Zuschauer. Während der Saison 1961/62 beendete der Tennisclub Selb seine Aktivitäten im Eishockeysport, sodass in der Folge nur noch der VER aktiv war.

Nach der Meisterschaft in der Regionalliga stieg der VER 1973 in die Oberliga auf, und sieben Jahre später war der Verein erstmals in der zweiten Bundesliga angelangt. Aus dem Selber Nachwuchs stießen damals immer wieder talentierte Spieler in den Kader. Eines der hoffnungsvollsten Eigengewächse verließ jedoch 1975 den Verein, ohne ein einziges Spiel für die erste Mannschaft absolviert zu haben: Peter Schiller wechselte zum Kölner EC, mit dem er viermal Deutscher Meister wurde.

1977 begann der VER dann mit Unterstützung des Staates eine überdachte Spielstätte zu errichten, doch während der Bauarbeiten erlitt der Verein eine finanzielle Krise. Drei große Gönner waren innerhalb eines Jahres verstorben, was dem VER beinahe das Genick gebrochen hätte, doch die Stadt Selb sprang (notgedrungen) ein, und so wurde aus der vereinseigenen Halle noch vor Fertigstellung eine städtische Halle. Immerhin: Die Eisfläche befand sich noch im Besitz des Vereins, der die Arena, deren Bau insgesamt sieben Millionen DM verschlungen hatte, auch weiterhin selbst verwaltete.

Einige Jahre konnten sich die von Tim Dunlop und Tapio Rautalammi angeführten Selber noch über Wasser halten, doch im Januar 1983 musste der VER Konkurs anmelden, nachdem auch der Verkauf des jungen Topstürmers Manfred Ahne zum Sportbund Rosenheim nichts mehr hatte retten können. Der Verein, der damals Anschluss an die Zweitligaspitze hielt und Woche für Woche knapp 4.000 Zuschauer anlockte, rückte zurück in die Oberliga.

Der Nachfolgeklub VERE schaffte aber sogleich den Wiederaufstieg. Weiterhin setzten dort Legionäre aus Kanada die Akzente, zunächst Rick Laycock und Don Langlois, 1985/86 waren es dann Arthur Rutland, der sogar kurzfristig als Spielertrainer einsprang, und Tony Buturac. Neben den Legionären hatten bis dahin nur waschechte Selber im Team gestanden, die bekanntesten von ihnen waren Jörg Hanft, Udo Döhler, Eric Priller und die Plattner-Brüder.

1986 rückte der Verein erstmals von seiner Linie ab: Mit aller Macht wollte der VERE nun in die Aufstiegsrunde zur Eishockey-Bundesliga und nebenbei den Bayreuther Erzrivalen als Nummer eins in Nordbayern ablösen. Acht neue Spieler wurden verpflichtet, darunter mit James MacRae auch ein Ersatz für den in die Heimat zurückgekehrten Buturac. Doch schon Ende 1986 musste der hoffnungslos überschuldete VERE die ersten Stars abgeben, der Ausverkauf setzte sich auch im Frühjahr weiter fort, und wie für die Kollegen aus Augsburg, Kempten und Sonthofen stand am Ende der Saison das Aus.

Im Juni 1987 wurde ein neuer Klub gegründet und, nachdem böse Zungen bereits für eine Umbenennung in VEREK plädiert hatten, ERC Selb getauft. Die Franken starteten in der Landesliga, stiegen von Jahr zu Jahr auf und erreichten 1992 mit dem erfahrenen Coach Mike Daski wieder die Oberliga. In der Qualifikation war nach einer Verletzungsmisere Rick Hindmarch eingesprungen, der mit einem All-Star-Team zufällig in der Gegend war. Im Aufstiegsjahr wusste neben dem tschechischen Torjäger Milan Razym vor allem Kapitän Jochen Hördler zu gefallen, der 1991 vom PEV Weißwasser zu den Franken gestoßen war. In der folgenden Saison schaffte der ERC zwar den Klassenerhalt, doch der Schuldenstand lag schon wieder knapp unter der Millionengrenze und ein weiteres Mal drohte der Exitus.

Freiwillig zog sich der ERC dann in die Regionalliga zurück. Der neue Präsident Klaus Grünling stellte ein Sanierungskonzept auf, und innerhalb eines Jahres gelang tatsächlich eine finanzielle Gesundung. Dazu wurde im letzten Jahr auch sportlich fast alles erreicht, was zu erreichen war: Unter der Regie von Karl-Heinz Guggemos wurde der ERC 1994 bayerischer, süddeutscher und auch deutscher Regionalligameister.

Um auch in der ersten Liga bestehen zu können, wurde das nun in Hellgrün-Violett auftretende Team u. a. durch die jungen Kanadier Mark Armstrong und Daniel Gardner sowie Jason Hall ergänzt. Zu dieser Zeit hatte sich der ERC Selb auch einen neuen Beinamen zugelegt, der für einen im Fichtelgebirge beheimateten Verein naheliegt: Die "Selber Wölfe" wollen die Tugenden des mittlerweile fast ausgestorbenen Raubtieres (Kampfkraft, Engagement und gemeinsame Jagd) auf dem Eis verinnerlichen und alsdann in zählbare Erfolge umsetzen.

Im Jahre 2002 zog sich Klaus Grünling aus der Vereinsarbeit zurück. Jochen Becker übernahm das Vorstandsamt. In dieser Zeit häuften sich die Schulden, und nur mit einem Kraftakt wie dem Sammeln von Spendengeldern konnte man die Insolvenz abwenden. Im Jahre 2004 kam das bittere Ende, welches sich schon im Jahre 2002 ankündigte: Die Insolvenz konnte angesichts von 250.000 Euro Schulden nicht abgewendet werden.

Der VER Selb e.V. wurde am 17. Mai 2004 gegründet und ist damit mittlerweile der vierte Selber Eishockeyverein in Folge. Vom Namen her ist er identisch mit dem allerersten Verein, der 1953 gegründet worden war.

In der Saison 2004/05 wurde der VER Meister in der Bayerischen Bezirksliga Nord und holte auch den Bezirksligameisterpokal, der unter allen vier Bezirksligameistern ausgespielt wurde. Insbesondere der außerordentlich hohe Zuschauerzuspruch (durchschnittlich mehr als 1300 Zuschauer in der untersten Liga), auch bei Auswärtsfahrten, zeigt die langjährige Selber Eishockeytradition. Ein Saisonhighlight war das Derby mit dem Nachbarverein EC Erkersreuth im Rahmen des Bayernkrug-Pokals.

In der Saison 2005/06 erreichte der VER als dritter und in der Saison 2006/07 als Sieger der Landesliga Nord die Qualifikationsrunden zur Bayernliga. Im Gegensatz zur Saison 2005/06 gelang 2006/07 dort die Qualifikation für die Meisterschaftsplayoffs, wo in den Spielen um Platz 3 der EV Pfronten besiegt werden konnte. Nach dem gewonnenen Pokal-Endspiel gegen den EV Lindau konnte der Bayernkrug erstmals nach Selb geholt werden. Im Juni 2007 bekam man die Nachricht vom Bayerischen Eissportverband (BEV), dass man als Nachrücker an der Bayerischen Eishockey-Liga in der Saison 2007/08 teilnehmen konnte.

In der Saison 2008/09 nahm neben der ersten Seniorenmannschaft in der Bayerischen Eishockeyliga eine zweite Seniorenmannschaft an der sechstklassigen Bezirksliga Bayern teil, die zur Saison 2009/10 in die fünftklassige Landesliga Bayern nachrückte und dort den Klassenerhalt erreichen konnte.

Als Vizemeister der Bayernliga in der Saison 2009/10 bekamen die Wölfe das Aufstiegsrecht in die Oberliga Süd zugesprochen. Diese Option wurde vom Verein gezogen, so dass man seit der Spielzeit 2010/11 wieder drittklassig antritt. In der Saison 2010/2011 belegte der VER den neunten Platz und musste in den Playdowns gegen den EV Landsberg antreten. Die Saison wurde positiv mit dem Klassenerhalt beendet.

Im Sommer 2010 konnte der VER Selb mit der Autowelt König, die schon vorher ein wichtiger Sponsor war, einen neuen Hallensponsoren an Land ziehen. Somit bekam die Hutschenreuther-Eissporthalle den neuen Namen „Autowelt-König Arena“.

Die Saison 2011/12 war eine überragende Saison. Mit der neuen ersten Angriffsreihe Piwowarcyk-Mudryk-Geisberger, die die Plätze 1, 2 und 4 der Topscorerliste der Oberliga Süd belegten, erreichte der VER in der Vorrunde den vierten Platz, gewann die erste Play-Off-Serie gegen Deggendorf mit 3:1 Spielen und zog damit in die bundesweiten Play-offs ein. In diesen mussten sich die stark ersatzgeschwächten Selber Wölfe mit 1:3 Spielen gegen den EHC Dortmund geschlagen geben.

Mit Beginn der Saison 2012/13 sicherte sich der VER Selb die Dienste des finnischen Torwarts Marko Suvelo. In der Hauptrunde belegten die Wölfe Platz 2. In den liga-internen Play-Offs setzte sich der VER Selb gegen den EV Füssen in der Serie "best of seven" mit 4:1 durch. Anschließend gewannen die Wölfe das Viertelfinale gegen den EV Duisburg in der Serie "best of five" mit 3:2. Im Halbfinale verlor der VER Selb gegen den EC Bad Nauheim in der Serie "best of five" mit 2:3 Spielen.

Nach dem Konkurs der Autowelt König wurde die Arena im Juli 2013 in „Netzsch-Arena“ umgetauft.



Unter dem Dach des "VER"




</doc>
<doc id="641834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641834" title="Liste deutschsprachiger Zeitschriften">
Liste deutschsprachiger Zeitschriften

Anders als Zeitungen sind Zeitschriften im Allgemeinen broschiert, seltener gebunden. Sie erscheinen periodisch, in
der Regel wöchentlich, 14-täglich, monatlich oder in noch größeren Zeitabständen. Diese Liste enthält eine Auswahl aus den rund 20.000 derzeit existierenden sowie den nicht mehr publizierten deutschsprachigen Zeitschriften.





























</doc>
<doc id="641842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641842" title="Perviata">
Perviata

Die Perviata, auch Frenulata oder Pogonophora im eigentlichen Sinne, sind eine Gruppe der Bartwürmer (Pogonophora) und gehören entsprechend zu den Röhren bauenden Ringelwürmern (Annelida). Sie leben auf dem Meeresboden fast aller Weltmeere vor allem in 1000 m bis 10.000 m Tiefe. Die Tiere sind sehr dünn und erreichen Körperlängen von bis zu 22 Zentimetern. Die Ernährung aller Bartwürmer erfolgt über symbiotische Bakterien, die Schwefelverbindungen in organische Nahrungsstoffe umwandeln.

Perviata haben Durchmesser zwischen 0,1 und 3 Millimetern bei einer durchschnittlichen Körperlänge von fünf bis 75 Millimetern. Alle Arten leben in Röhren. 

Die Perviata besitzen einen Rumpf mit zahlreichen Ausstülpungen (Papillen), Annuli mit Haken und Cilienbändern. Dieser läuft in ein Hinterende (Opisthosoma) aus, welches segmentiert ist und Borsten trägt. Der Vorderkörper besitzt eine schräg verlaufende Leiste (Frenulum) und trägt einen Kopflappen sowie zwischen einem und 200 dorsale Tentakel, die gefiedert sein können.

Das Material für die Röhren aller Bartwürmer werden von Drüsenzellen in der Epidermis der Bartwürmer aus Chitin gebildet und sezerniert. Bei den Perviata sind die Röhren zum größten Teil im Sediment oder anderen Substraten eingebettet und ragen meistens nur wenig hinaus, bei "Siboglinum poseidoni" sind sie sogar vollständig eingegraben. Die Röhren wachsen bei ihnen, indem an beiden Enden neues Material angelagert wird. Zur Stoffaufnahme ist die Röhre durchlässig, sie lässt also gelöste Gase, Salze und Aminosäuren hindurch.

Die Befruchtung der Perviata erfolgt in der Röhre der Weibchen. Hier entwickeln sich die Eier in der Röhre über eine Spiralfurchung in eine bewimperte Larve, die kurze Zeit freischwimmend ist und sich dann am Boden absetzt. Es entwickelt sich erst ein bewimpertes Stadium mit einem oder zwei Tentakel, später kommt es zu einer Differenzierung des Körpers in die verschiedenen Körperregionen. Während dieser Entwicklung wird bereits die Röhre abgeschieden.

Ein Großteil der bekannten 140 Arten lebt im westlichen Pazifik und in den tiefen ozeanischen Gräben, aber auch bei Grönland, Neuseeland, im Indischen Ozean und im nordöstlichen Atlantik sind einige Arten zu Hause.

Bartwürmer wurden bislang in Tiefen von 25 bis über 10.000 Metern nachgewiesen, vor allem jedoch in der Tiefsee. 



</doc>
<doc id="641849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641849" title="Sopranblockflöte">
Sopranblockflöte

Die Sopranblockflöte in c ist das Sopraninstrument der Blockflötenfamilie und spielt in vierfüßigen Ensembles (SATB = Sopran, Alt, Tenor, Bass) meist die erste Stimme, die Sopranstimme. Da sie wegen des geeigneten Grifflochabstandes in der Musikpädagogik für Kinder oft als erstes zu lernendes Instrument eingesetzt wird, wird sie auch als Schulblockflöte bezeichnet.

Die Sopranflöte liegt eine Oktave über der Höhe der menschlichen Sopranstimme. Ihr tiefster Ton ist c, der Tonumfang beträgt c–d (g). Stücke für Sopranflöte werden in der Regel eine Oktave tiefer notiert, als sie erklingen. Die Tonerzeugung ähnelt der in den Labialpfeifen einer Orgel, weswegen manche Orgelregister im Klang einer Blockflöte ähneln. Diese Register nennt man dann auch "Blockflöte" oder "Waldflöte". Die Sopranblockflöte würde einer "Blockflöte 4′" entsprechen.

Neben der traditionellen barocken Griffweise gibt es auch Sopranblockflöten in der deutschen Griffweise, die von Peter Harlan gegen 1926 eingeführt wurde. In ihr ist das „f“ mit einem einfachen Griff spielbar. Die barocke Grifftechnik erfordert einen Gabelgriff, der schwieriger zu greifen ist. Dafür ist dort das „fis“ geringfügig leichter; dadurch sind Kreuztonarten leichter zu spielen. Auch im Schulmusikbereich wird heute wieder die barocke Griffweise bevorzugt, da die Schüler in den Musikschulen in der Regel barocke Instrumente verwenden. Noch dazu klingt die barocke Griffweise sauberer. Dennoch fangen viele mit der deutschen Griffweise an, da sie einfacher zu greifen ist.

Weit verbreitet sind Flöten mit Kunststoffkopf oder in kompletter Kunststoffbauweise. Sopranblockflöten werden aus verschiedenen Hölzern wie Ahorn, Birne, Buchsbaum, Palisander, Olive, Grenadill, Rosenholz oder Ebenholz hergestellt, wobei das verwendete Holz Einfluss auf den Klang der Flöte hat. 



</doc>
<doc id="641850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641850" title="Ruhrlade">
Ruhrlade

Die Ruhrlade war eine Interessenvereinigung der zwölf einflussreichsten Ruhrindustriellen. Sie existierte von 1928 bis 1939.

Dieser informelle und hoch exklusive Zirkel wurde im Januar 1928 von Paul Reusch gegründet, der in vielen Vorständen und Aufsichtsräten der rheinischen Schwerindustrie saß. Alle Großunternehmen des Ruhrgebiets waren durch ein oder zwei Mitglieder vertreten.
Sprachrohr war die Deutsche Allgemeine Zeitung, die von der Ruhrlade finanziert wurde. Als Mittelsmann zu den politischen Parteien fungierte Martin Blank.

Die Existenz der Ruhrlade wurde geheim gehalten. Man traf sich einmal monatlich zum wirtschaftlichen und politischen Meinungsaustausch in geselliger Runde und organisierte Spenden in Höhe von jährlich bis zu 1,5 Millionen Reichsmark, die an die bürgerlichen Parteien gingen (DDP, Zentrumspartei, DVP und DNVP). Die Ruhrlade versuchte mehrfach, diese Parteien in einer bürgerlichen Sammlungsbewegung zu vereinen, was aber scheiterte.

Die Haltung zur NSDAP war in der Ruhrlade umstritten. Fritz Thyssen unterstützte die Nationalsozialisten bereits seit 1923, während Paul Reusch und Paul Silverberg, der jüdischer Abstammung war, den Nationalsozialisten kritisch gegenüberstanden. Während des Wahlkampfs vor der Reichstagswahl im September 1930 agitierten einige Mitglieder der Ruhrlade gegen die vermeintlich „sozialistischen“ Parolen der NSDAP. Sie befürchteten sogar, die NSDAP würde eine Koalition mit SPD und KPD eingehen, und verlangten deshalb für ihre finanzielle Unterstützung für Alfred Hugenbergs DNVP dessen Zusage, nicht mit den Nationalsozialisten zusammenzuarbeiten.

Spenden der Ruhrlade flossen ab 1931 an einzelne Nationalsozialisten, namentlich Hermann Göring, Walther Funk und Gregor Strasser. Diese persönlichen Spenden an vermeintlich „vernünftigere“ und „gemäßigtere“ Parteimitglieder sollten eine Rückversicherung gegen die weiterhin bestehenden sozialrevolutionären und radikalantisemitischen Strömungen in der Partei darstellen, wie sie sich etwa in der SA und in der NSBO zeigten. Groß war die Sympathie für Franz von Papen, den Reichspräsident Paul von Hindenburg im Juli 1932 überraschend zum Reichskanzler ernannte und den die Ruhrlade schon vorher subventioniert hatte. Vor allem Papens Putsch gegen die preußische Staatsregierung (Preußenschlag) erfreute die Industriellen. Bis in den Januar 1933 hinein hoffte man, dass es Papen gelingen würde, die Nationalsozialisten zu „zähmen“ und in eine Koalition unter seiner Führung zu zwingen. Großen Einfluss konnte die Ruhrlade in diesen entscheidenden Monaten vor der Machtübergabe aber nicht mehr nehmen, da sie aufgrund der durch die Gelsenkirchenaffäre verursachten internen Konflikte seit Sommer 1932 nicht mehr regelmäßig zusammentraf.

Mitte 1939 kapitulierten die Vertreter der Ruhrlade dann endgültig vor dem übermächtig gewordenen Einfluss des NS-Regimes auf die Wirtschaft (Reichswerke Hermann Göring, 2. Vierjahresplan) und lösten ihre Vereinigung aus Misstrauen gegenüber NSDAP und Gestapo auf. Fritz Thyssen war zwar der anfänglich stärkste Befürworter einer Diktatur in der Ruhrlade, wandte sich aber im August 1939 gegen Hitlers Kriegskurs, vor allem den sich abzeichnenden Krieg gegen Frankreich und gegen England, und musste deshalb emigrieren. Er wurde Ende 1940 in Frankreich verhaftet und in mehreren KZs interniert. Albert Vögler beging im April 1945 vor den heranrückenden amerikanischen Truppen Selbstmord.





</doc>
<doc id="641854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641854" title="PEZ">
PEZ

PEZ steht für:

Pez ist der Familienname folgender Personen:

pez steht für:

.pez steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="641872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641872" title="Burg Schönfels">
Burg Schönfels

Die Burg Schönfels ist eine typische Höhenburg auf im Ortsteil Schönfels der Gemeinde Lichtentanne im sächsischen Landkreis Zwickau. Sie wurde auf einem Felssporn aus Diabasgestein im 12. Jahrhundert als Zentrum einer mittelalterlichen Kolonisation und Feudalsitz errichtet. Im 15. und 16. Jahrhundert erhielt die Burg eine Umgestaltung im Stil der Spätgotik und Renaissance.

Auf der Burg befindet sich ein 1975 eröffnetes Museum und ein Burgrestaurant.

Direkt oberhalb der mittelalterlichen Reichsstraße "Via Imperii" wurde zwischen den Jahren 929 bis 980 in Schönfels von Heinrich I. zum Schutz gegen die Wenden eine Wehranlage errichtet, auf deren Grundmauern später die noch heute erhaltene Burg stehen sollte.

Erste Besitzer waren die von Schönfels, die als "von Schoninvels" in einer Urkunde des Bischofs Engelhard zu Naumburg vom 25. April 1225 erstmals Erwähnung finden. Nach 1200 besaßen die Vögte von Gera und Plauen die mittelalterliche Burg als Lehen und hielten sie bis zum vogtländischen Krieg im Jahr 1354 und darüber hinaus. Noch 1326 verfügte Heinrich II. Reuß von Plauen allein über Schönfels, und 1349/50 hatte Heinrich Reuß von Plauen die Burg von Markgraf Friedrich dem Strengen von Meißen zu Lehen. 1368 bestätigte Kaiser Karl IV. den Reußen das Lehen über Schönfels. Nach dem Tod von Heinrich IV. Reuß von Plauen, Herr zu Ronneburg, im Jahr 1398 fiel die Anlage an die Wettiner, und ab jenem Jahr führte Dietrich von Planitz als Vogt die Rechnung für den Markgrafen Wilhelm I. über die Vogtei Schönfels mit Werdau und Stenn. 1402 überließ der Markgraf Wilhelm I. dem Dietrich von der Planitz die Vogtei Schönfels.

Otto von Scheidingen erwarb 1450 Burg Schönfels und wurde am 3. Juli 1456 damit belehnt.

1459 erwarb die Familie von Weißenbach die Burg und hielt sie bis 1586. Aus dieser Familie stammte der spätere Bischof von Meißen Johann V. von Weißenbach. Durch die Leipziger Teilung kam Schönfels 1485 zum ernestinischen Kurfürstentum, fiel aber 1547 nach der Wittenberger Kapitulation der Ernestiner an das albertinische Kurfürstentum. Die Jahre in der Zeit von 1586 bis 1770 sind durch mehrfache Besitzerwechsel geprägt. Unter den Burgbesitzern jener Zeit finden sich die Familien von Milckau, von Carlowitz, von Groß zu Altenhain und von Dieskau.

Von 1770 bis 1945 war die Burg im Besitz des von Römer-Rauenstein'schen Familiengestifts. Die 1470 mit Martin Römer geadelte Zwickauer Kaufmannsfamilie war über fünf Jahrhunderte dem sächsischen Bergbau eng verbunden, insbesondere am Schneeberger Silberbergbau beteiligt und dadurch zu großem Vermögen gekommen. Ihre Familienstiftung wurde von zwei Geschlechtssenioren geführt, die die Erträge des Ritterguts an die Mitglieder der Familie verteilten. Da diese jedoch eigene Güter und Wohnsitze in der weiteren Umgebung hatten, war die Burg – mit Ausnahme der Försterwohnung in der Unterburg – zwischen 1770 und 1945 praktisch unbewohnt. Dies erklärt den hervorragenden historischen Erhaltungszustand der Burganlage, die über Jahrhunderte stets sorgsam erhalten, aber nie modernisiert wurde.

1945 erfolgte die Enteignung und der Übergang in Volkseigentum. Nach aufwändiger Restaurierung unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes wurde die Anlage 1975 als Museum der Öffentlichkeit übergeben. Im Jahr 1988 wurde der Film Die Geschichte von der Gänseprinzessin und ihrem treuen Pferd Falada auf der Burg gedreht, ehe sie 1994 erneut als Filmkulisse diente. In jenem Jahr fanden dort die Dreharbeiten zu "Eingeschlossen – Die Nacht mit einem Mörder" statt.

Seit 1995 befindet sich die Burg im Besitz der Gemeinde Lichtentanne, in deren Trägerschaft auch der Museumsbetrieb geführt wird. Sie wird gefördert vom Kulturraum Vogtland-Zwickau. Der Förderverein Burg Schönfels e. V. (Vorsitzender: Benno von Römer) beteiligt sich konzeptionell und finanziell an der denkmalpflegerischen Instandsetzung, der Erstellung des Jahresprogramms der Veranstaltungen und Ausstellungen sowie der Öffentlichkeitsarbeit.

Schönfels ist eine Höhenburg, die um 1200 gegründet und deren Kernburg auf ovalem Grundriss als zweihöfige Burganlage erbaut wurde. Ein Ausbau fand vor allem im 15. bis 17. Jahrhundert statt. Zur Anlage gehören Wehrgang, Laubengang, Bergfried, Vorburg und Torhalle mit Schallloch. Außerdem existiert eine spätgotische Bohlenstube. Die Burgkapelle aus dem 17. Jahrhundert ist mit einem wertvollen Flügelaltar ausgestattet. Die Altarmalereien stammen von Mathias Crodel dem Jüngeren. Außerdem besitzt sie eine in Europa einmalige Schrank-Holzorgel aus der Zeit um 1730.




</doc>
<doc id="641874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641874" title="Cauchysche Integralformel">
Cauchysche Integralformel

Die cauchysche Integralformel (nach Augustin Louis Cauchy) ist eine der fundamentalen Aussagen der Funktionentheorie, eines Teilgebietes der Mathematik. Sie besagt in ihrer schwächsten Form, dass die Werte einer holomorphen Funktion formula_1 im Inneren einer Kreisscheibe bereits durch ihre Werte auf dem Rand dieser Kreisscheibe bestimmt sind. Eine starke Verallgemeinerung davon ist der Residuensatz.

Ist formula_2 offen, formula_3 holomorph, formula_4 ein Punkt in formula_5 und formula_6 eine relativ kompakte Kreisscheibe in formula_5, dann gilt für alle formula_8, also für alle formula_9 mit formula_10:
Dabei ist formula_12 die positiv orientierte Kurve formula_13 für formula_14 über den Rand von formula_15.

Für festes formula_16 sei die Funktion formula_17 definiert durch formula_18 für formula_19 und formula_20 für formula_21. formula_22 ist stetig auf formula_15 und holomorph auf formula_24. Mit dem Integralsatz von Cauchy gilt nun
Die Funktion formula_26, formula_27 ist holomorph mit der Ableitung formula_28, welche verschwindet, da der Integrand eine Stammfunktion (nämlich formula_29) hat. Also ist formula_30 konstant, und wegen formula_31 ist formula_32.

Für jede holomorphe Funktion gilt: Der Funktionswert im Mittelpunkt eines Kreises ist der Mittelwert der Funktionswerte auf dem Kreisrand. Verwende dabei formula_33.

Jede holomorphe Funktion ist beliebig oft komplex differenzierbar und jede dieser Ableitungen ist wieder holomorph. Mit der Integralformel ausgedrückt heißt das für formula_10 und formula_36:

Jede holomorphe Funktion ist lokal in eine Potenzreihe entwickelbar für formula_10.
Mit der Integralformel für formula_40 folgt sofort, dass die Koeffizienten formula_41 genau die Taylor-Koeffizienten sind. Für die Koeffizienten gilt folgende Abschätzung, wenn formula_42 für formula_43 gilt:
Der Satz von Liouville (jede auf ganz formula_45 holomorphe beschränkte Funktion ist konstant) lässt sich sehr schnell mit der Integralformel zeigen. Damit kann man dann leicht den Fundamentalsatz der Algebra (jedes Polynom zerfällt in formula_45 in Linearfaktoren) beweisen.

Die Cauchysche Integralformel wird partiell differenziert, wobei man Differentiation und Integration vertauschen darf:

Entwicklung von formula_48 in der Cauchyschen Integralformel mit Hilfe der geometrischen Reihe ergibt

Ist formula_1 auf ganz formula_45 holomorph und beschränkt, also formula_52 für alle formula_53, dann gilt wie vorher für alle formula_54:
Da formula_56 beliebig war, gilt dann formula_57 für alle formula_58. Somit folgt aus der Beschränktheit von formula_1:
Das heißt jede beschränkte auf ganz formula_45 holomorphe Funktion ist konstant (Satz von Liouville).

Mit Hilfe der Integralformel können auch Integrale ausgerechnet werden:

Die cauchysche Integralformel wurde auch auf den mehrdimensionalen, komplexen Raum formula_63 verallgemeinert. Seien formula_64 Kreisscheiben in formula_65, dann ist formula_66 ein Polyzylinder in formula_63. Sei formula_68 eine holomorphe Funktion und formula_69 Dann ist die cauchysche Integralformel durch

erklärt. Da der cauchysche Integralsatz im mehrdimensionalen Raum nicht gilt, kann diese Formel nicht analog zum eindimensionalen Fall aus ihm hergeleitet werden. Diese Integralformel wird daher mithilfe von Induktion aus der cauchyschen Integralformel für Kreisscheiben hergeleitet. Mithilfe der Multiindexschreibweise kann die Formel wieder zu 
mit formula_72 verkürzt werden. Im mehrdimensionalen gilt ebenfalls die Formel
für die Ableitungen der holomorphen Funktion formula_1 als auch die cauchysche Ungleichung 
wobei formula_76 und formula_77 der Radius des Polyzylinders formula_66 ist. Eine weitere Verallgemeinerung dieser Integralformel ist die Bochner-Martinelli-Formel.

Eine Verallgemeinerung der Integralformel für Kreiskurven stellt die Version für Zyklen dar:

Ist formula_2 ein Gebiet, formula_3 holomorph und formula_81 ein nullhomologer Zyklus in formula_5, dann gilt für alle formula_83, die nicht auf formula_81 liegen, folgende Integralformel:

Dabei bezeichnet formula_86 die Umlaufzahl von formula_81 um formula_9.



</doc>
<doc id="641885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641885" title="Maschinenwesen">
Maschinenwesen

Der Begriff Maschinenwesen bezeichnet
in den Ingenieurwissenschaften 
autonom arbeitende, technische Gebilde oder künstliche Charaktere im Film
technische Beratungstelle im Wasserstraßen- und Schifffahrtswesen


</doc>
<doc id="641888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641888" title="Aktion 14f13">
Aktion 14f13

Die Aktion 14f13, in der Sprache des Nationalsozialismus auch als „Sonderbehandlung 14f13“ bezeichnet, betraf die Selektion und Tötung von als „krank“, „alt“ und „nicht mehr arbeitsfähig“ betitelten KZ-Häftlingen im Deutschen Reich von 1941 bis 1944. Sie wurde auch als „Invaliden- oder Häftlings-Euthanasie“ bezeichnet und wurde später noch auf weitere in den Konzentrationslagern internierte Personengruppen ausgeweitet.

Im Frühjahr 1941 traf der Reichsführer SS Heinrich Himmler mit Philipp Bouhler, dem Leiter der Kanzlei des Führers der NSDAP und Hitlers Beauftragtem für die Durchführung der „Euthanasie“ von Geisteskranken, Behinderten und „nicht arbeitsfähigen“ Insassen von „Heil-“ und „Pflegeanstalten“, eine Vereinbarung hinsichtlich der „Entlastung“ der im Herrschaftsbereich der SS befindlichen Konzentrationslager von „kranken“ und „nicht mehr arbeitsfähigen“ Häftlingen, die von der Zentraldienststelle T4 geleitet wurde und nach dem Krieg den Namen „Aktion T4“ erhielt. Hierzu sollten in möglichst unauffälliger Form die im Rahmen der Euthanasieaktion eingerichteten, nach deren äußerlichem Stopp im August 1941 aber nicht mehr „ausgelasteten“ NS-Tötungsanstalten mit ihrem „erfahrenen“ Personal genutzt werden.

Bouhler beauftragte den Leiter des Hauptamtes II seiner Kanzlei, den Oberdienstleiter Viktor Brack, dem die verschiedenen Tarnorganisationen der T4 unterstanden, mit der Ausführung dieses neuen Auftrages.

Die Maßnahme lief beim Inspekteur der Konzentrationslager und beim Reichsführer SS unter der Bezeichnung „Sonderbehandlung 14f13“. Die Ziffern- und Buchstabenkombination resultierte aus dem SS-Einheitsaktenplan und setzt sich zusammen aus der Zahl „14“ für den Inspekteur der Konzentrationslager, dem Buchstaben „f“ für Todesfälle und der Zahl „13“ für die Todesart; hier also für die Tötung durch Gas in den Tötungsanstalten der T4-Organisation (natürliche Todesfälle wurden mit dem Aktenzeichen „14f1“, Freitod oder Tod durch Unglücksfall mit „14f2“, Erschießen auf der Flucht mit „14f3“ bezeichnet usw. Die Exekution sowjetischer Kriegsgefangener in den Konzentrationslagern wurde unter dem Aktenzeichen „14f14“ geführt; die Unfruchtbarmachung von Häftlingen erhielt die Bezeichnung „14h7“). „Sonderbehandlung“ war der gängige Begriff für "Tötung" (z. B. auch durch Exekution).

Die so bezeichnete Aktion begann im April 1941. Hierzu bereisten Ärztekommissionen, die sich aus den bereits erfahrenen T4-Gutachtern wie den Professoren Werner Heyde und Hermann Paul Nitsche sowie den Ärzten Friedrich Mennecke, Curt Schmalenbach, Horst Schumann, Otto Hebold, Rudolf Lonauer, Robert Müller, Theodor Steinmeyer, Gerhard Wischer, Victor Ratka, Hans Bodo Gorgaß und anderen zusammensetzten, die Konzentrationslager, um dort die Selektionen vorzunehmen. Zur zeitlichen Beschleunigung oblag dabei den Lagerkommandanten eine Vorauswahl, die diese anhand von Meldebogen, wie sie auch schon bei der Aktion T4 verwendet wurden, für die listenmäßig erfassten Häftlinge vornahmen. Allerdings waren nur einzelne Fragen zu Personalien, Aufnahmedatum, Diagnose bei körperlichen unheilbaren Leiden, Kriegsbeschädigung, Delikt bei Einweisung auf Grund des Strafgesetzbuches und früheren Straftaten zu beantworten. Nach den erlassenen Richtlinien waren die sogenannten „Ballastexistenzen“ – nicht weiter nützlich einsetzbare Häftlinge – listenmäßig zu erfassen und den Ärztekommissionen zur Ausmusterung vorzustellen. Hierzu zählten alle Häftlinge, die für einen längeren Zeitraum oder dauerhaft nicht wieder arbeitsverwendungsfähig werden würden.

Bei der Vorauswahl hatten die vom jeweiligen Lagerkommandanten erfassten Häftlinge vor der Ärztekommission anzutreten. Es wurde keine ärztliche Untersuchung im eigentlichen Sinne gemacht; die Häftlinge wurden über ihre Kriegsteilnahme und eventuelle Kriegsauszeichnungen befragt. Anhand der Personal- und Krankenakten wurde dann entschieden, in welche Kategorie der betreffende Häftling einzustufen war. Die abschließende „Begutachtung“ der so erfassten Häftlinge geschah mittels des Meldebogeninhalts und beschränkte sich auf die Entscheidung, ob der Häftling der Sonderbehandlung 14f13 zugeführt werden sollte oder nicht. Die mit dem entsprechenden Ergebnis versehenen Meldebogen wurden an die T4-Zentrale in Berlin zur aktenmäßigen Registrierung gesandt.

Bei der Vorauswahl der für die Selektion in Betracht kommenden Häftlinge wurden diese teilweise von der Lagerverwaltung aufgefordert, sich zu melden, wenn sie sich krank oder arbeitsunfähig fühlten. Ihnen wurde vorgegaukelt, sie kämen in ein „Erholungslager“, wo sie nur leichtere Arbeit zu verrichten hätten. Auf diese Weise meldeten sich viele Häftlinge freiwillig, um in die "Invalidenblocks" eines KZ zu kommen, von wo aus sie abgeholt und in eine Tötungsanstalt transportiert wurden. Als nach der Vergasung in den Tötungsanstalten von dort die Habseligkeiten der Opfer an die Abgabelager zurückgesandt wurden und sich dies trotz Geheimhaltung herumsprach, sickerte auch langsam der wahre Grund der Selektionen durch, so dass Häftlinge selbst schwere Krankheiten nicht länger meldeten.

Die erste bekannte Selektion fand im April 1941 im KZ Sachsenhausen statt. Bis zum Sommer 1941 wurden aus diesem Lager mindestens 400 Häftlinge „ausgemustert“. Im gleichen Zeitraum wurden 450 Häftlinge aus Buchenwald und 575 aus Auschwitz in der NS-Tötungsanstalt Sonnenstein vergast. 1.000 Häftlinge aus dem KZ Mauthausen wurden in der NS-Tötungsanstalt Hartheim umgebracht. Von September bis November 1941 wurden 3.000 Häftlinge aus dem KZ Dachau sowie mehrere 1.000 aus dem KZ Mauthausen und dessen Zwillingslager Gusen ebenfalls in der NS-Tötungsanstalt Hartheim vergast. Dasselbe geschah mit Häftlingen aus KZ Flossenbürg, KZ Neuengamme und KZ Ravensbrück. In der anschließenden Zeit wurden nochmals 1.000 Häftlinge aus dem KZ Buchenwald, 850 aus dem KZ Ravensbrück und 214 aus dem KZ Groß-Rosen in der NS-Tötungsanstalt Sonnenstein und NS-Tötungsanstalt Bernburg umgebracht. Im März/April 1942 wurden etwa 1.600 selektierte Frauen aus dem KZ Ravensbrück in Bernburg vergast.

Oberflächlichkeit und Zynismus der sogenannten Begutachtungen der Häftlinge werden besonders aus dem Inhalt der erhalten gebliebenen Briefe des „Gutachters“ Friedrich Mennecke deutlich. Anlässlich einer Selektion im KZ Buchenwald schrieb Mennecke an seine Frau:

Für die Vergasung der ausgewählten Häftlinge wurden die drei NS-Tötungsanstalten Bernburg (Leiter Irmfried Eberl), Sonnenstein (Leiter Horst Schumann) und Hartheim (Leiter Rudolf Lonauer und Georg Renno) genutzt. Die Anstalt Hadamar war nicht einbezogen; Sonnenstein "vergaste" nach dem Euthanasiestopp vom 24. August 1941 im Gegensatz zu Bernburg und Hartheim keine KZ-Häftlinge mehr, obwohl die Vergasungsanlagen erst im Sommer 1942 endgültig abgebrochen wurden.

Nachdem in den einzelnen Konzentrationslagern Häftlinge durch die Ärztekommissionen benannt worden waren, hatten die Lagerverwaltungen diese auf Anforderung bereitzustellen. Sie wurden entweder mit den Kraftfahrzeugen der „Gemeinnützigen Krankentransport GmbH“ (Gekrat) oder mit der Reichsbahn direkt in eine der Tötungsanstalten transportiert. Dort wurden die Häftlinge von einem Anstaltsarzt auf Goldzähne untersucht und gegebenenfalls gekennzeichnet, bevor sie in eine Gaskammer geführt und durch Kohlenmonoxid getötet wurden. Nach Entnahme der Goldzähne, die an die Zentraldienststelle in Berlin gesandt wurden, verbrannte man die Leichen in den vorhandenen Krematoriumsöfen. Einzelne Leichen wurden zuvor noch weiter untersucht.

Das Töten geschah dabei auf gleiche Weise und vom gleichen Personal wie zuvor bei Geisteskranken im Rahmen der Aktion T4. Einzig administrative Aspekte waren verändert, da der Tod von Angehörigen der Lagerverwaltungen selbst beurkundet wurde. Diese benachrichtigten auch die Angehörigen. Der in der NS-Tötungsanstalt Hartheim als „Brenner“ tätige Arbeiter Vinzenz Nohel hat in seiner Nachkriegsvernehmung im September 1945 bei der Kriminalpolizei in Linz ausführlich über das „T4“-Tötungsverfahren berichtet. Nohel wurde 1946 im Dachauer Mauthausen-Prozess wegen der Ermordung von kranken und arbeitsunfähigen KZ-Häftlingen zum Tode verurteilt und 1947 hingerichtet.

In die Selektionen wurden im Laufe der Zeit zunehmend auch politisch oder anderweitig Missliebige, Juden und sogenannte Asoziale einbezogen. Gemäß den allgemeinen Richtlinien der bayerischen Polizei vom 1. August 1936 über das Verhängen von Schutzhaft waren dies „Zigeuner, Landfahrer, Landstreicher, Arbeitsscheue, Müßiggänger, Bettler, Prostituierte, Querulanten, Gewohnheitsverbrecher, Raufbolde, Verkehrssünder, Psychopathen und Geisteskranke“. Aufgrund des zunehmenden Bedarfs der Rüstungsindustrie an Arbeitskräften verfügte die Inspektion der Konzentrationslager – die am 16. März 1942 als Amtsgruppe D unter SS-Brigadeführer Richard Glücks in das SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamt (WVHA) eingegliedert worden war – am 26. März 1942 einen Runderlass. Dieser nachstehende Erlass wurde von Arthur Liebehenschel als Vertreter Glücks unterschrieben und an alle Lagerkommandanten verteilt:

„Durch die Meldung eines Lagerkommandanten wurde bekannt, daß von 51 für die Sonderbehandlung 14f13 ausgemusterten Häftlingen 42 dieser Häftlinge nach einiger Zeit ‚wieder arbeitsfähig‘ wurden und somit der Sonderbehandlung nicht zugeführt werden brauchten. Hieraus ist ersichtlich, dass bei der Auswahl dieser Häftlinge nicht nach den gegebenen Bestimmungen verfahren wird. Es dürfen der Untersuchungskommission nur solche Häftlinge zugeführt werden, die den gegebenen Bestimmungen entsprechen und vor allen Dingen nicht mehr arbeitsfähig sind.

Um die den Konzentrationslagern gestellten Arbeitsaufgaben durchführen zu können, muß jede Häftlingsarbeitskraft dem Lager erhalten werden. Die Lagerkommandanten der Konzentrationslager werden gebeten, hierauf ihr besonderes Augenmerk zu richten.

Der Chef des Zentralamtes

gez. Liebehenschel

SS-Obersturmbannführer“

Die verschärfte Kriegslage erforderte ein Jahr später weitere Selektionseinschränkungen, die sicherstellten, dass jeder zu Arbeiten in der Rüstungsindustrie fähige Arbeiter auch hier eingesetzt wurde. Glücks stellte deshalb am 27. April 1943 einen neuen Runderlass mit der Weisung aus, in Zukunft nur noch tatsächlich geisteskranke Häftlinge „auszumustern“:

„Der Reichsführer SS und Chef der Deutschen Polizei hat auf Vorlage entschieden, dass in Zukunft nur noch geisteskranke Häftlinge durch die hierfür bestimmten Ärztekommissionen für die Aktion 14f13 ausgemustert werden dürfen. Alle übrigen arbeitsunfähigen Häftlinge (Tuberkulosekranke, bettlägerige Krüppel usw.) sind grundsätzlich von dieser Aktion auszunehmen. Bettlägerige Häftlinge sollen zu einer entsprechenden Arbeit, die sie auch im Bett verrichten können, herangezogen werden.

Der Befehl des Reichsführers SS ist in Zukunft genauestens zu beachten. Die Anforderungen von Kraftstoff für diesen Zweck entfallen daher.“

Nach diesen Richtlinien wurde für die selektierten Häftlinge nur noch die Tötungsanstalt Hartheim benötigt – die Anstalten Bernburg und Sonnenstein wurden geschlossen. Die erste Phase der Aktion 14f13 war beendet.

Neue Richtlinien nach Befehl vom 11. April 1944 leiteten die zweite Phase der Aktion 14f13 ein. Fortan wurden weder Meldebogen erstellt noch Häftlinge durch Ärztekommissionen selektiert. Die Auswahl der Todesopfer oblag von nun an ausschließlich den Lagerverwaltungen, also in der Regel dem Lagerarzt. Das schloss jedoch nicht aus, dass weiterhin auch körperlich Kranke, die nicht mehr arbeitsfähig waren, getötet wurden. Dies geschah innerhalb der Lager selbst oder durch Überstellen der Häftlinge in ein mit Gaskammer ausgestattetes Lager, wie beispielsweise das KZ Mauthausen, das KZ Sachsenhausen oder das KZ Auschwitz.

In Hartheim wurden jetzt neben den Lagerinsassen auch nicht mehr arbeitsfähige Zwangsarbeiter aus dem Osten, sowjetische Kriegsgefangene und ungarische Juden vergast. Mit dem letzten Häftlingstransport nach Hartheim am 11. Dezember 1944 endete die Aktion 14f13. Auch in Hartheim wurden die Gaskammern entfernt und die Spuren ihrer Nutzung so weit wie möglich beseitigt. In der Folgezeit wurde das Schloss als Kinderheim genutzt.

Die Zahl der im Rahmen der Aktion 14f13 getöteten Menschen ist nicht genau ermittelt. Die Fachliteratur nennt hierbei Zahlen zwischen 15.000 und 20.000 für den Zeitraum bis Ende 1943.

Die Aktion 14f13 stellte eine weitere Stufe dar auf dem Weg von der Diskriminierung und Isolierung politisch und rassisch Unerwünschter, über den utilitaristisch motivierten Mord zum rein rassistischen Massenmord, der sogenannten Endlösung. Im Gegensatz zur Aktion T4, die mit äußerlichen Motiven, wie der „Gewährung des Gnadentodes“, bemäntelt wurde, verzichtete man bei der Aktion 14f13 auf sämtliche Scheinbegründungen und reduzierte die Häftlinge auf ihre reine Nützlichkeit als Arbeitskräfte. Zugleich mischten sich unter die Selektionskriterien auch pure rassistische Aspekte, wenn etwa Juden sowie Sinti und Roma ohne Berücksichtigung ihres Gesundheitszustandes „in die Sonderbehandlung einbezogen“ wurden.



</doc>
<doc id="641892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641892" title="Annulus">
Annulus

Annulus (von lateinisch "anulus" „kleiner Ring“) steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="641896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641896" title="Jerzy Hoffman">
Jerzy Hoffman

Jerzy Hoffman (* 15. März 1932 in Krakau) ist ein polnischer Filmregisseur.

Hoffman schuf seit 1954 über 30 Filme. Im Zentrum seines Werkes stehen die Verfilmungen der Trilogie von Henryk Sienkiewicz, die er allerdings im Laufe von 30 Jahren in umgekehrter Reihenfolge verfilmt hat. Für seinen Film "Mit Feuer und Schwert" erhielt er im Jahr 2000 gemeinsam mit Jerzy Michaluk den Polnischen Filmpreis als bester Filmproduzent.

Hoffmann ist in dritter Ehe mit Jagoda Prądzyńska verheiratet. Aus seiner ersten Ehe ging die Tochter Joanna Hoffman hervor, die eine der frühen Mitarbeiterinnen von Apple war.




</doc>
<doc id="641900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641900" title="Potentialausgleichsschiene">
Potentialausgleichsschiene

Die Potentialausgleichsschiene ist ein Bestandteil der Elektroinstallation und des inneren Blitzschutzes eines Gebäudes. Sie besteht aus einer Metallleiste, auf der Schraubklemmen verschiedener Größe angebracht sind. Die Schraubklemmen dienen zum Anschluss von Erdungs- und Schutzleitungen in Innenräumen. Die Potentialausgleichsschiene legt alle über sie miteinander verbundenen metallenen Strukturen und Einrichtungen eines Gebäudes sowie den Fundamenterder auf ein gemeinsames Erdpotential.

Die üblicherweise an die Potentialausgleichsschiene angeschlossenen Gebäudeeinrichtungen sind unter anderem:
Die Einbeziehung von metallischen Badewannen und Duschwannen in den Potentialausgleich wird nicht mehr gefordert. Stattdessen muss ein Zusatzpotentialausgleich geschaffen werden, der alle leitfähigen Rohrsysteme nahe beim Eintritt der Leitungen in das Bad einbezieht.

Mit Ausnahme der Erdungsanlage, der Schutzleiter und der Blitzschutzanlage werden die Anschlüsse in der Regel mit Kupferleitern in einem Mindestquerschnitt von 2,5 mm² bei mechanisch geschützter bzw. 4 mm² bei ungeschützter Verlegung ausgeführt.





</doc>
<doc id="641902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641902" title="Michael Adams (Pilot)">
Michael Adams (Pilot)

Michael James Adams (* 5. Mai 1930 in Sacramento, Kalifornien; † 15. November 1967) war ein US-amerikanischer Testpilot und einer der Piloten der X-15.

Nachdem er 1950 die Schule verlassen hatte, trat Michael Adams in die US-Luftwaffe ein. Er wurde in Texas zum Piloten ausgebildet und im Koreakrieg als Kampfbomberpilot eingesetzt. Später war Adams in Louisiana und in Frankreich stationiert.

1958 schloss er ein Studium der Luftfahrttechnik an der Oklahoma University ab, nach weiteren Studien am Massachusetts Institute of Technology wurde er 1962 an der Testpilotenschule der Edwards Air Force Base in Kalifornien angenommen, die er als Jahrgangsbester abschloss.

Anschließend besuchte Adams die Aerospace Research Pilot School, die er im Dezember 1963 mit Auszeichnung abschloss. Er war einer von vier Testpiloten, die in Zusammenarbeit mit der NASA Mondlandungen bei der Martin Company in Baltimore, Maryland, übten.

1965 wurde Adams im Rahmen des Manned-Orbiting-Laboratory-Programms in die erste militärische Astronauten­gruppe aufgenommen, verließ aber bereits 1966 das Programm, um im Juli 1966 zum X-15-Programm zu stoßen, das gemeinschaftlich von der Luftwaffe und der NASA durchgeführt wurde. Seinen ersten Flug mit der X-15, dem schnellsten Flugzeug der Welt, führte er am 6. Oktober 1966 durch.

Am 15. November 1967 startete er zu seinem siebten Testflug einer X-15. Das Flugzeug driftete (innerhalb der hohen Atmosphäre nicht unüblich) seitwärts und geriet dadurch nach dem Wiedereintritt ins Trudeln. Durch die Stabilität der X-15 und seine Flugkunst konnte Major Adams das Trudeln abfangen. Das Flugkontrollsystem war auf Grund von Beschädigungen jedoch nicht in der Lage, die Maschine stabil zu halten. Die X-15 geriet dadurch erneut in einen unkontrollierten Flugzustand und zerbrach aufgrund der hohen wirkenden Druckkräfte, verursacht durch die hohe Fluggeschwindigkeit in der dichter werdenden Erdatmosphäre. Michael Adams wurde, noch in seinem Schleudersitz sitzend, inmitten der Trümmer tot aufgefunden. Da er bei diesem Flug eine Höhe von 50 Meilen (ca. 80 Kilometer) erreicht hatte, gilt er nach US-Definition als Astronaut. Postum wurden ihm die „Astronautenschwingen“ verliehen, und sein Name findet sich auf dem Astronautendenkmal am Kennedy Space Center.



</doc>
<doc id="641906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641906" title="Sinclair">
Sinclair

Sinclair steht für:

zu Personen mit dem Familiennamen Sinclair siehe Sinclair (Familienname)

Pseudonyme:

Orte in den Vereinigten Staaten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="641909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641909" title="Fromentine">
Fromentine

Fromentine ist ein Ortsteil von La Barre-de-Monts und liegt im französischen Département Vendée der Region Pays de la Loire. Auf einer Fläche von 2781 ha leben rund 2000 Einwohner. Im Sommer bevölkern regelmäßig rund 20.000 Touristen den Ort, der über entsprechende Unterbringungsmöglichkeiten verfügt. Die dominierende Marschlandschaft von La Barre des Monts wird durch Nadelwälder an den Stränden unterbrochen. Das Strandareal umfasst auf einer Länge von 5 km die Teile Fromentine, La Grande Côte, La Bergère und Les Lays.

Ganzjährig legen in Fromentine Fähren zur Île d’Yeu ab. Kleinere, schnelle Boote, die für Passagiere ohne viel Gepäck ausgelegt sind und große Schiffe (sog. paquebots), die Lebensmittel, Autos und sperrige Güter auf die Atlantikinsel transportieren.

Über die Brücke Notre-Dame de Monts erreicht man von Fromentine aus unabhängig von Gezeiten die Île de Noirmoutier. Bis zur Eröffnung der Brücke war die Passage du Gois, ein durch das Watt gebauter und bei Flut unter Wasser stehender Damm, die einzige Straßenverbindung von der Île de Noirmoutier zum Festland.

Im Hafen von Fromentine entstand im Herbst 2005 ein Anleger für Katamarane mit wenig Tiefgang. Am 27. November wurde der erste von zwei bestellten Katamaranen ausgeliefert. Er ist 45 Meter lang und hat einen Tiefgang von 1,50 Metern, was einen Betrieb bei Niedrigwasser erlaubt. Das Boot fährt mit einer Geschwindigkeit von maximal 32 Knoten und verkürzt so die Überfahrt zur Île d'Yeu auf 30 Minuten. 439 Passagiere, 21 Frachtkontainer, 150 Fahrräder und sechs Pkw können an Bord genommen werden. Am Nachmittag des 12. Januar 2006 wurde der Katamaran im Hafen von Port-Joinville auf den Namen Pont d'Yeu getauft und in Dienst gestellt.

Im Jahr 2005 wurde Fromentine am 2. Juli als Startort der Tour de France besondere Aufmerksamkeit zuteil.



</doc>
<doc id="641913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641913" title="Berufsinformationszentrum">
Berufsinformationszentrum

Ein Berufsinformationszentrum (BiZ) ist ein Informationszentrum der Bundesagentur für Arbeit (Deutschland) bzw. als selbständige Einrichtung der Kantone in der Schweiz.

Ein BiZ bietet Informationen zu Ausbildungsberufen, Studienwahl, Weiterbildungsmöglichkeiten, Existenzgründung und den unterschiedlichen Schultypen. Häufig ist dort auch ein Berufsberater der Berufsberatung anzutreffen oder telefonisch erreichbar. Berufsinformationszentren sind kostenlos und ohne vorherige Anmeldung nutzbar.

Der Kundenkreis eines BiZ ist breit gefächert: es können Jugendliche vor der ersten Berufswahl, Erwachsene, die sich neu orientieren wollen, und Wiedereinsteiger sein. Auch Eltern und Lehrkräfte können sich hier informieren. Sie bekommen im BIZ Materialien, um Schüler bei der Berufs- und Studienwahl zu beraten. Neben dem stationären Angebot des BiZ vor Ort gibt es auch zahlreiche regionale Veranstaltungen sowie Messen, die sich mit dem Thema Berufsorientierung oder Studienwahl beschäftigen. Diese finden zum Teil direkt im BiZ aber zum Beispiel auch in Schulen oder in ortsansässigen Unternehmen statt.

Die Mitarbeiter des BiZ sind eigentlich Arbeitsagenturmitarbeiter, sie werden von der Bundesagentur für Arbeit ausgebildet und erhalten ihr Gehalt auch von dort. Das BIZ ist meist direkt in der jeweiligen Arbeitsagentur vor Ort zu finden.

Das erste Berufsinformationszentrum wurde 1970 in Berlin eröffnet, es wurde damals bereits unter der Abkürzung BIZ propagiert. Heute gibt es im deutschsprachigen Raum in jeder Region mindestens ein BIZ. Entlegene Ortschaften werden mit dem BIZ-Mobil versorgt (ein transportables Berufsinformationszentrum).

Die Berufsinformationszentren haben eine feste Ausstattung. Neben einer Handbibliothek und kostenlosen Zeitschriften (unter anderem die werbefreie Zeitschrift abi», die die Arbeitsagentur selbst herausgibt) gibt es Internet-Arbeitsplätze. Diese sollen es ermöglichen, sich über den Arbeitsmarkt zu informieren oder sich zu bewerben.

In der Schweiz werden die Berufsinformationszentren (BIZ) von den Kantonen verwaltet. Das Schweizerische Bundesgesetz über die Berufsbildung (kurz BBG) hält fest, dass die Berufsbildung Aufgabe von Bund, Kantonen und Organisationen der Arbeitswelt ist. Allerdings kommt hier – ganz im Sinne des Schweizerischen Föderalismus – das Subsidiaritätsprinzip zum Tragen: der Bund erlässt Vorgaben und Ziele, doch der Vollzug obliegt den Kantonen, welche vom Bund mittels definierter Pauschalbeträge finanziell unterstützt werden.
Das BBG schreibt vor, dass jeder Kanton eine öffentliche Berufs-, Studien- und Laufbahnberatung anzubieten hat. Diese führen jeweils ein eigenes Berufsinformations-Zentrum (BIZ), in welchem sich die Besucher über Berufe, Laufbahnen, Aus- und Weiterbildungen informieren können. Viele Berufs-, Studien- und Laufbahnberatungsstellen verfügen zudem über weiterführende Angebote wie Informationsveranstaltungen, Workshops, Messen etc. Diesbezüglich gibt es allerdings kantonale Differenzen.
In fast allen Kantonen ist die Berufs-, Studien- und Laufbahnberatung Teil der kantonalen Verwaltung. Die Dienstleistungen werden also direkt von kantonalen Einheiten angeboten und durchgeführt. Eine Ausnahme hierbei bildet der Kanton Aargau. Dort wurde die öffentliche Berufs- und Laufbahnberatung in einen Verein mit kantonalem Leistungsauftrag ausgelagert.

Die ask! – Beratungsdienste für Ausbildung und Beruf erfüllen im Auftrag des Kantons die Berufs-, Studien- und Laufbahnberatung im Aargau. Zu ihrem Angebot gehören daher auch Informationszentren (IZ) an vier Standorten (Aarau, Baden, Rheinfeldenund Wohlen), jugendpsychologische Beratungen sowie Lehrpersonenberatungen. ask! ist als Verein organisiert und stellt neben den vorgeschriebenen (kostenlosen) Dienstleistungen auch weitere (entgeltliche) Angebote für verschiedenen Zielgruppen bereit.






</doc>
<doc id="641916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641916" title="Einschwingvorgang">
Einschwingvorgang

Der Einschwingvorgang, engl. "transient", in Naturwissenschaft und Technik gibt das zeitliche Verhalten eines Systems nach dem Einsetzen einer äußeren Anregung wieder. Bei Anregung eines stationären Vorgangs durch eine sprunghafte Veränderung stellt sich eine freie Schwingung ein und infolge einer Dämpfung abklingend (schwingend) oder aperiodisch (kriechend) ein neuer stationärer Vorgang. Bei Kompensation der Dämpfung kann die freie Schwingung auch eine Dauerschwingung sein. Bei periodischer Anregung stellt sich ein Übergang in eine stationäre erzwungene Schwingung ein. 
Wenn der Ausgleichsvorgang praktisch abgeschlossen ist, nimmt das System einen eingeschwungenen Zustand an.

Der Einschwingvorgang eines Systems ist die Folge einer Stetigkeitsanforderung, die besagt, dass sich die im System gespeicherte Energie nicht sprunghaft ändern kann. Bei nur einem Energiespeicher, beispielsweise einem RC-Glied, ist der Einschwingvorgang aperiodisch. Kann Energie auf verschiedene Art gespeichert und ausgetauscht werden, beispielsweise in einem Pendel mit kinetischer und potentieller Energie, kann der Vorgang auch schwingend verlaufen.

Der Einschwingvorgang verrät die schwingungsphysikalischen Eigenschaften des Systems im Zeit- und damit auch im Frequenzbereich. Aus diesem Grunde kann dieser Vorgang zur Systemanalyse herangezogen werden. Während des Einschwingens liefert das System Information über sich selbst.

Bei linearen Schwingungssystemen ist die Einschwingzeit dem Abklingkoeffizienten umgekehrt proportional. Der Einschwingvorgang klingt umso langsamer ab, je schwächer das System gedämpft ist. In Resonanzsystemen, Filtern und weiteren Schwingungssystemen dauert der Einschwingvorgang daher umso länger, je geringer ihre Frequenzbandbreite ist. Die Einschwingzeit des Bandpasses begrenzt beispielsweise die Analysiergeschwindigkeit von Spektralanalysatoren, die nach dem Superpositionsprinzip arbeiten.

Im Einschwingvorgang linearer gedämpfter Schwingungssysteme mit sinusförmiger Anregung überlagern sich die stationäre erzwungene Schwingung und die exponentiell gedämpfte freie Schwingung, siehe nebenstehendes Doppelbild. Die Werte der Parameter der freien Schwingungen werden durch die Anfangsbedingungen festgelegt. Das Bild zeigt, dass im Einschaltaugenblick die Spannung auf der Höhe null beginnt, obwohl die eingeschaltete Wechselspannung zu diesem Zeitpunkt ihr Minimum hat. Die eingeschaltete Spannung erreicht in beiden Fällen fast das Doppelte der Amplitude formula_1 der stationären Spannung.

Zur quantitativen Behandlung von Einschwingvorgängen in linearen Systemen eignet sich besonders die Laplace-Transformation, weil sie die den Einschwingvorgang beschreibenden Differential­gleichungen durch algebraische Gleichungen ersetzt und die Anfangsbedingungen von vornherein berücksichtigt.

Der eingeschwungene Zustand ist frei von anfänglichen oder nichtstationären Eingangssignalen; in diesem Zustand ist ein System stabil. Die Zustandsvariablen des Systems (bei Wechselgrößen deren Amplitude, Frequenz und Phasenverschiebung) werden konstant. Ein eingeschwungener Zustand darf nicht gleichgesetzt werden mit dem Zustand einer Dauerschwingung. Bei vorhandener Dämpfung und ohne periodische Anregung schwingt der Vorgang in einen ruhenden Zustand ein.

Schaltvorgänge im elektrischen Energieversorgungsnetz können mit sehr steil ansteigenden „transienten“ Schwingungen und hohen Amplituden Überspannungen auslösen, die nach kurzer Zeit auf die (erzwungene) Netzschwingung abklingen. Hochspannungsschalter werden besonders ausgerüstet, um den Einschwingvorgang zu dämpfen.

Auch Messgeräte unterliegen Einschwingvorgängen. Während sich z. B. bei mechanischen Waagen und Drehspulgeräten das Ende des Einschwingens in die Ruhelage oft gut beobachten lässt, ist das Ende des stets kriechenden Übergangs bei Berührungsthermometern schwerer abschätzbar. Genauso, nur in einem anderen Zeitrahmen, unterliegen Digital-Analog-Umsetzer der einschwingenden Reaktion auf zwangsläufig sprunghafte Veränderungen des digitalen Eingangssignals. Mit zunehmender Auflösung muss eine längere Entscheidungszeit der Komparatoren abgewartet werden.

Manche Vorgänge, wie z. B. die durch Erdbeben hervorgerufenen Schwingungen von Bauwerken, laufen in so kurzer Zeit ab, dass die Anregung in kürzerer Zeit als der Einschwingzeit verschwindet. Die gleichwohl ausgelösten freien Schwingungen dürfen keineswegs außer Acht gelassen werden.

In der Akustik und Musik ist es oft der Einschwingvorgang, z. B. der Bogenanstrich einer Saite, der den Klang eines Musikinstruments für unser Ohr eindeutig identifiziert. Die Anregung kommt durch das Anschlagen oder die Auslenkung einer Saite aus dem Ruhezustand. Ist ihre Schwingung nicht mehr von Auslenkung (Anfangsbedingung) oder Anschlagen (Eingangsimpuls) abhängig, hat sich der Systemzustand eingeschwungen. Der eigentliche Anfang des Klangverlaufs ist von überragender Bedeutung.

Ein Beispiel für nichtstationäre Anregungen ist das Musizieren auf der Saite: Es gibt keine klare Regel, "wann" die Saite "wie" stark und in "welcher" Frequenz angeschlagen wird. Der Zustand des Systems kann deswegen als instationär bezeichnet werden. Sind die Einflüsse abgeklungen, so befindet sich das System wieder in einem eingeschwungenen Zustand.


</doc>
<doc id="641917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641917" title="DJ Pierre">
DJ Pierre

DJ Pierre ist der Künstlername folgender Personen:



</doc>
<doc id="641921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641921" title="The Living Theatre">
The Living Theatre

Das Living Theatre ist eine anarcho-pazifistische, postdramatische Theatergruppe, die 1947 in New York gegründet wurde und bis heute mit einer Gruppe in den Vereinigten Staaten und einer weiteren in Italien vertreten ist. Vor allem durch die Kinodokumentation "Resist – Ein Traum vom Leben" (Original: "Resist! To Be with the Living," 2004) von Dirk Szuszies, einem früheren Mitglied, und Karin Kaper ist das Living Theatre auch in der deutschsprachigen Theaterszene bekannt. "The Living Theatre" darf nicht verwechselt werden mit dem "Theatre for Living", einer Kompanie aus Vancouver, die u. a. von David Diamond gegründet wurde.

Gegründet wurde das Living Theatre von der Schauspielerin Judith Malina und dem Maler und Poeten Julian Beck, die sich am New Yorker Dramatic Workshop von Erwin Piscator kennenlernten.

In den 1950er-Jahren war das Living Theatre die erste Theatergruppe, die europäische Autoren wie Bertolt Brecht, Jean Cocteau, T. S. Eliot oder Gertrude Stein in den Vereinigten Staaten zur Aufführung brachte. Anfänglich war das Living Theatre in kleinen Spielstätten präsent, die oftmals aus finanziellen Gründen oder wegen Problemen mit den Behörden schließen mussten. Das Living Theatre war auch an der Entstehung der Off-Broadway-Theaterszene beteiligt.

Das Stück "The Brig," das die Verhältnisse in den Gefängnissen des US Marine Corps aus einem antiautoritären Blickwinkel betrachtet, führte 1963 abermals zur Schließung einer Spielstätte („Die Marines kritisiert man nicht.“ Judith Malina im Film "Resist)" sowie zur kurzzeitigen Festnahme von Julian Beck und Judith Malina wegen Steuerschulden, die zu bezahlen sie sich weigerten, weil sie damit nicht indirekt den Vietnamkrieg unterstützen wollten. Aufgrund des repressiven Klimas, das den Gegnerinnen und Gegnern des Vietnamkriegs Mitte der 1960er-Jahre in den Vereinigten Staaten entgegenschlug, entschloss man sich, als Gruppe nach Europa zu emigrieren.

In dieser Zeit wurde das Living Theatre weiter politisiert, was dazu führte, dass man sich immer mehr zu einer radikal pazifistischen sowie anarchistischen (Straßentheater-)Gruppe entwickelte. Projekte wie "Antigone" und "Frankenstein" nach Mary Shelleys Roman wurden kollektiv realisiert. Das bekannteste Stück aus dieser Schaffensphase ist "Paradise Now," ein Improvisationsstück, in dem das Publikum aktiv miteinbezogen wird. 1965/66 arbeitete der italienische Komponist Luigi Nono bei der Realisierung seiner der vietnamesischen Befreiungsfront gewidmeten Komposition "A floresta é jovem e cheia de vida" (für Sopran, drei Rezitatoren, Klarinette, Kupferplatten und Zuspielband) mit den Mitgliedern des Living Theatre zusammen. 1968 kehrte das Living Theatre in die Vereinigten Staaten zurück, um mit "Paradise Now" auf Tour zu gehen.

1969 verließ ein Teil der Mitglieder die Gruppe. Judith Malina und Julian Beck tourten mit dem verbleibenden Teil des Living Theatre durch Brasilien, wo zu diesem Zeitpunkt eine brutale Militärdiktatur herrschte. Nachdem sie dort 1971 festgenommen wurde, kehrte die Gruppe nach ihrer Freilassung abermals nach New York zurück und gründete sich dort neu. Zu diesem Zeitpunkt verließ Joseph Chaikin das Living Theatre, um das Open Theatre zu gründen. Die Gruppe tourte weltweit, auch immer wieder in Deutschland, wo in Theaterfestivals etwa in dem Stück "Sieben Meditationen zum politischen Sadomasochismus" kritisch zu Folter und Haftbedingungen der RAF Stellung genommen wurde. Nachdem Beck 1985 an Krebs starb, stand die Gruppe zunächst am Rand der Auflösung, doch dann wurde Hanon Reznikov neben Judith Malina zur zentralen Figur in der Gruppe.

Ende der Neunzigerjahre erhielten sie eine Art „Asyl“ in Rocchetta Ligure, einer Kleinstadt in der Provinz Alessandria in Italien, und gründeten das Centro Living Europa. Bis heute lebt und arbeitet dort das Living Theatre Europa als der „europäische Arm“ des Theaters. 2000 traten sie nach dem Rückzug der israelischen Armee im Libanon auf: für die jüdischen Mitglieder des Living wie z. B. Malina eine bestürzende Erfahrung. 2001 machte es in New York City durch Aktionen nach dem 11. September auf sich aufmerksam, die zwar zum Weltfrieden aufriefen, sich aber dennoch kritisch mit der US-amerikanischen (Außen-)Politik auseinandersetzten.

Bis heute tourt das Living Theatre durch die Welt, besuchte Deutschland zuletzt im Jahr 2008 und stellte dabei eine Neuinszenierung von "The Brig" in Berlin und Stuttgart vor. Wichtige Inhalte sind auch heute noch die Auseinandersetzung mit Krieg, Diskriminierung sowie Rassismus und Antisemitismus. Nach dem Tod von Reznikov am 3. Mai 2008 übernahm Malina bis zu ihrem Tod 2015 die alleinige Leitung der Gruppe, die in New York eine feste Spielstätte in der Clinton Street betreibt. Im Jahr 2017 schuf das Ensemble das Stück "Electric Awakening", welches seine Premiere in São Paulo, Brasilien hatte und das 2019 auch in Mexico aufgeführt wurde.

Die Produktionen "The Connection" (1959: Jack Gelber für „Best New Play“, das Theater für „Best All-Around Production“, Warren Finnerty als „Best Actor“), "The Brig" (1963: Malina für „Best Direction“, Beck für „Best Design“, das Theater für „Best Production“), "Antigone" (1968, ohne Kategorien: Beck und Malina) und "Frankenstein" (1968, ohne Kategorien: das Theater) wurden jeweils mit einem Obie Award ausgezeichnet. 1996 erhielt das Living Theatre den War Resisters League Peace Award. Im Januar 2003 wurde Judith Malina für ihr Lebenswerk in die American Theater Hall of Fame aufgenommen.







</doc>
<doc id="641927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641927" title="Oskar Freiwirth-Lützow">
Oskar Freiwirth-Lützow

Oskar Freiwirth-Lützow (* 12. Mai 1862 in Moskau; † 3. Mai 1925 in Füssen) war ein erfolgreicher Künstler, der im Stil des bürgerlichen Realismus um die Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert malte.

Oskar Lützow ist am 12. Mai 1862 als Sohn des aus Potsdam stammenden Wilhelm Lützow und Karolina Lützow, geborene Kunkel, in Moskau geboren. Sein Vater war in dieser Zeit als leitender Ingenieur bei der Staatsbahn Moskau - Sankt Petersburg angestellt. Die Mutter stammte aus einer schwedischen Kaufmannsfamilie, die in St. Petersburg eingewandert war.
In zweiter Ehe war Karolina Lützow mit dem Generaldirektor der Phönix-Werke in Riga, dem Ingenieur Oskar Freiwirth, verheiratet, der den Knaben adoptierte. Von diesem stammt auch Oskars Doppelname Freiwirth-Lützow. 

Zunächst begann er in Bonn ein naturwissenschaftliches Studium; doch nahm er bald schon privaten Zeichenunterricht bei Küppers. „"Nach drei Jahren erklärte er dem Vater rundheraus, daß die Kunst es ihm angetan und er bekam die Erlaubnis, die Akademie in Düsseldorf zu besuchen."“ (Hans Roth) Danach folgte ein Aufenthalt in der Kunstschule in Genf bei Menn. Dieser war Schüler von Ingres in Paris und Rom. Ab 1838 war er wieder in Paris und wandte sich der Landschaftsmalerei zu, wo er befreundet mit Theodor Rousseau, Corot, Delacroix zu einem Wegbereiter der Schule von Barbizon wurde.

Nach Studienaufenthalten in Rom im Atelier des Malers Giuseppe Ferrari und in Paris im Schüleratelier von Adolphe William Bouguereau und Toni Robert-Fleury, arbeitete er zuletzt mit dem amerikanischen Künstler Toby E. Rosenthal in dessen Atelier in München zusammen. 1880 bis 1882 studierte Freiwirth-Lützow bei Hugo Crola an der Kunstakademie Düsseldorf.

1884 begann seine selbständige Künstlerkarriere. Da es in München zu dieser Zeit sehr viele Künstler gab, „war es viel leichter Bilder zu malen, als zu verkaufen“ (Hermann Roth)
So beschickte er 1890 die St. Petersburger Frühjahrsausstellung mit dem Gemälde "Ein lieber Gast", das sogleich von Großfürst Alexander Michailowitsch gekauft wurde. Sein Geschäft auf dem russischen Kunstmarkt begann zu florieren. Zar Nikolaus II. kaufte zunächst sein Bild "Der Alchimist" und 1901 "Ein Alchimist mit Schülern". Die gesellschaftliche Anerkennung blieb nicht aus und er wurde Mitglied in der exklusiven Petersburger Künstlergesellschaft, wo man ihm sogar die Präsidentenstelle anbot. Doch 1899 kehrte er nach München zurück und setzte dort seine Künstlerkarriere erfolgreich fort. 1909 erhielt er in der Kunstausstellung im Münchner Glaspalast die zweite goldene Medaille für das Gemälde "Die Gevatterin".

In München war er ein sehr gefragter Künstlerkollege: er saß im Ausschuss der Münchner Künstlergenossenschaft, war Schatzmeister der Allgemeinen deutschen Künstlergenossenschaft und erster Vorsitzender der Geselligen Vereinigung Münchner Künstler.

Oskar Freiwirth-Lützow zählte zu „den wenigen erfolgreichen Malern und Bildhauern der Epoche“, die geprägt war „von einer gewaltigen Überproduktion von Kunst in einem kaum noch überschaubaren Kunstbetrieb, in dem sich viele als Genie sahen und nur wenige Erfolg hatten. Über das Fortkommen entschieden die Kunstausstellungen, bei denen Jahr für Jahr Tausende von Bildern und Plastiken zum Kauf angeboten und ganz wenige Werke tatsächlich erworben wurden“. (Heinrich Klotz)

Künstlerisch finden wir bei Oskar Freiwirth-Lützow eine Synthese verschiedener Kunstrichtungen des letzten Viertels des 19. Jahrhunderts: von Hans Makart einerseits, Carl Spitzweg oder Wilhelm Leibl andererseits.

Da das Monumentalbild und dort das vermeintliche „Glück im Winkel“ oder der „Rückzug aufs Dorf“.

Der ökonomische Erfolg seines Kunstschaffens verdankt er sicherlich auch seinem Gespür, der Nachfrage der potentiellen Käuferschichten zu entsprechen. „"Diese Kunst gab sich freilich überwiegend käuferfreundlich und ließ dem Experiment wenig Raum"“. (Heinrich Klotz) So blieb sein Schaffen weitgehend unberührt vom Malstil des Impressionismus.

1912 berichtete der Kunstkritiker Hermann Roth in seiner Reportage von einem Atelierbesuch bei Freiwirth-Lützow: „Viele Bilder kann man bei Freiwirth-Lützow nicht sehen, denn er ist in der glücklichen Lage, sie meist von der Staffelei weg zu verkaufen. Mit Russland teilen sich vorwiegend Deutschland, England und Amerika in dem Besitz seiner Bilder“.

Oskar Freiwirth-Lützow zog 1913 nach Faulenbach bei Füssen und starb dort am 3. Mai 1925. Er wurde auf dem Füssener Waldfriedhof in einem Ehrengrab beigesetzt.



</doc>
<doc id="641930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641930" title="Kopfplatte">
Kopfplatte

Der Kopf (auch Kopfplatte genannt; englisch "headstock") ist der obere Teil der Gitarre oder eines E-Basses, an dem die Stimmmechaniken befestigt sind. Die Saiten werden über den Sattel zu den Stellachsen der Mechaniken gespannt.

Es gibt heute zwei Hauptformen des Kopfes:

Die Kopfplatte gibt es außerdem auch an anderen Instrumenten, zum Beispiel dem Banjo oder der Mandoline.

Bereits die spanische Vihuela hatte im Unterschied zur Laute eine flache Kopfplatte anstelle des sonst üblichen Wirbelkastens. Die Wirbel – damals noch einfache Holzwirbel – wurden bei der Vihuela von hinten durch Bohrungen in dieser Kopfplatte hindurchgesteckt. Später mit der Erfindung der Getriebemechanik wollte man die gitarrentypischen hinterständigen Wirbel beibehalten und entwickelte so die von zwei Schlitzen durchbrochene Kopfplatte mit querstehenden Stellachsen, wie sie von der heutigen Konzertgitarre bekannt ist.

Für moderne Gitarren mit Stahlsaiten, insbesondere die Westerngitarre, die E-Gitarre und den E-Bass, kehrte man hingegen zum ursprünglichen Prinzip der senkrecht durch die Platte gesteckten Stellachsen zurück, wodurch die Flügel aber nun seitenständig wurden.

Grundsätzlich werden zwei grundlegende Typen unterschieden:


Zudem gibt es noch weitere, seltenere Bauformen die v. a. bei Gitarren mit mehr als 6 Saiten Anwendung finden.

Eine weitere Unterteilung von Kopfplatten ist über den Winkel zum Griffbrett möglich. So gibt es zum einen abgewinkelte Kopfplatten ("droopy headstocks"), wie sie zum Beispiel von Gibson verbaut werden. Diese sind im Vergleich zum Griffbrett um einen bestimmten Winkel (meist zwischen 3° und 25°) geneigt
Zum anderen sind die, zum Beispiel von Fender verbauten, geraden Kopfplatten gebräuchlich. Der Vorteil bei dieser Bauweise ist die Möglichkeit den kompletten Gitarrenhals aus einem Stück Holz zu fertigen.

Bekannt sind die Kopfplatten von:



Zur optischen Aufwertung von Gitarren bieten manche Hersteller, wie zum Beispiel Fender Japan "Matching Headstocks" an. Hier wird die Kopfplatte an die Lackierung des Gitarrenkorpus angepasst. Aufgrund des zusätzlichen Arbeitsschrittes sind Modelle mit angepasster Kopfplatte aber im Vergleich zu Standardmodellen meist teurer.


</doc>
<doc id="641937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641937" title="Otto Morach">
Otto Morach

Otto Morach (* 2. August 1887 in Hubersdorf, Kanton Solothurn; † 25. Dezember 1973 in Zürich) war ein Schweizer Maler.

Otto Morach schloss 1908 seine Matura ab und studierte anschliessend an der Universität Bern Sekundarlehrer. Neben dem Studium besuchte Morach die Kunstgewerbeschule Bern. Dort befreundete er sich mit Arnold Brügger. 1909 reiste er nach Paris und wurde zum Kunstmaler. 1910 unterrichtete er in Zug. Mit 20 Jahren kam er durch Cuno Amiet zur Farbe. Im Winter 1912/1913 arbeitete er im Atelierhaus «La Ruche» in Paris. 1911–1914 studierte Morach an verschiedenen Akademien und Malschulen u. a. in München, Dresden, Berlin und Prag. Vor, während und nach dem Ersten Weltkrieg trafen er sich mit Arnold Brügger immer wieder in Deutschland, in Paris und in der Schweiz und setzten sich mit den grossen Strömungen des Expressionismus, des Kubismus und des Konstruktivismus auseinander. Währen seines Aktivdienst 1914–1918 arbeitete Morat auch noch als Lehrer in Solothurn.

Als Lehrer an der Kunstgewerbeschule Zürich arbeitete er 1919–1953. 1930 war er Lehrer der Fachklasse für angewandte Malerei. Es folgen Studienreisen nach Berlin, Paris und Marseille. Seine Werke sind unter anderem im Kunstmuseum Thun und im Kunstmuseum Solothurn zu sehen.







</doc>
<doc id="641938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641938" title="Leonie Ossowski">
Leonie Ossowski

Leonie Ossowski, Pseudonym für "Jolanthe von Brandenstein" (* 15. August 1925 in Röhrsdorf, Kreis Fraustadt, Grenzmark Posen-Westpreußen; † 4. Februar 2019 in Berlin) war eine deutsche Schriftstellerin. Sie schrieb auch unter dem Pseudonym Jo Tiedemann.

Jolanthe von Brandenstein wurde 1925 als eine von vier Töchtern des Gutsbesitzers Lothar von Brandenstein (1893–1953) und der Schriftstellerin Ruth von Ostau (1899–1966) geboren. Ihre ältere Schwester war die Schauspielerin Yvonne Merin (1921–2012).

Bei Kriegsende flüchtete Ossowski aus ihrer Heimat im heutigen Polen über Bad Salzungen nach Hessen; später folgte ein Umzug nach Oberschwaben. Sie arbeitete in einer Fabrik, in einem Fotolabor und als Sprechstundenhilfe. 1958 zog sie mit ihrer Familie nach Mannheim. In den 1970er Jahren arbeitete sie als Sozialarbeiterin, betreute Jugendliche im Gefängnis und richtete eine Wohngemeinschaft für haftentlassene Jugendliche ein. 1980 zog sie nach Berlin (West). Sie lebte von 1978 bis 1993 mit ihrem dritten Mann zusammen, ließ sich dann scheiden und lebte seitdem allein. Sie hatte sieben Kinder, darunter den Theologen Louis-Ferdinand von Zobeltitz.

Anfang der 1950er Jahre begann sie unter dem Pseudonym "Leonie Ossowski" Kurzgeschichten zu schreiben. Ossowski bedeutet sinngemäß „von Osowa“ bzw. „aus Osowa stammend“; Osowa Sień ist der polnische Name ihres Geburtsortes.

Bei einem Besuch in der DDR bekam sie 1953 von der DEFA den Auftrag für ein Drehbuch. Daraus entstand der von Frank Beyer gedrehte Spielfilm "Zwei Mütter", der am 28. Juni 1957 uraufgeführt wurde. 1958 veröffentlichte sie in der DDR den Roman "Stern ohne Himmel". Im Jahr 1968 erschien ihr erster Roman in der Bundesrepublik. Seither veröffentlichte sie neben Erzählungen auch Sachbücher und schrieb Drehbücher und Bühnenstücke.

1980 wurde in ihrem Geburtsort der Film "Weichselkirschen" nach einem Drehbuch von Ossowski unter Mitwirkung zahlreicher polnischer Schauspieler gedreht.

2005 wurde ihr Roman "Die schöne Gegenwart" von Christine Kabisch nach einem Drehbuch von Gabriela Zerhau für das Fernsehen unter dem Titel "Neue Freunde, neues Glück" verfilmt.

2013 brachte Lih Janowitz das filmische Porträt "Leonie Ossowski" zur Uraufführung.

Ossowski war Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.

Alle ihre Romane und Jugendbücher machen auf soziale und gesellschaftspolitische Themen aufmerksam, wobei Vergangenheit und Gegenwart verbunden werden.








</doc>
<doc id="641939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641939" title="FC Turin">
FC Turin

Der Torino Football Club, kurz Torino FC oder Torino, im deutschsprachigen Raum bekannt als FC Turin, ist ein 1906 gegründeter italienischer Fußballverein aus der piemontesischen Hauptstadt Turin. Weitere Bezeichnungen sind "I Granata" („Die Granatroten“) und "Il Toro" („Der Stier“).

Der Torino FC ist siebenfacher Italienischer Meister und fünffacher Italienischer Pokalsieger. Heimspielstätte des Vereins ist das Olympiastadion Turin.

Im Jahr 1900 fusionierten der FC Torinese und Internazionale Torino, die neue Mannschaft behielt vorerst den Namen Football Club Torinese. Sechs Jahre später schlossen sich einige frühere Spieler von Juventus Turin unter der Führung Schweizers Alfredo Dick, der dort als Präsident entmachtet worden war, dem Football Club Torinese an. Gemeinsam gründete man am 3. Dezember 1906 den Foot Ball Club Torino.

Die erste nationale Meisterschaft wurde wegen des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs aberkannt. Der Meistertitel der Saison 1926/27 wurde Turin nachträglich aberkannt, als herauskam, dass Abwehrspieler Luigi Allemandi vom Lokalrivalen Juventus Turin im Vorfeld eines Derbys bestochen wurde. Spieler und Trainer dieser legendären Anfangszeit des FC Turin war zwischen 1906 und 1924 der spätere Weltmeistertrainer Vittorio Pozzo, der dem Verein bis an sein Lebensende eng verbunden blieb. Er baute in seiner Zeit als Nationaltrainer von 1929 bis 1948 häufig auf die Spieler seines Heimatklubs. In einem Länderspiel stellte er in die Anfangsformation einmal elf Spieler aus Turin – zehn vom FC und einen von Juventus. In der Saison 1927/28 gewann der Klub erstmals den italienischen Meistertitel, den "Scudetto". Zur Saison 1936/37 wurde der Vereinsname in "Associazione Calcio Torino" geändert, da die faschistischen Machthaber keine ausländischen Wörter in Vereinsnamen duldeten.

Seine erfolgreichste Periode erlebte der Verein zwischen 1942 und 1949. Die Mannschaft dieser Zeit, unter Führung des Mannschaftskapitäns Valentino Mazzola, ging als "Grande Torino" in die Fußballgeschichte ein und gilt bis heute als eine der besten, die jemals in der Serie A spielte. Der AC Turin gewann zwischen 1943 und 1949, unterbrochen durch den Zweiten Weltkrieg, fünf Meistertitel in Folge und stellte damit den von Juventus aufgestellten Rekord der ersten Hälfte der 1930er Jahre ein. Der letzte dieser fünf Titelgewinne zählt dennoch zum traurigsten Kapitel der Vereinsgeschichte. Bereits am fünftletzten Spieltag sicherte man sich durch ein 1:1 beim Hauptverfolger Inter Mailand den "Scudetto", den Ausgleich schoss Valentino Mazzola kurz vor Abpfiff. Aufgrund dessen gab es eine Reise nach Portugal, wo ein Freundschaftsspiel gegen Benfica Lissabon stattfand. Auf dem Rückflug am 4. Mai 1949 stürzte die Fiat G.212 im dichten Nebel wenige Meter unterhalb der Basilika von Superga in den gleichnamigen Hügel über Turin. Fast alle Spieler der Mannschaft kamen ums Leben, ebenso Funktionäre des Vereins und drei begleitende Journalisten. Von der Mannschaft des "Grande Torino" überlebte nur Sauro Tomà, der die Reise nach Lissabon wegen einer Verletzung nicht angetreten hatte. Die Saison wurde von der A-Jugend zu Ende gespielt.

Der Verein erholte sich nicht mehr von diesem Verlust. Nach einem Jahrzehnt der Mittelmäßigkeit stiegen sie 1959 in die Serie B ab, nach einem Jahr aber wieder in die Serie A auf. Von den frühen 1960ern bis in die späten 1980er erzielten die Turiner gute Ergebnisse in der Serie A, darunter eine weitere Meisterschaft in der Saison 1975/76. Zur Saison 1978/79 wurde der Verein in "Torino Calcio" umbenannt. Seit dem Ende der 1980er wechselte man zwischen der Serie A und Serie B hin und her, ohne weitere Erfolge zu erzielen, abgesehen vom Gewinn der Coppa Italia 1993 und dem Mitropapokal 1991.

Aber auch in ihren schlechtesten Jahren lieferten "I Granata" legendäre Spiele in den sogenannten "Derby della Mole" gegen den Lokalrivalen Juventus.

Dem sportlichen Aufstieg in die Serie A zur Saison 2005/06 nach drei Jahren Zweitklassigkeit folgte schnell die Ernüchterung: Am 25. Juli 2005 entschied das Sportgericht des Fußballverbandes, Torino Calcio, zusammen mit dem FC Messina, keine Serie-A-Lizenz zu erteilen, weil beide Vereine enorme Schulden angehäuft hatten. Während der italienische Gerichtshof für Sportfragen in Rom die Entscheidung im Fall von Messina revidierte, bestätigte er die Lizenzverweigerung für Torino. In Summe hatte der Verein 34 Millionen Euro an Verbindlichkeiten beim Finanzamt. Nachdem eine Bürgschaft vorgelegt wurde, die rund die Hälfte dieser Schulden abdecken sollte, stellte sich heraus, dass diese Dokumente gefälscht waren. Dennoch durfte Turin in der Saison 2005/06 in der Serie B antreten, nachdem sich neue Investoren gefunden hatten. Jedoch stellte sich heraus, dass auch einige Bürgschaftspapiere gefälscht waren und der Torino einen Schuldenberg in Höhe von ca. 80 Millionen Euro hatte. Diese Last führt zu der Insolvenz des Klubs, es gab wenig Aussichten für eine Rettung des Klubs.

In der Saison 2005/06 schaffte der neu gegründete FC Turin dennoch den Erstliga-Aufstieg. Im entscheidenden Relegations-Rückspiel wurde die AC Mantova vor knapp 60.000 Zuschauern im gut gefüllten Stadio delle Alpi mit 3:1 besiegt, nachdem man das Hinspiel in Mantua mit 2:4 verloren hatte. Konnte der Klub in den Spielzeiten 2006/07 und 2007/08 noch knapp den Abstieg entrinnen, musste der Klub am Ende der Saison 2008/09 als Tabellenachtzehnter wieder den Gang in die Serie B antreten. Nach drei Jahren in der Serie B folgte zum Ende der Saison 2011/12 der erneute Aufstieg in die Serie A.

Die erste wirkliche Heimat fand der FC Turin 1926 im Stadio Filadelfia, in dem man bis 1963 spielte. Bis heute hängt das Herz der Tifosi am alten "Filadelfia", das die Heimstätte des "Grande Torino" war. Trotz immer wiederkehrender Pläne, es zu restaurieren und wieder zur Spielstätte des FC Turin zu machen, wurde es mittlerweile abgerissen.

Von 1963 bis 1990 trug der Klub seine Heimspiele im Stadio Comunale mit Platz für ca. 65.000 Fans aus, das man sich mit dem Lokalrivalen "Juve" teilte. 1990 erfolgte der Umzug ins für die Weltmeisterschaft 1990 neu errichtete, ca. 69.000 Zuschauer fassende, Stadio delle Alpi, das man sich wiederum mit Juventus teilte. Jedoch war das im Norden Turins liegende Stadion wegen der schlechten Sichtbedingungen für Zuschauer bei Anhängern beider Lager äußerst unpopulär.

Ab der Saison 2006/07 trugen beide Turiner Klubs ihre Heimspiele wieder im alten Stadio Comunale aus, das ca. 29.000 Zusehern Platz bietet, anlässlich der Olympischen Winterspiele 2006 komplett modernisiert wurde. Seit der Saison 2011/12 spielt nur noch der FC Turin in diesem Stadion, da Juventus in sein neu gebautes Juventus Stadium umgezogen ist, welches auf dem Grund des Stadio delle Alpi steht. Im April 2016 wurde die Spielstätte in "Stadio Olimpico Grande Torino" umbenannt, in Erinnerung an die Mannschaft der "Grande Torino".

Die 1951 gegründete Gruppierung "Fedelissimi Granata" des FC Turin gilt als der wahrscheinlich wichtigste Vorläufer der italienischen Ultra-Bewegung. In der zweiten Hälfte der 1960er Jahre wurde ebenfalls beim FC Turin mit dem Zusammenschluss der "Commandos Fedelissimi" die erste Gruppierung ins Leben gerufen, die sich einen vom Guerillakrieg inspirierten Namen gab. Einem Beispiel, dem bald weitere Gruppen in Italien folgten.

Der FC Turin sieht sich selbst als den wahren Verein der Stadt, was sich in Aussagen wie „Wir Turiner lieben den Stier, nur er repräsentiert diese wunderbare Stadt“ widerspiegelt. Hierzu ist anzumerken, dass das Wappentier sowohl der Stadt als auch des Vereins ein Stier ist. Und tatsächlich befindet sich die Stadt mehrheitlich in der Hand der Fanszene des FC Turin.

Die intensivste und langjährigste Fanfreundschaft besteht seit den 1970er Jahren mit den Fans des AC Florenz. Sie entstand aufgrund der gemeinsamen intensiven Abneigung gegenüber Juventus Turin, dem Erzrivalen beider Teams.

Eine weitere Freundschaft besteht zum CFC Genua, die allerdings nach rund 30-jähriger Dauer einen ernsthaften Schaden nahm und zu zerbrechen drohte. Am 24. Mai 2009, dem vorletzten Spieltag der Saison 2008/09, gastierte der CFC Genua beim FC Turin. Für beide Vereine ging es um viel: Genua hatte noch die Gelegenheit, sich für die Qualifikationsrunde zur UEFA Champions League zu qualifizieren (was stattdessen dem ebenfalls mit dem FC Turin befreundeten AC Florenz gelang) und der FC Turin benötigte einen Erfolg im Kampf um den Klassenerhalt (er stieg am Saisonende in die zweite Liga ab). Kurz vor Spielende stand es 2:2, ehe dem argentinischen Stürmer Diego Milito in der 89. Minute der Siegtreffer für Genua gelang. Im Anschluss kam es zu Handgreiflichkeiten zwischen den Spielern und einer aufgeheizten Stimmung im Stadion. Nach dem drei Jahre später erfolgten Wiederaufstieg des „Toro“ kam es am 16. Dezember 2012 erstmals wieder zu einem Punktspiel zwischen den beiden Vereine und einer erneuten Annäherung ihrer Fangruppen.

Auf internationaler Ebene besteht eine Fanfreundschaft mit Manchester City sowie mehrere Vereinsfreundschaften, die bereits seit Jahrzehnten bestehen. Eine dieser Freundschaften auf Vereinsebene besteht mit Benfica Lissabon und entstand 1949. Am 3. Mai 1949 bestritt Il Grande Torino auf Einladung von Benfica ein Freundschaftsspiel in Lissabon, das 3:4 verloren wurde. Auf dem Rückflug nach Turin am 4. Mai 1949 kam es zum tragischen Flugzeugabsturz von Superga, bei dem alle Passagiere (darunter fast die komplette Stammformation des Grande Torino) ums Leben kamen.

Eine weitere Vereinsfreundschaft besteht mit dem argentinischen Verein River Plate. Nachdem er die Nachricht von dem Flugzeugabsturz vernommen hatte, entschied Antonio Vespucio Liberti, seinerzeit Präsident von River Plate, dass seine Mannschaft nach Italien reisen möge, um ein Benefizspiel zu Gunsten der Familien der Opfer zu bestreiten und Solidarität mit dem FC Turin zu zeigen. Das Spiel, in dem die Mannschaft des FC Turin durch eine Ligaauswahl symbolisiert wurde, fand am 26. Mai 1949 statt und endete 2:2. Seither bestehen freundschaftliche Kontakte zwischen beiden Vereinen, die in gegenseitigem Respekt einige ihrer Ausweichtrikots an den traditionellen Trikots des jeweils anderen Vereins orientierten. So trat die Mannschaft des FC Turin am 6. Juni 1953 in einem Spiel gegen den AC Mailand erstmals in einem River-ähnlichen Trikot an und River trägt Begegnungen, die an einem 4. Mai stattfinden oder diesem Tag am nächsten liegen, in einem granatroten Trikot aus.

Die längsten Kontakte (bereits seit mehr als einem Jahrhundert) bestehen allerdings mit dem brasilianischen Verein Corinthians São Paulo. 1914 unternahm die Mannschaft des FC Turin eine Reise nach Südamerika, um Freundschaftsspiele in Argentinien und Brasilien zu absolvieren. Sämtliche Spiele in Brasilien wurden in São Paulo ausgetragen, wo es viele Einwohner mit italienischen Wurzeln gab. Am 15. August 1914 fand das Spiel gegen die Corinthians statt, die sich in dieser Begegnung erstmals mit einer ausländischen Mannschaft maßen. 1948 reiste die Mannschaft des Grande Torino erneut nach Brasilien, um ein weiteres Mal gegen die Corinthians anzutreten und die freundschaftlichen Kontakte zu erneuern. Nach dem Flugzeugunglück von Turin im folgenden Jahr trat die Mannschaft der Corinthians bei ihrem nächsten Spiel zu Ehren des FC Turin in einem granatroten Trikot an und spendete die Einnahmen aus diesem und den nächsten Spielen für die Familien der tödlich Verunglückten. 2011 entschieden die Verantwortlichen der Corinthians sich für ein zweites Ausweichtrikot in Granatrot.

Neben dem Haupt- und Stadtrivalen Juventus Turin, gegen den das Derby della Mole bestritten wird, bestehen größere Abneigungen gegen die beiden Mailänder Vereine Milan und Inter, sowie Atalanta Bergamo, FC Bologna, Brescia Calcio, Hellas Verona, US Lecce, AC Perugia Calcio und Piacenza Calcio 1919. Weitere Rivalitäten bestehen zur AS Rom, die ihren Ursprung im Jahr 1973 hat, als die Torino-Fans ein Fanbanner der Roma verbrannten und mit Sampdoria Genua, die in erster Linie durch die Fanfreundschaft des „Toro“ mit dessen Stadtrivalen CFC Genua begründet ist.

Ausrüster ist seit 2008 der italienische Sportartikelhersteller Kappa, der Vertrag läuft bis 2020.

1981 schloss "Torino" einen Werbevertrag mit Barbero, die ihren Schriftzug auf den Trikots platzierten. Es folgten Ariostea (1983–1984), Sweda Italia (1984–1988), Indesit (1988–1991), Fratelli Beretta (1991–1994), Bongioanni Caldaie (1994–1995), SDA Express Courier (1995–2000), Directa (2000–2001), Conto Arancio (2001–2002), Ixfin (2002–2003), Bavaria (2003–2005), Reale Mutua (2005–2008), Renault Trucks (2008–2009), Italporte (2009–2011), Valmora (2011–2012), Fratelli Beretta (2012–2013) und Fratelli Beretta / Suzuki (seit 2013).

Der FC Turin trägt seit seiner Gründung 1906 die Farbe Granatrot, dazu weiße Hosen und granatrote Stutzen. Das Auswärtstrikot wird traditionell meist in weiß gehalten.
Das heutige Vereinswappen in Form eines Schildes kombiniert die Farben des Vereins und das Wappen der Stadt Turin, es zeigt den Vereinsnamen und das Gründungsjahr im oberen und einen aufgerichteten Stier im unteren Teil.




</doc>
<doc id="641950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641950" title="Partido de la Revolución Democrática">
Partido de la Revolución Democrática

Die Partido de la Revolución Democrática (PRD, Partei der demokratischen Revolution) ist eine der großen Parteien in Mexiko. Sie gilt als gemäßigt links.

Sie wurde am 5. Mai 1989 in Mexiko-Stadt gegründet, u. a. von Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, Heberto Castillo, Gilberto Rincón Gallardo, Porfirio Muñoz Ledo und anderen linken Politikern. Sie ging aus verschiedenen oppositionellen Gruppierungen und den Initiativen Intellektueller hervor. Die PRD wurde als Partei des 6. Juli bezeichnet. An diesem Tag fand 1988 die mexikanische Präsidentschaftswahl statt; als Kandidat eines linken Bündnissen hatte Cárdenas die Wahl mutmaßlich gewonnen, auf Grund von Wahlfälschungen wurde jedoch Carlos Salinas de Gortari Präsident. Cárdenas und einige Anhänger hatten zuvor die regierende Staatspartei PRI verlassen.

Bei den Präsidentschaftswahlen am 2. Juli 2000 erhielt Cárdenas als PRD-Kandidat 16,6 % der Stimmen. Viele linke Wähler hatten aus taktischen Gründen für den konservativen Kandidaten Vicente Fox gestimmt und damit die mehr als 70-jährige Herrschaft der PRI beendet. Bei der gleichzeitigen Wahl zum Senat nahm die PRD an der Allianz für Mexiko teil, welche 15 der 128 Sitze im Senat gewann. Bei der Wahl zum mexikanischen Abgeordnetenhaus erhielt die Partei 17,6 % der Stimmen bzw. 95 von 500 Mandaten.

Die Partei ist vor allem in der Mitte und im Süden des Landes stark vertreten. Sie gewann die Gouverneurswahlen in den Bundesstaaten Guerrero, Chiapas, Michoacán, Zacatecas, Baja California Sur sowie im Hauptstadtbezirk, in dem sie regiert, seit dort 1997 die Direktwahl eingeführt wurde. Bei der Kommunalwahl 2003 gewann die PRD im Hauptstadtbezirk in 13 von 16 Wahlkreisen.

Der ehemalige Chef der Stadtverwaltung von Mexiko-Stadt, Andrés Manuel López Obrador, war bei der Präsidentschaftswahl 2006 Kandidat der Partei. Er galt als einer der Favoriten, unterlag jedoch äußerst knapp seinem Konkurrenten Felipe Calderón (PAN). López Obrador und die PRD warfen Calderón Wahlbetrug vor und erkannten dessen Sieg nicht an. Stattdessen bezeichnete sich López Obrador als legitimer Präsident Mexikos.

Im Süden des Landes arbeitete die Basis der PRD lange Zeit mit den Zapatistas zusammen und unterstützte deren Aufbau autonomer Verwaltungs- und Versorgungsstrukturen. In jüngster Zeit ist es allerdings vermehrt zu Unstimmigkeiten gekommen, da die Führung der PRD die wirtschaftsfördernden Reformen der Regierung nicht grundsätzlich kritisiert, sondern lediglich sozial abzufedern versucht. Auch sind nach der Abwahl der PRI auf den verschiedenen Ebenen vermehrt ehemalige PRI-Funktionäre zur PRD übergelaufen, so dass nun die lokalen Machtstrukturen, die durch die PRI aufgebaut wurden, teilweise durch PRD-Funktionäre fortgesetzt werden.

Mit ihrem Engagement für mehr Gerechtigkeit und Offenheit in der Gesellschaft und als linkeste der drei großen Parteien Mexikos erreicht sie allerdings noch immer eine breite Wählerschaft.



</doc>
<doc id="641951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641951" title="Sufism Reoriented">
Sufism Reoriented

Sufism Reoriented ist ein Sufi-Orden, der auf den Lehren von Hazrat Inayat Khan basiert und in den 1950er Jahren in den USA gegründet wurde. Einer der bekanntesten Vertreter des Ordens ist Meher Baba, dessen prominentester Anhänger war eine Zeit lang Pete Townshend der Musikgruppe The Who.

Heute (Stand: 2005) steht der Orden unter der Leitung von Murshida Carol Weyland Conner.


</doc>
<doc id="641956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641956" title="Irokesenschnitt">
Irokesenschnitt

Der Irokesenschnitt (auch kurz „Iro“) ist eine Frisur, bei der die Haare an den Seiten des Kopfes abrasiert werden, so dass nur noch in der Mitte des Kopfes von der Stirn bis in den Nacken ein schmaler Streifen Haare stehen bleibt. Diese Haare werden mit künstlichen Mitteln senkrecht nach oben gearbeitet.

Die derzeit älteste Abbildung eines Irokesenschnittes könnte sich auf dem Diskos von Phaistos befinden. Die bedruckte Tonscheibe wurde auf ein Alter von 3500 Jahren datiert, allerdings ist nicht ganz geklärt, ob es sich bei den Abbildungen der Männerköpfe auch um eine Frühform eines Helmschmuckes handeln könnte. Der griechische Historiker und Geograph Herodot berichtet im 5. Jahrhundert v. Chr., dass die Maken, Küstenbewohner im Westen des heutigen Libyens, ihre Haare zu einem Kamm in der Mitte schnitten und nur dort wachsen ließen, während sie sich an den Seiten die Kopfhaupt kahl schoren. Weitere Spuren eines Irokesenschnittes wurden beim Clonycavan-Mann gefunden (etwa zwischen 392 und 201 v. Chr.), der sich eine Mischung aus Ölen und Pinien-Harzen aus Spanien oder Frankreich als eine Art Haargel in die Haare rieb, vermutlich um größer zu erscheinen. Dies behaupten zumindest Wissenschaftler, die die Moorleiche untersuchen, die im Jahr 2003 in der Nähe von Dublin gefunden wurde.

Beim griechischen Hopliten und dem späteren römischen Centurio wurden teilweise Helme eingesetzt, die mit Büschen versehen waren, die ebenfalls dem heutigen Irokesenschnitt ähneln.

Allgemein bekannt und populär wurde der Irokesenschnitt durch die Krieger der Indianer­stämme, die um den Huronsee siedelten. Als Erfinder dieser Frisur gelten die Wyandot. Allerdings wurde die Frisur auch von den Mohawk getragen, deren Zugehörigkeit zum Bund der Irokesen für die Namensgebung verantwortlich war. Im englischen Sprachraum wird die Bezeichnung "Mohawk haircut" oder kurz "Mohawk" verwendet.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Irokesenschnitt von Angehörigen der 101. US-Luftlandedivision der US-Armee, den so genannten Filthy 13 um den halbindianischen Fallschirmjäger Jake McNiece aus Oklahoma, getragen. Seit dem Zweiten Weltkrieg wurde der Irokesenschnitt auch von US-Soldaten anderer Einheiten in späteren Kriegen als Frisur gewählt.

Heute ist der Irokesenschnitt vor allem bei Punks, Goths und den Angehörigen der Alternativen-Szene beliebt. In diesen Subkulturen werden die übriggebliebenen Haare in der Regel ein- oder mehrfarbig gefärbt und/oder aufgestellt. Früher verwendete man meistens Zuckerguss, Autolack oder ein Gemisch aus Haargel und Tapetenkleister. Da diese Substanzen das Haar sehr stark schädigen, wurden sie später durch die allgemeine Verfügbarkeit von starken Haarsprays, Haarwachs und Haarlack verdrängt.

Beliebte Versionen des Irokesenschnitts sind innerhalb der Punk-Szene die Iro-Spikes, bei denen die Haare in Form von Stacheln aufgestellt werden, sowie der Doppel-Iro, bei dem zwei parallele Haarstreifen auf dem Kopf stehen bleiben, und manchmal auch drei oder noch mehr Haarstreifen. Bei Gothpunks und heutigen Death-Rockern ist der Irokesenschnitt oftmals toupiert (sog. "death hawk" oder auch "goth hawk"). In der Alternativen-Szene sind überdies Iros aus Dreadlocks beliebt.

Seit Ende der 1990er Jahre gewinnt in der Mode zunehmend die Beckham-Welle (engl. fauxhawk) an Bedeutung. Die Beckham-Welle wurde nach dem Fußballspieler David Beckham benannt. Im Gegensatz zum Irokesenschnitt werden hierbei die Haare an der Seite des Kopfes nicht rasiert. Sie sind allerdings etwas kürzer als in der Mitte. Um den gewünschten Effekt zu verstärken, werden die mittleren Haare oft leicht aufgestellt und mit einer Kontrastfarbe versehen. Durch die Beckham-Welle wurde auch der Irokesenschnitt über die Grenzen der Subkulturen hinaus beliebter.

Der „Iro“ bzw. „Landing Strip“ (von englisch „Landebahn“) bezeichnet umgangssprachlich auch eine bestimmte Form der Intimrasur beziehungsweise des Brazilian Waxing, bei der das Schamhaar bis auf einen mittigen Streifen rasiert wird.

Im Spielfilm "Taxi Driver" aus dem Jahr 1976 rasiert sich die Hauptfigur Travis Bickle, gespielt von Robert De Niro, einen Irokesenschnitt, während er den Anschlag auf einen Senator plant. Auf die Idee zu dieser Frisur wurde der Regisseur Martin Scorsese von dem Vietnam-Veteran Victor Magnotta gebracht. Dieser hatte während seines Kriegseinsatzes den Irokesenschnitt bei US-Soldaten gesehen.

Neben "Taxi Driver" gibt es auch andere Filme, in denen der Irokesenschnitt auftaucht. So fällt Mr. T in dem Film Rocky III – Das Auge des Tigers und in der Fernsehserie Das A-Team durch diese Frisur auf.

In der Spielshow Vier gegen Willi erhielt ein Gast diese Haartracht.

Auch Željko Mavrović, der ehemalige Schwergewichts-Europameister im Boxen, versuchte, seine Gegner im Ring mit einem Irokesenschnitt einzuschüchtern.

In der Serie Glee trug Noah „Puck“ Puckerman (dargestellt von Mark Salling) einen Irokesenschnitt als Zeichen von Stärke, da er als „Bad Boy“ gilt.


</doc>
<doc id="641957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641957" title="The Legend of Kyrandia">
The Legend of Kyrandia

The Legend of Kyrandia ist eine dreiteilige Point-and-Click-Adventure-Serie der Westwood Studios, die im dafür erschaffenen Universum "Fables & Fiends" spielt.

Der erste Teil erschien 1992 für den Amiga, FM Towns, Mac OS Classic, MS-DOS und für den PC-98. Die FM-Towns-Version sowie die CD PC-9801-Version weisen CD Audio auf. Für DOS gibt es eine Floppy-Version und eine CD-Version mit Sprachausgabe, aber ohne CD Audio.

Zu Beginn des Spiels erfährt der Spieler, dass Malcolm, der ehemalige Hofnarr des Königs, den König ermordete und nun über Kyrandia herrscht. Kurz darauf sucht Malcolm einen der obersten königlichen Mystiker, gewissermaßen ein "Zauberer", namens Kallak auf und verwandelt diesen in Stein. Hierauf beginnt das eigentliche Spiel. Brandon, der Enkel von Kallak, findet diesen in seinem Baumhaus in Stein verwandelt vor. Kurz darauf wird ihm von einem sprechenden Baum erzählt, dass nur er Malcolm aufhalten und Kyrandia damit retten kann. Brandon macht sich danach auf die Reise durch Kyrandia und trifft dabei verschiedene Personen, des Weiteren trifft er mehrmals auf Malcolm, der Brandon immer wieder Hindernisse in den Weg stellt. Auch erfährt Brandon mehr über seine Herkunft und seine Bestimmung. Kurz vor Ende des Spiels verschwindet Zanthia und Brandon braut sich selbst einen Zaubertrank und gelangt durch diesen auf die Schlossinsel von Kyrandia. Die Geschichte endet in einem Endkampf zwischen Brandon und Malcolm; der Bösewicht wird versteinert.







Hand of Fate (die erste amerikanische Auflage hieß The Hand of Fate) erschien 1993 und ist der zweite Teil der Serie, hier spielt der Spieler Zanthia.

Aus einem unerklärlichen Grund verschwindet Kyrandia Stück für Stück. Selbst die königlichen Mystiker stehen vor einem Rätsel. Doch eine übergroße, lebende Hand weiß, was zu tun ist: Ein magischer Ankerstein muss beschafft werden. Mit dieser Aufgabe wird Zanthia betraut. Als sie nach einer langen, beschwerlichen Reise endlich einen Ankerstein findet stellt sich heraus, dass die Hand, die einst einem mächtigen Zauberer gehörte, am Verschwinden von Kyrandia schuld ist. Und so macht sich Zanthia auf die Suche nach der wahren Ursache des Verschwindens und kann schließlich auch die Hand besiegen.





Malcolm’s Revenge (es gab eine Auflage mit Book Three und eine Auflage mit Book 3: Malcolm’s Revenge als Untertitel) erschien 1994 und ist der dritte und letzte Teil der Serie, hier spielt der Spieler Malcolm.

Malcolm kommt aus seinem steinernen Gefängnis, in das er am Ende von Teil 1 verbannt wurde, frei und möchte sich an den Bewohnern Kyrandias rächen. Seiner magischen Kräfte beraubt, muss er zuerst von der Insel verschwinden, ein paar Verbündete suchen und dann einen Angriff auf Kyrandia starten. Verbündete findet er in Form von einem Haufen Piraten, die auf der Insel der Katzen sind. Dort hilft er nebenbei der Katzen-Rebellion, die Hunde zu überwältigen, die die Insel unter Kontrolle halten. So reist er mit den Piraten zurück nach Kyrandia, um sich zu rächen, doch der Piratenkapitän stellt sich gegen ihn, und so wird Malcolm von den Herrschern Kyrandias ans Ende der Welt verbannt. Von dort aus schafft er es in den Limbus (die Zwischenwelt zwischen Leben und Tod, die auch das Reich der Fische ist), und anschließend in die Hölle. Dort wird er entgegen allen Erwartungen höchst freudig willkommen geheißen – alle freuen sich, ihn in die Gemeinschaft aufzunehmen. Doch aufgrund von Problemen mit dem Papierkram (vermutlich weil er noch gar nicht gestorben ist), muss er zurück in die Welt der Lebenden. Zurück auf Kyrandia, haben die Piraten die meisten Bewohner in Mäuse verwandelt und halten die Regenten gefangen. Malcolm schafft es, die Piraten zu überwältigen, und beschwört in einer Séance den Geist des verstorbenen Königs, den er angeblich getötet haben soll. Der Geist teilt dem Volk von Kyrandia mit, dass Malcolm ihn keineswegs getötet hat – ganz im Gegenteil: Er wurde durch einen verfluchten Dolch getötet, und Malcolm wollte ihn retten. Nun, da Malcolm endlich all diese Strapazen hinter sich hat, kann er sich endlich hinlegen und ein Nickerchen machen.

Malcolms ständiger Begleiter ist die böse Seite seines Gewissens, Gunther. Die gute Seite seines Gewissens, Stewart, wurde in Malcolms Kindheit unter einem großen Felsen zerquetscht. Bei Malcolms Rückkehr aus der Hölle, zurück nach Kyrandia, befreit er Stewart zufällig, und der Spieler kann sich für das Finale aussuchen, ob er mit "Engelchen und Teufelchen" oder nur einem der beiden spielen möchte.




Die Spiele der Reihe "The Legend of Kyrandia" sind Point-and-Click-Adventures. Aus Sprites zusammengesetzte Figuren agieren vor handgezeichneten, teilanimierten Kulissen. Mit der Maus kann der Spieler seine jeweilige Spielfigur durch die Örtlichkeiten bewegen und mit den Maustasten Aktionen einleiten, die den Spielcharakter mit seiner Umwelt interagieren lassen. Brandon, Zanthia bzw. Malcolm können so Gegenstände finden und sie auf die Umgebung oder andere Gegenstände anwenden sowie mit NPCs kommunizieren. Mit fortschreitendem Handlungsverlauf werden weitere Orte freigeschaltet. Hersteller Westwood täuschte innerhalb der zweidimensionalen Spielumgebung ein gewisses Maß an Dreidimensionalität vor, indem man dem Spieler Bewegungsfreiheit in die Tiefe des Raums ließ, wobei die Spielfigur zur Visualisierung einer Entfernung vom Vordergrund verkleinert wurde. Eine Besonderheit gegenüber kommerziell erfolgreichen Konkurrenzprodukten war die stark vereinfachte Steuerung der Spiele: Während Spiele wie "The Secret of Monkey Island" oder "Indiana Jones and the Fate of Atlantis" auf steuerbare Dialoge und variable Anwendungsmöglichkeiten für mit sich geführte Gegenstände setzten und durch die so entstehende Vielzahl von Kombinationsmöglichkeiten das Denkvermögen der Spieler forderten, gaben die "Kyrandia"-Spiele Anwendungsmöglichkeiten für Gegenstände sowie Dialoge vor; letztere liefen automatisch ab, erstere erforderten nur noch einen Mausklick an der richtigen Stelle. Auf der einen Seite führte dieses neue Steuerungsprinzip zu einer erleichterten Zugänglichkeit der Spiele für unerfahrene Spieler, auf der anderen Seite bemängelten Fachmagazine die mangelnde Herausforderung für erfahrenere Spieler.

Anfang der 1990er-Jahre waren Grafikadventures kommerziell sehr erfolgreich; insbesondere die Firmen Lucasfilm Games und Sierra Entertainment entwickelten bei Kritikern und Spielern beliebte Produkte. Am Erfolg dieses Genres wollte das kurz zuvor vom britischen Publisher Virgin Interactive aufgekaufte und umbenannte Entwicklungsstudio Westwood partizipieren und produzierte "Legend of Kyrandia". Laut Studiogründer Louis Castle waren die am Spiel beteiligten Mitarbeiter Fans des Humors der "Monkey-Island"-Reihe von Lucasfilm Games.

Die deutschen Versionen der Spiele litten unter einer Vielzahl gravierender Übersetzungsfehler. So wurde im zweiten Teil aus der Redewendung "a piece of cake" fälschlicherweise wörtlich "ein Stück Kuchen" statt des intendierten "Ein Klacks". Aus "winding" wurde "windig" statt "gekrümmt", das zweideutige "toadstool" wurde mit "giftiger Pilz" statt mit "Krötenschemel" übersetzt, aus einem "jack" wurde ein "Junge" anstelle eines "Spielsteines" und aus "Where’s the other three" ("Wo sind die anderen drei (Briefe)") wurde "Wo ist der andere Baum". Selbst einfachste Redewendungen wie "You are welcome" ("Bitte, gern geschehen") wurden völlig falsch übersetzt ("Du bist willkommen").

Im September 2013 veröffentlichte Westwood Studios alle drei Teile der Serie über die Vertriebsplattform GOG in einer auf modernen PCs lauffähigen Version. Alle drei Teile sind auch mit der virtuellen Maschine ScummVM spielbar.

Zeitgenössische Rezensionen in Fachmagazinen waren in der Regel von sehr positiven Wertungen dominiert, in denen insbesondere Grafik und Musik gelobt wurden. Retrospektiven kommen zu eher gemischten Wertungen, da der Spielwert nach Abzug der zum Erscheinungszeitpunkt unzweifelhaft hochwertigen audiovisuellen Präsentation eher durchschnittlich sei.



</doc>
<doc id="641960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641960" title="Nikki Anderson">
Nikki Anderson

Nikki Anderson (* 1. März 1977 als "Nikoletta Prusinszky" in Ungarn; auch "Nikki Andersson" oder "Nikky Andersson") ist eine ehemalige ungarische Pornodarstellerin.

Anderson stand bei der Produktionsfirma Private unter Vertrag und gab ihr Debüt 1996 in dem Abenteuer-Porno "The Pyramid 3", der in Ägypten gedreht wurde und auch dort spielt. Im Jahr 1997 gewann Andersson in Cannes den Preis Hot d’or als bestes neues europäisches Starlet für den Film '. 1999 gewann sie ebenfalls in Cannes den Hot d’or als beste europäische Darstellerin für ihre Rolle in dem Film '. Andersson wirkte in ca. 80 Filmen mit und spielte hetero- und homosexuelle Rollen, ihre Karriere hat sie inzwischen beendet.




</doc>
<doc id="641968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641968" title="Turbulenzgrad">
Turbulenzgrad

Der Turbulenzgrad formula_1 ist eine dimensionslose Größe zur Beschreibung der Güte einer Außenströmung. So wurde der Einfluss der turbulenten Außenströmung auf Strömungsversuche vor allem im Windkanal erstmals festgestellt. Je kleiner der Turbulenzgrad, desto besser der Windkanal; turbulenzarme Windkanäle haben Turbulenzgrade formula_2 Der Turbulenzgrad spielt eine Rolle bei der Übertragbarkeit von Windkanal-Messergebnissen untereinander, aber auch bei der Übertragung der Werte des Modells auf das Original im Rahmen der Ähnlichkeitstheorie.

Definition des Turbulenzgrades (hier 3D-Betrachtung in Strömungsrichtung formula_3):
mit

Mit dem Turbulenzgrad erfasst man die Tatsache, dass turbulente Strömungen in den drei Raumachsen x, y, z unterschiedliche mittlere Geschwindigkeitsschwankungen aufweisen:

Diese versucht man durch engmaschige Gitter und Siebe zu egalisieren und spricht von isotroper Turbulenz, wenn die mittleren Geschwindigkeitsschwankungen in allen drei Richtungen gleich groß sind:



</doc>
<doc id="641978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641978" title="Perlenkette (Logistik)">
Perlenkette (Logistik)

Perlenkette ist ein Begriff aus der Logistik, insbesondere im Automobilbau, mit dem eine festgelegte Auftrags- bzw. Fertigungsreihenfolge bezeichnet wird; daher wird auch oft der Begriff der Produktionssteuerung mit stabiler Auftragsfolge verwendet. Die Reihenfolge der Produktionsaufträge („die Perlenkette“) wird bereits einige Tage vor dem Produktionsstart festgelegt und soll dann in den unterschiedlichen Fertigungsbereichen, die das Produkt durchlaufen muss, nicht mehr geändert werden.

Durch die frühe Festlegung der Produktions-reihenfolge soll die Einhaltung der Produktionstermine und die Steuerung des gesamten Materialflusses verbessert werden. Dadurch ist es beispielsweise möglich, Bestände zu senken, die Kapazitäten besser auszulasten, den Transport zu optimieren, die Mitarbeiter effektiver einzusetzen, Überlastungsspitzen zu vermeiden oder den sog. Bullwhip-Effekt zu reduzieren bzw. zu vermeiden.

Das Konzept der Perlenkette ist eine Erweiterung des „just in sequence“-Konzeptes, es soll den Materialfluss und die Materialbereitstellung in einer längeren Versorgungskette (s. Versorgungslogistik) und/oder in mehreren Produktionsbereichen synchronisieren.

Das Perlenketten-Prinzip ist von seiner Theorie her einfach, die Realisierung aber schwierig, da während der Bearbeitung der Aufträge Störungen im Prozess die Einhaltung der Reihenfolge behindern können. Als Gütekriterium gibt die Reihenfolgegüte an, welcher Anteil der Aufträge tatsächlich in der geplanten Reihenfolge gefertigt wurde. Ist ein Auftrag in der Perlenkette verfrüht oder verspätet, weil es beispielsweise Qualitätsprobleme in der Produktion gab oder ein Zulieferteil nicht rechtzeitig zur Verfügung steht, dann müssen alle Just in Sequence angelieferten Teile entsprechend resequenziert werden.




</doc>
<doc id="641979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641979" title="Nekrolog 2002">
Nekrolog 2002

Dies ist eine Liste im Jahr 2002 verstorbener bekannter Persönlichkeiten. Die Einträge erfolgen innerhalb der einzelnen Daten alphabetisch. Tiere sind im Nekrolog für Tiere zu finden.


</doc>
<doc id="641997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=641997" title="Rauheit">
Rauheit

Die Rauheit (auch Rauigkeit, veraltet Rauhigkeit) ist ein Begriff aus der Oberflächenphysik, der die Unebenheit der Oberflächenhöhe bezeichnet. Zur quantitativen Charakterisierung der Rauheit gibt es unterschiedliche Berechnungsverfahren, die jeweils auf verschiedene Eigenheiten der Oberfläche Rücksicht nehmen. Die Oberflächenrauheit kann unter anderem durch Polieren, Rollieren, Schleifen, Läppen, Honen, Beizen, Sandstrahlen, Bristle Blasting, Ätzen, Bedampfen oder Korrosion beeinflusst werden.

Der Begriff Rauheit bezeichnet weiterhin eine Gestaltabweichung dritter bis fünfter Ordnung bei technischen Oberflächen nach DIN 4760. Die Rauheit einer technischen Oberfläche wird in den Oberflächenangaben der Technischen Zeichnung spezifiziert.

Vor allem in der Technik ist die Rauheit sehr wichtig, zum Beispiel bei technischen Gleit- oder Sichtflächen. Die verfügbaren Messgeräte können in drei Kategorien eingeteilt werden:

Bei optischen profil- und flächenbasierenden Methoden kann unter zahlreichen Messmethoden gewählt werden. Das sind unter anderem Konfokalmikroskopie, Konoskopische Holografie, Fokusvariation oder Weißlichtinterferometrie.

Es werden im Alltag grundsätzlich drei Rauheitsangaben verwendet, die meist in der Einheit Mikrometer (µm) angegeben werden.

formula_2
formula_3

formula_4


Dieser Kennwert ist nicht zu verwechseln mit den Rautiefen formula_6 bzw. formula_7. formula_6 ist definiert als Differenz aus maximalem und minimalem Wert des Profils (formula_9) bezogen auf die Gesamtmessstrecke, im Normalfall also die fünf Einzelmessstrecken. formula_7 ist die größte der fünf Einzelrautiefen. Die GPS-Normenkette sieht auch andere Messkonstellationen vor.

Die Rauheit auf der Fläche ist in der ISO 25178 genormt. Mittlerweile (Stand 2009) gibt es optische Messgeräte, die Rauheitskenngrößen flächig messen.

Wie in Bild 1 vereinfacht für eine Dimension zu sehen ist, sind die mittlere Rauheit und die quadratische Rauheit nur von der absoluten Abweichung der Höhe vom Mittelwert abhängig, aber nicht von der Verteilung der Höhenwerte über die Fläche. So ergibt sich beispielsweise für die mittleren Rauheiten in den Bildern A, C und D
formula_11 und formula_12, während die Werte für Bild B sich zu
formula_13 und formula_14 berechnen.

Im Maschinenbau existieren für das oben genannte Problem Lösungen in der GPS-Normenkette. Hier sind anzuführen die Kennwerte aus der Abbott-Kurve und die Amplituden-Dichte-Kurve, sowie der Unterschied zwischen Welligkeit und Rauheit. So sagt die Rauheit eines Werkstückes zum Beispiel etwas über die Qualität des Werkzeuges, die Welligkeit jedoch etwas über die Qualität der Maschine aus. Es tritt also gehäuft auf, dass bei Qualitätsproblemen die Rauheitsanforderungen extrem gesteigert werden, die das Problem verursachende Welligkeit aber bei der Rauheitsmessung „weggefiltert“ wird. Die GPS-Normenkette definiert alle Raukennwerte auch als Welligkeitskennwerte. Unterschied ist nur die jeweilige Cut-off-Frequenz. Welligkeitskennwerte werden mit dem Präfix „W“ gekennzeichnet.

formula_1 und formula_16 sind also ungeeignet, um Aussagen über die Ortsfrequenz der Unebenheiten zu treffen. Es gilt also zuerst die Wellenlänge der kritischen Strukturen zu ermitteln. Hieraus ergibt sich, ob „P“, „R“ oder „W“-Kennwerte zu spezifizieren sind. Hiernach ist zu entscheiden, ob die kritischen Eckpunkte eher aus dem Profil, der Abbott-Kurve oder der Amplituden-Dichte-Kurve zu ersehen sind. Erst hiernach ist eine Festlegung auf einen Messwert zur Qualitätssicherung sinnvoll.

Um die Rauheit bzw. Glätte von Papier zu ermitteln, gibt es verschiedene Prüfverfahren. Die Mehrzahl der heute eingesetzten Prüfverfahren versucht die Druckglätte unter einem definierten Anpressdruck zu charakterisieren. Hierzu wird oft Luft als Hilfsmittel benutzt, die zwischen einer Referenzfläche und der Papieroberfläche unter definierten Bedingungen strömt. Bei "Bekk" ist die Referenzfläche eine geschliffene Glasplatte, bei "Bendtsen" und "Parker Print Surf" eine plane Metallringstirnfläche.

Neuere Messverfahren arbeiten mit optischen Methoden. Die Vorteile dieser Verfahren sind die zerstörungsfreie Messung und die Auswertung komplexerer Parameter der Oberfläche und des Volumens, wie sie beispielsweise in der ISO 25178 definiert sind. Optische Verfahren beschränken sich auf die Eigenschaften der Oberfläche. Bei Luftstromverfahren kann eine Durchströmung des Papiers zur Verfälschung der Rauheitswerte führen.





Es sind drei unterschiedliche Messbereiche möglich:

Die Rauheit nach Bendtsen ist der Luftstromdurchfluss, der zwischen dem Messring des Messkopfes des Bendtsen-Gerätes und der Probeoberfläche hindurchgeht und der bei einem festgelegten Überdruck entsteht.

Die PPS–Rauheit gehört auch zu den Luftstrommessverfahren und ist in der Druckpapierindustrie sehr weit verbreitet.

Die Geräte werden durch entsprechende akkreditierte Sachverständige kalibriert. Es werden innerhalb der Papierindustrie Ringversuche durchgeführt, um die Geräte miteinander vergleichen zu können und geeignete Kalibrierintervalle festzulegen.





</doc>
<doc id="642014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642014" title="Hohenzollern-Haigerloch">
Hohenzollern-Haigerloch

Hohenzollern-Haigerloch war ein Territorium des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation. Das Land bestand territorial nahezu unverändert von 1576 bis 1767. Ursprünglich gehörte das Gebiet um die Stadt Haigerloch zur Herrschaft Haigerloch. 1497 fiel die Herrschaft an die Grafschaft Hohenzollern. Hohenzollern-Haigerloch entstand durch Erbteilung der Grafschaft Hohenzollern im Jahr 1576 gemeinsam mit Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen.

→ zur Vorgeschichte siehe Herrschaft Haigerloch

Karl I. von Hohenzollern bewirkte durch den Erbvertrag von 1575 die Aufteilung des Besitzes im Jahr 1576 auf die Linien Hohenzollern-Sigmaringen, Hohenzollern-Hechingen und Hohenzollern-Haigerloch. Die Grafschaft Hohenzollern-Haigerloch setzte sich aus Haigerloch und Wehrstein zusammen. Die Grafschaften Hohenzollern-Sigmaringen und Hohenzollern-Hechingen stiegen 1623 zu Fürstentümern auf. Hingegen blieb Hohenzollern-Haigerloch Grafschaft und fiel 1767 endgültig an das Fürstentum Hohenzollern-Sigmaringen.

Christoph (* 1552; † 1592), der Sohn von Karl I., war der erste Graf von Hohenzollern-Haigerloch und begründete die Linie der Familie. Haigerloch im engeren Sinne bestand aus der Stadt Haigerloch, aus weiteren Ortschaften und aus dem Schloss Haigerloch. Wehrstein mit mehreren Ortschaften verfügte ebenso über ein Schloss. Als Sitz der Regierung wurde Haigerloch bestimmt. Bei einer Bewertung des Erbteiles im Vergleich zu dem seiner Brüder war Christoph im Nachteil. Christoph folgte erst der Sohn Johann Christoph und anschließend der andere Sohn Karl als Regent. Im Todesjahr 1592 war Johann Christoph noch nicht volljährig und erhielt daher verwandte Vormünder. Während der Regentschaft Karls wurde das Land vom Dreißigjährigen Krieg betroffen.

1634 starb die Linie Hohenzollern-Haigerloch aus, und die Grafschaft fiel an das Fürstentum Hohenzollern-Sigmaringen. 1681 wurde von Franz Anton, einem Sohn von Meinrad I. von Hohenzollern-Sigmaringen, die Linie nochmals begründet. Franz Anton hatte zwei Söhne, die als Geistliche wirkten. Nach dem endgültigen Aussterben der Linie 1767 gelangte das Territorium wiederum an Hohenzollern-Sigmaringen.

"gehört zu Hohenzollern-Sigmaringen (1634–1681)"




</doc>
<doc id="642018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642018" title="Myron Levoy">
Myron Levoy

Myron Levoy (* 30. Januar 1930 in Queens, New York City; † 30. Dezember 2019) war ein US-amerikanischer Schriftsteller.

Myron Levoy verbrachte seine Jugend im ethnisch sehr gemischten Stadtteil Queens. Seine Mutter stammte aus Ungarn und sein jüdischer Vater aus Hannover. Schon als Kind zeigte Myron seine literarische Neigung. Später studierte er Ingenieurwissenschaften an der Purdue University. Ursprünglich arbeitete er auf dem Gebiet des Raketenantriebes für die Raumfahrttechnik.

Er begann zunächst Gedichte, Komödien und Kurzgeschichten für Kinder zu schreiben und als sich damit erste Erfolge erzielen ließen, konzentrierte er sich auf die Schriftstellerei und machte sich vor allem mit seinen zwei Jugendbüchern einen Namen. Myron Levoy lebte mit seiner Frau und seinen beiden Kindern in Rockaway, New Jersey.

Seine Bücher, in denen gesellschaftliche Randfiguren im Mittelpunkt der Handlung stehen, richten sich nicht nur gegen Vorurteile und Rassismus, sondern beschreiben auch die Probleme der Identitätsfindung, des Zu-sich-Selbst-Findens und Zu-sich-Selbst-Stehens.

Es gehörte zu Myron Levoys politischem und humanitärem Engagement, dass er aktiv in der amerikanischen Friedensbewegung tätig war und beispielsweise mit seiner Familie auch an der großen Friedensdemonstration, gegen Atomwaffen und die globale Aufrüstung im Kalten Krieg, in New York City im Juni 1982 teilnahm. Er hat Gedichte, Theaterstücke, einen Roman, mehrere Kurzgeschichten für Kinder, ein Bilderbuch und zwei Jugendbücher veröffentlicht.

1968 erschien sein erster Roman "A Necktie in Greenwich Village". Sein Buch "Der gelbe Vogel" (Originaltitel: "Alan and Naomi", erschienen 1977 bei Harper & Row, New York) wurde 1982 mit dem Deutschen Jugendliteraturpreis (wie auch mit zahlreichen anderen Preisen) ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="642023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642023" title="Perlenkette">
Perlenkette

Perlenkette steht für:


Siehe auch


</doc>
<doc id="642024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642024" title="Toyota Land Cruiser">
Toyota Land Cruiser

Der Toyota Land Cruiser ist ein seit 1951 gebauter Geländewagen. Schnell erreichte dieses japanische Auto primär in Afrika, Lateinamerika und der arabischen Welt einen Ruf von Verlässlichkeit und Haltbarkeit.

Das Fahrzeug wurde im Laufe der Zeit in verschiedenen Varianten produziert. Der Toyota Land Cruiser ist zusammen mit dem Toyota Hilux das erste Kraftfahrzeug, das mit jeweils starken Modifikationen unter anderem am Fahrwerk und den Rädern sowie am Motor den Nordpol erreicht hat.

In Deutschland werden derzeit zwei Modelle angeboten, der J15, in Deutschland einfach nur "Land Cruiser" (in Österreich Land Cruiser 300, im Rest der Welt "Land Cruiser Prado" oder "Prado") genannt (seit 2009) und der J20, in Deutschland als "Land Cruiser V8" bekannt (2008–2015). Im Ausland wird diese Version teilweise auch "Land Cruiser 200" genannt. Außerdem wird der J7 nach einem Facelift 2007 weiterhin produziert, vornehmlich für Afrika und Australien.

Der Modellcode besteht aus dem Buchstaben J (für Geländewagen) und einer Zahl für die Fahrzeuggeneration. Zusätzlich kommen vor dem J ein bis zwei Buchstaben für den Motorcode und nach der Modellziffer eine Ziffer für die Variante. Zum Beispiel steht bei der Bezeichnung KDJ120 das KD für den 1KD-FTV-Motor (4 Zylinder, 3 Liter Hubraum), J12 für das Modell und 0 für das lange Modell. KDJ125 wäre dementsprechend dasselbe Modell mit demselben Motor, nur in kurzer Variante.

Schon von Beginn an gab es stets zwei Land-Cruiser-Modelle, die parallel gebaut wurden.

Die kleineren Modelle wurden bzw. werden unter den Namen J2, J4, J7, J9, J12 und derzeit J15 verkauft. Die größeren Modelle tragen die Bezeichnungen J3, J5, J6, J8, J10 und derzeit J20.

1941 besetzte die kaiserliche japanische Armee die Philippinen, wo sie einen Bantam Mk II erbeuteten und nach Japan brachten. Die japanischen Militärbehörden geboten Toyota, ein ähnliches Fahrzeug zu bauen, das aber nicht dem amerikanischen Jeep ähneln sollte. Der Prototyp AK wurde von der japanischen Armee „Typ 4 kleiner Lastwagen“ () genannt.

Später im Jahr 1941 forderte die japanische Regierung Toyota auf, einen leichten Lastwagen für japanische Militäraktionen zu produzieren. Daraufhin produzierte Toyota 1942 den 1/2-Tonne-Prototypen AK10. Der AK10 wurde mit Hilfe von Reverse Engineering des Bantam GP gebaut. Es gibt keine bekannten erhaltenen Fotografien des AK10. Die einzigen bekannten bildlichen Darstellungen sind einige Skizzen. Er hatte einen aufrechten Kühlergrill, flache vordere Kotflügel, die schräg nach unten und hinten gingen wie beim FJ40, Scheinwerfer, die auf den Kotflügeln auf beiden Seiten des Kühlers montiert waren und eine klappbare Windschutzscheibe.

Der AK10 hat einen 2259-cm³-4-Zylinder-Motor Typ C aus dem Toyota Model AE Sedan mit einem Dreigang-Schaltgetriebe und einem Reduktionsgetriebe. Es gibt keine mechanische Verwandtschaft zwischen dem AK10 und dem Nachkriegs-Toyota-„Jeep“ BJ. Die meisten der AK10 wurden im Gegensatz zum US-Jeep nicht aktiv genutzt und es gibt fast keine Fotos von ihm auf dem Schlachtfeld.

1950 begann Toyota anlässlich einer Rüstungsausschreibung der militärischen japanischen „Nationalen Polizeireserve“ (Vorläufer der Japanischen Streitkräfte) mit den Arbeiten am Prototyp eines Geländewagens, der 1951 als „BJ“ hergestellt wurde. Da Toyota die Ausschreibung nicht gewann, wurde der BJ nur von japanischen Behörden, Forstverwaltungen und dem in Japan stationierten amerikanischen Militär eingesetzt. Angetrieben wurde der Ur-BJ von einem Dieselmotor mit 3,4 l Hubraum und 63 kW. Ausgestattet mit Blattfedern, Starrachse und großen 16-Zoll-Rädern, kam der BJ weniger komfortabel als robust auf den Markt. 298 Einheiten wurden auf Bestellung produziert, nur vier Exemplare wurden exportiert.

1954 wurde der BJ in Land Cruiser umbenannt und feierte sein internationales Debüt. Er sollte für den Export ziviler aussehen als der BJ. Die markanten Scheinwerfer der J2-Typen waren bereits in die Karosserie integriert und nicht mehr frei stehend auf den Kotflügeln montiert. Er hatte auch eine stilvollere Karosserie und bessere Fahreigenschaften dank längerer Federn mit vier Federlagen. Außerdem ersetzte Toyota 1956 den Dieselmotor vom Typ B mit 85 PS durch einen stärkeren 3,9-Liter-Sechszylinder-Ottomotor mit 109 PS vom Typ F. Der Innenraum wurde komfortabler, weil der Motor um 120 mm nach vorne verschoben wurde. Die J2-Serie hatte immer noch keine Reduktion, war aber im dritten und vierten Gang synchronisiert.

1957 verdreifachte sich die Produktion auf 2887 Einheiten, von denen nur 450 Exemplare in Japan blieben. Der Land Cruiser FJ25 erschien offiziell auf dem US-Markt.

Außerdem erschienen 1957/58 neue Karosserievarianten, wie der erste Land Cruiser Station mit einem längeren Radstand von 2650 mm als FJ25 und der viertürige Stationwagen unter der Bezeichnung FJ35V. Rund die Hälfte der 1000 Land Cruiser der dritten Generation (J3) gingen in den Export.

1960 wurde der J4 als Nachfolger des J2 eingeführt und bis 1984 produziert. Mit diesem Modell wurde der Land Cruiser ab 1977 auch in Deutschland bekannt.

Es gibt ihn mit mehreren Radständen und Karosserieversionen, den kurzen J40, den seltenen mittleren J43/J46, den langen J45/J47 als Buschtaxi oder Pick-up, den J45 als Pick-up-Kurzpritsche und den sehr seltenen J45 Station (5-türig).

In Brasilien wurde das Fahrzeug als Toyota Bandeirante bis 2001 unter der Bezeichnung OJ55 fast unverändert gebaut. Es gab ihn mit einem Dieselmotor von Daimler-Benz. Als Zusatz wurde der Bandeirante auch als Doppelkabine produziert.

Ab 1967 wurde der Landcruiser J5 gebaut. Es wurden – bis auf wenige japanische Fahrzeuge (BJ55) – die aus der J4-Serie bekannten F- (bis 1974) und 2F- (1974–1980) Motoren verwendet. Die genaue Modellbezeichnung lautet FJ55. Der J5 wurde vor allem für Nordamerika gebaut. Er entspricht technisch weitgehend dem J4, jedoch wurde das Karosseriedesign verändert. Für den deutschen Markt musste Toyota die vordere Dreiersitzbank gegen ASS-Sportsitze umtauschen, um den geltenden Sicherheitsbestimmungen zu genügen. Daher gab es den FJ55 in Deutschland nur als 5-Sitzer. Er wurde von 1967 bis 1980 produziert.

Der 1981 eingeführte J6 ersetzte den J5. Das Fahrzeug wurde bis 1990 sowohl mit Otto- als auch mit Dieselmotor angeboten, wobei der Ottomotor – zumeist mit Automatikgetriebe ausgestattet – vor allem für die USA gedacht war.

1984 wurde der J7 als Ersatz des J4 eingeführt als Soft-Top und Hardtop (Stoffverdeck, abnehmbares festes Verdeck), als Pick-up, als geschlossener Drei- und Fünftüriger Geländewagen sowie als Modelle mit seitlichen nach innen gerichteten Rücksitze. Der J7 hatte an Lenkern geführte Starrachsen und Schraubenfedern für bessere Fahreigenschaften. Die leichtere Version des Land Cruiser erhielt den Toyota 22R-2,4-l-Ottomotor, sowie die 2-Liter- und 2-Liter-Turbodiesel und 2,4-Liter-Dieselmotoren aus dem Toyota Hilux. Darüber hinaus war auch ein 4-Liter-Ottomotor erhältlich, der im Laufe der Jahre auf elektronische Benzindirekteinspritzung umgestellt wurde. Ein Automatikgetriebe (A440F) wurde ebenfalls eingeführt.

Der J7 wurde in einigen Märkten als Toyota Bundera oder Landcruiser II und später als 70 Prado/Prado 70 verkauft. Der 70 Prado war sehr populär und wurde später zum Prado 90 weiter entwickelt.

1990 kam eine neue Dieselmotor-Generation mit dem Fünf-Zylinder-Saugmotor 1PZ und dem Sechs-Zylinder-Saugmotor 1HZ ins Angebot.

1993 führte Toyota zusätzlich den 24-Ventiler, 4,5 Liter Sechszylinder-Ottomotor 1FZ in der Baureihe ein.

1999 wurde die J7 Serie umfassend überarbeitet mit Schraubenfederung anstatt Blattfedern an der Vorderachse, verlängerten hinteren Blattfedern für erhöhten Fahrkomfort und Federweg. Die Räder waren nun mit fünf statt sechs Radbolzen befestigt und mehrere kleinere Modifikationen am Antriebsstrang wurden zur Erhöhung der Haltbarkeit durchgeführt.

2002 wurde das Modell HDJ79, zuerst in Australien, mit dem 1HD FTE 4,2 Liter großen Sechszylinder-24-Ventil-Turbodieselmotor mit Direkteinspritzung eingeführt.

Ab 2007 baute Toyota mit dem 4,5 Liter 1VD-FTV den ersten V8-Turbodieselmotor in der J7-Serie für einige Länder ein. Außerdem wurde ein zusätzliches 4-türiges Modell mit mittlerem Radstand (76) eingeführt und die Front für alle Modelle war nun deutlich überarbeitet.

2008 endete die Produktion der J7 Reihe in Venezuela, während die Produktion in Südafrika, für die noch verbliebenen Märkte, weiter lief.

2012 wurde ein Doppelkabinen-Pick-up in Südafrika mit dem 4,2-Liter-Dieselmotor oder 4,0-l-Ottomotor eingeführt, das auch nach Australien exportiert wird, dorthin jedoch mit dem 4,5-l-V8-Dieselmotor. Neben Afrika und Ozeanien wird die J7/Prado 90 Generation auch noch offiziell in Südamerika, Ländern des Nahen Osten und kleineren asiatischen Schwellenländern aus südafrikanischer Produktion angeboten.

Der Land Cruiser J7 ist oftmals in Nachrichtensendungen im Zusammenhang mit UNO-Missionen und kriegerischen Auseinandersetzungen zu sehen und wird in Deutschland auch noch zu Zwecken des Rettungsdienstes, insbesondere für die Bergwacht zugelassen.

Im Bereich der leichten, allradgetriebenen Nutzfahrzeuge ist die Version des J7 mit 6-Zylinder-Dieselmotor und Schaltgetriebe eines der letzten Serienfahrzeuge, das ab Werk über die Möglichkeit eines Nebenabtriebes verfügt. Der ebenfalls mit PTO nachrüstbare Land Rover Defender wurde Anfang 2016 eingestellt.

Der J8 ist der Nachfolger des J6, gebaut von 1990 bis 1997. Auf dieser Basis gab es erstmals auch die Luxusversion Lexus LX. Der J8 gilt als Wendepunkt für mehr von allem: Mehr Luxus, besonders für den europäischen oder japanischen Markt und mehr Geländetauglichkeit. Bei seinem Nachfolger J10 wich die starre, schraubengefederte Vorderachse einer Einzelradaufhängung.

Zu haben war der "80er" mit einem 4,0 R6-Ottomotor, der 1992 vom 4,5 R6 1FZ-F (Vergaser) oder 1FZ-FE (Benzineinspritzung) abgelöst wurde. Die Auswahl bei den Dieselmotoren waren der 4,2 1HZ, der 4,2 1HD-T-12V und der 4,2 1HD-FT-24V.

Im Gegensatz zu seinem Vorgänger dem J6 hatten die Modelle des J8 in Europa fast immer einen Permanentallrad.

Der 1996 eingeführte J9 ersetzt zum Teil den J7. In einigen Ländern wird hierfür die neue Modellbezeichnung Toyota Land Cruiser Prado genutzt. In Deutschland hieß er Land Cruiser 90. Die Motorenpalette umfasste einen 3,4-Liter-V6-Ottomotor mit einer Leistung von 131 kW (178 PS), sowie ein 3,0-Liter-R4-Turbodiesel dieser leistete bis 1999 92 kW (125 PS) und ab August 1999 120 kW (163 PS). Die Motoren sind wahlweise mit 5-Gang-Schaltgetriebe bzw. mit Automatikgetriebe erhältlich. 2002 wurde der Land Cruiser 90 eingestellt.

Der J10 wurde von 1998 bis 2007 als Nachfolger des J8 gebaut. Auch hierzu gibt es wieder einen Lexus LX. In Deutschland hieß er Land Cruiser 100. Als Vorderachse gibt es wahlweise eine Starrachse (J105) oder Einzelradaufhängung (J100). Für den J10 standen insgesamt zwei Motoren zur Verfügung. Bei den Ottomotoren war der 4,7-Liter-V8 mit 173–175 kW (235–238 PS) das Topmodell, das 4,2-Liter-R6 Dieselaggregat leistete 150 kW (204 PS), im HZJ 105 nur 96kw (131 PS). Der V8-Motor ist nur mit Automatikgetriebe erhältlich, die Dieselmotoren sind mit 5-Gang-Schaltgetriebe bzw. wahlweise mit Automatikgetriebe erhältlich. Der Land Cruiser ist serienmäßig mit einer Klimaanlage ausgerüstet.
Der J12 ersetzte 2002 den J9. Gebaut wurde er, oft weiterhin als "Toyota Land Cruiser Prado" bezeichnet, bis Ende 2009. In vielen Ländern wird die Baureihe als Land Cruiser 120 bezeichnet. Vom Land Cruiser J12 gab es zwei Karosserie Versionen, mit 3 Türen oder 5 Türen. In Deutschland wurden ein 4,0-Liter-V6-Ottomotor mit 183 kW (249 PS) sowie 3,0-Liter-Vierzylinder-Turbodieselmotoren mit 120 kW (163 PS), 127 kW (173 PS) und 130 kW (177 PS) angeboten. Der V6-Motor ist nur mit Automatikgetriebe erhältlich, die Dieselmotoren sind mit 5- bzw. 6-Gang-Schaltgetriebe oder wahlweise mit 4- bzw. 5-Gang-Automatikgetriebe erhältlich.

Ein stark umgebautes Modell dieser Reihe ist eines der ersten Autos (neben zwei umgebauten Toyota Hilux), die jemals den magnetischen Nordpol erreicht haben (Details siehe ).

Seit 2008 ist die fünfte Generation, der Land Cruiser J20 auf dem Markt und löst den Vorgänger J10 ab. Hierzulande trug er die Verkaufsbezeichnung "Land Cruiser V8", auf anderen Märkten "Land Cruiser" oder "Land Cruiser 200". Auf ihm basiert die dritte Generation des Lexus LX.

Der Land Cruiser V8 hat an der Vorderachse Doppelquerlenker und hinten eine Starrachse. Allradantrieb und ein Sechs-Stufen-Automatikgetriebe sind serienmäßig.
Für Deutschland gibt es einen langhubigen V8-Dieselmotor mit 4,5 Liter Hubraum und 210 kW (286 PS) Leistung bei 3600/min. Das maximale Drehmoment von 650 Nm wird bei 1600 bis 2800/min erreicht. Der kombinierte Verbrauch beträgt 10,2 l/100 km (270 g CO-Emission/km). Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 210 km/h und die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h erfolgt in 8,2 Sekunden.

Auf anderen Märkten werden auch Ottomotoren mit 4,7 oder 5,7 l Hubraum angeboten.

Der Land Cruiser V8 hat vorne wie hinten innenbelüftete Scheibenbremsen. Die mögliche Zuladung beträgt bei einem zulässigen Gesamtgewicht von 3,3 Tonnen je nach Fahrzeugausstattung 505 bis 610 Kilogramm. Ungebremste Anhänger dürfen bis 750 Kilogramm wiegen. Die Anhängelast gebremst bis zwölf Prozent Steigung beträgt 3,5 Tonnen. Der Dieseltank fasst 93 Liter.

Wasserdurchfahrten sind bis 70 Zentimeter möglich. Die Steigfähigkeit beträgt 100 Prozent (45 Grad), der Kippwinkel 44 Grad und die Mindestbodenfreiheit 225 Millimeter. Für eine 180-Grad-Wende benötigt der Land Cruiser V8 11,9 Meter.

Im Frühjahr 2012 wurde der Land Cruiser V8 leicht überarbeitet. Er erhielt unter anderem Tagfahr- und Heckleuchten mit Leuchtdioden, und es wurde ein neuer V8-Ottomotor eingeführt, der jedoch nur in bestimmten Märkten zu haben ist. In Europa wird weiterhin ausschließlich ein V8-Diesel angeboten, der nun 200 kW (272 PS) leistet.
Im Herbst 2015 erhielt das Modell eine weitere Überarbeitung, neue Assistenzsysteme und kleinere technische Änderungen. Der V8-Diesel erfüllt allerdings nicht die seit dem 1. September 2015 vorgeschriebene Abgasnorm Euro 6, weshalb mit dem Facelift der Verkauf des J20 auf EU-Märkten sowie der Schweiz eingestellt wurde.
Der J15 wird seit 2009 als Nachfolger des J12 gebaut. In Deutschland trägt er die Verkaufsbezeichnung "Land Cruiser", in Österreich wird die Bezeichnung "Land Cruiser 300" vom Vorgänger weitergeführt, auf anderen Märkten als "Prado" oder "Land Cruiser Prado". Der Geländewagen wird als dreitürige und fünftürige Karosserievariante angeboten.

Der Land Cruiser hat an der Vorderachse Doppelquerlenker und hinten eine Starrachse. Alle Räder werden über ein Fünf-Stufen-Automatikgetriebe oder ein Sechsgang-Schaltgetriebe angetrieben.

Bis August 2015 gab es einen langhubigen Vierzylinder-Dieselmotor mit drei Litern Hubraum und 140 kW (190 PS) Leistung bei 3400/min. Das maximale Drehmoment von 420 Nm wird bei 1600 bis 2800/min erreicht. Der kombinierte Verbrauch beträgt beim Dreitürer bei Einsatz des Schaltgetriebes 8 l/100 km (210 g/km CO-Emission) und bei Einsatz des Automatikgetriebes 8,4 l/100 km (220 g/km). Der Fünftürer verbraucht 0,1 l/100 km mehr. Die Höchstgeschwindigkeit beträgt 175 km/h und die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h erfolgt mit dem Schaltgetriebe in 11,7 Sekunden (Automatikgetriebe: 12,4 Sekunden).

Der Land Cruiser hat vorn wie hinten innenbelüftete Scheibenbremsen. Die mögliche Zuladung beträgt bei einem zulässigen Gesamtgewicht von 2,6 Tonnen/2,99 Tonnen (Dreitürer/Fünftürer) je nach Fahrzeugausstattung 385 bis 835 Kilogramm. Ungebremste Anhänger dürfen bis 750 Kilogramm wiegen. Die Anhängelast gebremst bis zwölf Prozent Steigung beträgt drei Tonnen. Der Dieseltank fasst 87 Liter.

Im Sommer 2013 gab Toyota ein Facelift bekannt. Dieses betrifft das Äußere, den Innenraum und einige technische Merkmale. Unter anderem wurden das Fahrwerk überarbeitet, die Antischlupfregelung weiterentwickelt und die Fahrmodi geändert.
Im Frühjahr 2014 wird der Land Cruiser ein weiteres Mal überarbeitet. Fortan hat das Modell optional LED-Scheinwerfer mit LED-Tagfahrlicht sowie einen neu gestalteten Stoßfänger. Dadurch ist das Fahrzeug zwei Zentimeter länger.

Im August 2015 folgte ein weiteres Facelift mit dem ein neuer Motor Einzug hält. Der neue Vierzylinder-Dieselmotor hat 2755 cm³ Hubraum und leistet 130 kW (177 PS) bei 3400/min sowie in Verbindung mit einer 6-Gangautomatik 450 Nm zwischen 1.600 und 2.400/min. In Verbindung mit einem manuell zu schaltenden 6-Ganggetriebe beträgt das Drehmoment 420 Nm zwischen 1.400 und 2.600/min. Weiterhin beträgt die Höchstgeschwindigkeit 175 km/h, auf 100 km/h beschleunigt er in 12,1 Sekunden (Automatikgetriebe: 12,7 Sekunden). Der Verbrauch des Dreitürers liegt bei 7,2 l auf 100 km (190 g/km CO-Emission) und beim Fünftürer jeweils bei 7,4 l (194 g/km).

Im Frühjahr 2018 brachte Toyota im Rahmen der Modellpflege weitere Neuerungen und Verbesserungen. Die Motorhaube wurde in der Mitte abgesenkt und der Kühlergrill umgestaltet sowie die Frontscheinwerfer abgeflacht. Die Rückleuchten haben nun standardmäßig LED-Technik. Im Innenraum gestaltete Toyota das Armaturenbrett um und bietet mit der Innenfarbe Beige eine dritte Innenraumvariante (neben Schwarz und Schwarz/Braun).

Der Toyota Land Cruiser wird, besonders in Asymmetrischen Konflikten, häufig als sogenannter „"Technical"“ eingesetzt. Die Präsenz des Land Cruisers und des Toyota Hilux in den vom Islamischen Staat besetzten Gebieten im Irak, in Syrien und Libyen ist so auffällig, dass sich das US-Finanzministerium an den Hersteller gewendet hat. Der Autobauer soll bei der Klärung der Frage behilflich sein, wie der Islamische Staat an die vielen Fahrzeuge gekommen sei.




</doc>
<doc id="642027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642027" title="Transplantationszentrum">
Transplantationszentrum

Ein Transplantationszentrum ist eine interdisziplinäre Einrichtung zur Übertragung von Spenderorganen. Es ist entsprechend dem Transplantationsgesetz zugelassen und handelt nach dessen Vorschriften. Aufgaben der Transplantationszentren sind gemäß § 10 des deutschen Transplantationsgesetzes:

Viele Transplantationszentren sind an Universitätskliniken angesiedelt. In Deutschland ist es Teil eines logistischen Verbundes, der hauptsächlich durch die Eurotransplant Foundation und die Deutsche Stiftung Organtransplantation repräsentiert wird.

In der Schweiz gibt es derzeit sechs Transplantationszentren für Organe, die ebenfalls eine gesetzliche Bewilligung brauchen. Diese befinden sich in Basel, Bern, Genf, Lausanne, St. Gallen und Zürich. Gewebe (z. B. Augenhornhaut) und Zellen (z. B. Blutstammzellen) hingegen werden auch an anderen Kliniken transplantiert.

Transplantation, Organspende, KfH



</doc>
<doc id="642029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642029" title="Furcht und Elend des Dritten Reiches">
Furcht und Elend des Dritten Reiches

Furcht und Elend des Dritten Reiches ist ein Theaterstück des deutschen Dramatikers Bertolt Brecht, das er im Zeitraum von 1935 bis 1943 im Exil verfasste.

Margarete Steffin und Brecht begannen 1934 damit, Material über Alltagsereignisse im nationalsozialistischen Deutschland zu sammeln. Ende 1937 lagen die ersten fünf Szenen vor, die unter dem Titel "Die Angst" zusammengefasst wurden. Es wurden in schneller Folge weitere Szenen geschrieben, im Mai 1938 gab es bereits 25, davon wurden acht in der Pariser Uraufführung am 21. Mai 1938 gezeigt. Bis Juni 1938 stieg die Anzahl der Szenen auf 27. Brecht bezeichnete die Zusammenstellung als „Montage“, die eine von ihm entwickelte künstlerische Methode unter neuen Bedingungen erprobe. 1942/43 entstand eine Fassung für den amerikanischen Markt, die eine weitere Szene erhielt und den Titel bekam "The Private Life of the Master Race" (die Übersetzung besorgte Eric Bentley). Diese amerikanische Fassung war dann in der ersten Jahreshälfte 1945 unter dem Titel "Das Leben der Herrenrasse" Grundlage einer Aufführung des deutschsprachigen Emigrantentheaters Kammerspiele in Quito.

Eine von Henry Schnitzler besorgte Inszenierung am 7. Juni 1945 an der University of California und eine von Berthold Viertel ausgeführte Inszenierung am 12. Juni 1945 am Pauline Edwards Theatre des City College of New York trafen einen Monat nach Kriegsende auf kein besonderes Interesse beim Publikum mehr. Auch trug die schlechte Beherrschung der englischen Sprache durch die Emigrantenschauspieler zu unterkühlten Kritiken bei. Der New Yorker Kritiker George Jean Nathan griff Brecht als wenig beseelten Dichter an und konstatierte, dass „die Regieführung Berthold Viertels und die spielerischen Leistungen von einer Art seien, die selbst am deutschen Wandertheater in der Provinz ausgebuht worden wären.“ Die New Yorker Inszenierung hatte zunächst Erwin Piscator arrangiert. Brecht hatte sie fortgeführt, sie schließlich jedoch Viertel übertragen. Kurz nach der Premiere sandte Piscator Brecht einen ausführlichen Vergleich der von Brecht und ihm entwickelten Inszenierungsansätze zu, in dem er monierte, Brecht habe die dramaturgischen Potenziale seines Texts szenisch nicht angemessen umgesetzt.

Noch im Jahr 1996 wurde eine weitere Szene von "Furcht und Elend des Dritten Reiches" im Nachlass von Caspar Neher aufgefunden, die im November 1946 geschrieben worden war. Damit lassen sich dem Stück insgesamt 30 Szenen zuordnen. Wobei er kurz vor seinem Tod noch weitere 5 Szenen verfasst hat, welche ebenfalls nationalsozialistischen Inhalt hatten. Es waren also insgesamt 35 Szenen.

In Anlehnung an Heinrich Heines "Deutschland. Ein Wintermärchen" wollte Brecht das Stück ursprünglich "Deutschland – Ein Greuelmärchen" nennen. Brecht brachte 1938 auch "Die Deutsche Heerschau" als Titel ins Gespräch. Der endgültige Titel ist eine Anlehnung an Balzacs Roman "Glanz und Elend der Kurtisanen".

In den Szenen, denen jeweils ein kurzes Gedicht voraus geht, wird der deutsche Nationalsozialismus im Alltag dargestellt. Die Szenen haben keinen direkten Zusammenhang, die Protagonisten treten nur jeweils in einer Szene auf. Insgesamt verdeutlichen sie, wie die nationalsozialistische Diktatur in alle Gesellschaftsschichten und Lebensbereiche der Menschen eindringt und Angst und Misstrauen verbreitet.

Gleichzeitig mit der Allgegenwart von Terror und Angst thematisieren die Szenen aber auch die kleinen, häufig unscheinbaren Spielräume der Widerständigkeit, die den Personen auch dort bleiben, wo die freie Meinungsäußerung aus dem öffentlichen und privaten Leben verbannt wird. Fast jede Szene lotet die sichtbaren und unsichtbaren Haltungen des heimlichen Widerstands aus und zeigt daneben die verschiedenen Arten der Anpassung, Unterwerfung und Verblendung, die die nationalsozialistische Herrschaft erst möglich gemacht haben. Brecht, dem das Lob von Georg Lukàcs zu der Szene "Der Spitzel" zu einseitig auf den realistischen Charakter des Stückes bezogen schien, schrieb am 15. August 1938 in seinem Arbeitsjournal: "Übersehen ist die Montage von 27 Szenen, und daß es eigentlich nur eine Gestentafel ist, eben die Gesten des Verstummens, Sich-Umblickens, Erschreckens usw. Die Gestik der Diktatur. Das "epische Theater" kann damit zeigen, daß sowohl "Interieurs" als auch beinahe naturalistische Elemente in ihm möglich sind, nicht den Unterschied ausmachen." Die theatrale Wirkung der Szenen resultiert sowohl aus ihrem historischen Charakter als Dokument des nationalsozialistischen Alltags in den Jahren vor Kriegsbeginn als auch aus der gestischen Zuspitzung der Situationen, auf die es Brecht ankam und die das Stück zu einer Studie über menschliches Verhalten unter den Bedingungen des Staatsterrors macht.

Die 30 Szenen im Einzelnen inhaltlich:


Das Werk wurde 1938 erstmals im Malik-Verlag in Prag verlegt, der druckfertige Satz allerdings im Zusammenhang mit den politischen Ereignissen vermutlich Ende 1938 vernichtet.
Die amerikanische Bearbeitung erschien in den USA im September 1944, die erste deutschsprachige Ausgabe, sie enthielt 24 Szenen, erschien 1945 ebenfalls in den USA, in New York. In Deutschland erschien das Stück beim Aufbau-Verlag im Jahr 1948.


</doc>
<doc id="642032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642032" title="Stoppelsberg">
Stoppelsberg

Der Stoppelsberg ist ein hoher Berg des Fulda-Haune-Tafellandes, das dort Teil der Nordwestabdachung der Rhön ist. Er liegt im Gemeindegebiet von Haunetal zwischen Neukirchen sowie Ober- und Unterstoppel im hessischen Landkreis Hersfeld-Rotenburg. Es handelt sich um den Erosionrest eines ehemaligen Vulkans. Sein Bergname leitet sich ab vom althochdeutschen "Stouf" (für Felsen).

Überregional bekannt ist der Stoppelsberg als Standort der Burgruine Hauneck (auf Bergkuppe), als Ort des Naturdenkmals Lange Steine (am Südwestfuß) und als solcher des Kulturdenkmals Burgruine Sinzigburg (am Westsüdwestfuß). 

Der zur Kuppenrhön (Nord- und Nordwestteil der Rhön) gehörende Stoppelsberg befindet sich in Osthessen zwischen dem Knüll im Nordwesten und dem Hauptteil der Kuppenrhön im Ostsüdosten sowie zwischen dem Vogelsberg im Südwesten und dem Seulingswald im Nordnordosten.

Der Stoppelsberg erhebt sich im Gemarkungsgebiet der Gemeinde Haunetal. Sein Gipfel ragt oberhalb von deren Ortsteilen Neukirchen (Norden) und Ober- und Unterstoppel (Nord- und Südosten) sowie Rhina (Nordwesten) auf. Ihm westlich zu Füßen fließt die Haune, ein rechter Fulda-Zufluss. Auf der Ostflanke entspringt der kleine Ilmesbach, der vorbei an der Ilmesmühle fließt und, wie der nordöstlich des Berges nahe Oberstoppel quellende Hardgraben ein rechter Zufluss der Haune ist.

Der Stoppelsberg bildet in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Osthessisches Bergland (Nr. 35), in der Haupteinheit Fulda-Haune-Tafelland (355), in der Untereinheit Haune-Hochflächen (355.3) und im Naturraum Buchenauer Hochfläche (355.32) eine Singularität der 5. bis 7. Ordnung. Nach Südwesten über Westen bis Nordwesten fällt die Landschaft in das "Untere Haunetal" (355.312) ab, einem Teil des Naturraums "Haunetal" (355.31). Nach Südosten und Osten leitet sie in den Naturraum Soisberger Kuppenrhön (353.22) über, der in der Haupteinheit Vorder- und Kuppenrhön (353) zur Untereinheit Kuppenrhön (353.2) zählt.

Geologisch betrachtet ist die Kuppe des Stoppelsbergs, wie die vieler anderer Berge der Kuppenrhön, der Rest eines Vulkanschlots, der im Oligozän oder Miozän entstand. Der eigentliche Vulkanberg, den dieser Schlot einst speiste, ist vollständig wieder abgetragen worden. Die Schlotfüllung besteht aus Basalt und wurde im Verlauf der jüngst vergangenen Jahrmillionen aus einer Schichtstufenlandschaft herauspräpariert, die sich in Sedimentgesteinen der Trias ausgeformt hat. An den Flanken und in der Umgebung des Stoppelsberges stehen daher siliziklastische Sedimentgesteine des Buntsandsteins an. Der Basalt der Kuppe, wie er beispielsweise an der Basis des Bergfrieds der Burg Hauneck zu Tage tritt, ist säulenartig geklüftet. Diese Klüftung entstand, als sich das Magma im Schlot langsam abkühlte.

Der Stoppelsberg ist bewaldet. Basalt verwittert hier zu fruchtbarem Lehmboden, auf dem unter Laubwald eine reichhaltige Flora zum Beispiel mit Haselwurzen, Maiglöckchen, Salomonssiegeln, Waldmeister und Zahnwurzen gedeiht. Auf dem Berg liegen Teile des Landschaftsschutzgebiets "Stoppelsberg mit Ilmestal" (CDDA-Nr. 378699; 1972 ausgewiesen; 7,5789 km² groß).

Auf der Kuppe des Stoppelsbergs steht die Ruine der Burg Hauneck, die vermutlich im 14. Jahrhundert erbaut wurde. Erhalten sind Reste von Bergfried, Mauern und Palas. Auf dem auf Basaltsäulen gegründeten Bergfried befindet sich ein trigonometrischer Punkt. Von der Burg blickt man unter anderem zu den zuvor genannten hessischen Mittelgebirgen und zur ehemaligen Innerdeutschen Grenze, der heutigen Grenze von Hessen und Thüringen.

Am Westsüdwestfuß des Stoppelsbergs befindet sich im Tal der Haune südlich des Dorfs Rhina die Sinzigburg, eine frühmittelalterliche Burgruine, die als Boden- bzw. Kulturdenkmal ausgewiesen ist. Es sind im Wald versteckt noch Gräben und Wälle vorhanden.

Etwa 850 m südwestlich der Kuppe des Stoppelsbergs und ungefähr genauso weit westlich von Unterstoppel befindet sich das Naturdenkmal "Lange Steine". Es sind riesige Quader aus Sandstein der Solling-Folge (oberer Mittlerer Buntsandstein, etwa 245 Millionen Jahre alt). Zu ihrer Entstehung wird vermutet, dass die vor rund 25 Millionen Jahre aktiven Rhönvulkane nicht nur das Gestein für die Bergkuppen der Umgebung lieferten, sondern dass das aufdringende Magma auch die Schichten des Buntsandsteins anhob. Infolge ihrer typischerweise rechtwinkligen Klüftung zerbrachen die Sandsteinschichten dabei in quaderförmige Stücke. Der Geologe Eckhard Speetzen hält die Quader hingegen für das Ergebnis einer „Wandfällung“, das heißt der Anwendung einer speziellen historischen Methode des Steinabbaus, in einem mittelalterlich-frühneuzeitlichen Steinbruch.

Diese Steine regten zu allen Zeiten die Fantasie der Menschen an. Eine Zeichnung auf einem der Quader wird der Jungsteinzeit zugeordnet, eine andere könnte germanischen Ursprungs sein. Einfacher ist das königliche Wappen zu erklären, womit Landgraf Friedrich I. von Hessen-Kassel (der gleichzeitig König von Schweden war) die Steine 1738 zu seinem Eigentum erklären wollte.

Eine der vielen Sagen erzählt von einem Bauern, der die Steine für ein vortreffliches Fundament seines Hauses hielt und sich ihrer bemächtigen wollte. Als er aber den Meißel ansetzte, brachten ihn plötzlich einsetzender Blitz und Donner zu der Einsicht, dass die Steine wohl der Besitz eines Anderen seien.

Im Haunetal und damit westlich vorbei am Stoppelsberg verlaufen der Abschnitt Hauneck−Haunetal−Burghaun der Bundesstraße 27 und der Abschnitt Haunetal-Burghaun der Bahnstrecke Bebra–Fulda – jeweils in Nord-Süd-Richtung. Der Berg ist lediglich auf Forst- und Waldwegen zu erreichen, beispielsweise von der südlich von ihm von der B 27 abzweigenden sowie Ober- und Unterstoppel miteinander verbindenden Kreisstraße 47 kommend.



</doc>
<doc id="642033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642033" title="Barhocker">
Barhocker

Ein Barhocker ist ein Sitzmöbelstück, das meistens ohne Rückenlehne und mit Fußstütze zu finden ist. Durch seine hohe und schlanke Bauweise ist er zum Sitzen an einem Tresen oder einer Theke geeignet.

Es gibt unterschiedliche Konstruktionen, die häufig durch das Design beeinflusst sind. So werden Barhocker häufig aus Holz oder Metall (Stahlrohren) gefertigt. Es gibt Barhocker mit und ohne Armlehnen und Polster auf der Sitzfläche. Es gibt sie mit vier Beinen oder mit nur einer Fläche die mit dem Boden verbunden ist, auch gibt es sie mit Drehelementen, die ermöglichen, dass man sich drehen kann.



</doc>
<doc id="642034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642034" title="Childebertus adoptivus">
Childebertus adoptivus

Childebertus adoptivus (lateinisch), "deutsch" Childebert der Adoptierte († vermutlich 662) war Franken-König in Austrasien von 656 bis wahrscheinlich 662. Er gehörte nicht zum Geschlecht der Merowinger, sondern war wohl ein Sohn des Hausmeiers Grimoald aus dem Geschlecht der Pippiniden, den späteren Karolingern.

Er regierte als Childebert III., ist aber nicht zu verwechseln mit dem in den offiziellen Listen geführten Childebert III.

Wegen der schlechten Quellenlage ist der genaue Ablauf der Ereignisse um Childeberts Herrschaft umstritten. Heute wird aber von den meisten Historikern der folgende Ablauf der Ereignisse angenommen: Der Hausmeier (= maior domus) Grimoald überzeugte den bis dahin kinderlosen Sigibert III. (* 633; † 1. Februar 656), seinen eigenen Sohn als Nachfolger zu adoptieren (analog zur Adoption des Childebert II., durch Guntram I. wobei Childebert II. Burgund erwarb). Dieser nahm daraufhin den merowingischen Namen Childebert an. Danach wurde Sigibert allerdings wahrscheinlich 651 ein eigener Sohn (der spätere Dagobert II.) geboren. Die Macht Grimoalds reichte aber wohl doch aus, seinen Sohn zum neuen Herrscher zu erheben, Dagobert wurde von Bischof Dido von Poitiers auf Betreiben Grimoalds nach Irland in ein Kloster gebracht. Bemerkenswert – und in der Forschung noch nicht erklärt – ist, dass Grimoald den Konkurrenten seines Sohnes nicht umbringen ließ, wie dies des Öfteren in merowingischen Zeiten geschah. In Neustrien wurde Grimoald der Prozess gemacht und noch im selben Jahr (656/657) wurde er für seinen Staatsstreich hingerichtet. Die mindestens sechs Jahre dauernde Regierungszeit Childeberts spricht allerdings dafür, dass die Erhebung als Herrscher Austrasiens durch die Adoption zumindest dort durchaus als rechtens und von den Zeitgenossen als angemessen angesehen wurde, zumal dadurch eine Einverleibung durch Neustrien verhindert werden konnte.

Möglich wäre auch, dass Dagobert eine erste Amtszeit bis zum Jahre 661 innehatte und erst danach für nur ein Jahr Childebert den Thron besetzte. Diese Version der Ereignisse um Childebertus adoptivus wird heute aber allgemein als unwahrscheinlich angesehen.

Nach dem Ende der Regierungszeit Childeberts wurde nicht Dagobert II. als König eingesetzt, sondern der minderjährige Neustrier Childerich II., der mit Sigiberts und Chimnechilds Tochter Bilichild verlobt wurde; für ihn regierte vormundschaftlich Chimnechild. Dagobert II. regierte nach Childerich II. bzw. Chimnechild.

Diese und alle anderen Interpretationen der Geschehnisse müssen sich jedoch mit der schlechten Quellenlage auseinandersetzen: An Quellen stehen der Liber historia Francorum (726/727 verfasst und im karolingischen Sinn überarbeitet), das Barberini-Diptychon, eine Weißenberger Urkunde vom 24. Februar 661, Königskataloge in drei Varianten (ca. Mitte 8. Jahrhundert bis Beginn 9. Jahrhundert), St. Gallener Königskatalog (Lex Salica; aus karolingischer Zeit) sowie einige Viten, u a. die Vita Geretrudis zur Verfügung. Als Hauptquelle gilt bei den meisten Autoren der Liber historiae Francorum, obwohl einige Autoren Fehler in der Darstellung nachgewiesen haben.

Vor allem über folgende Aspekte herrschen noch Unklarheiten: Zum einen ist die Herkunft Childeberts noch nicht genau geklärt. Meist wird davon ausgegangen, dass Grimoalds Sohn von Sigibert III. adoptiert wurde; entscheidend ist hierbei die exakte Übersetzung des folgenden Satzes, die meist im o. g. Sinn getätigt wird: „Childebertus adoptivus filius Grimoald regnavit annos VII“ (Königskatalog; wobei zu beachten ist, dass es sich bei dem "d" aus Grimoald um ein durchstrichenes d handelt, eine sog. lateinische f-Abbreviatur. Die Mittellateiner streiten um den Kasus dieses Buchstabens, daher die unterschiedlichen Interpretationen). So z. B. Eckhardt: „Childebert (Adoptivsohn seines Vorgängers, leiblicher Sohn Grimoalds)…“
Becher ist jedoch der Meinung, es müsse „Childebert, der adoptierte Sohn Grimoalds, regierte sieben Jahre.“ heißen. Zudem weise der Name „Childebert“ auf eine merowingische Abstammung hin (Becher und Eckhardt). Dieser Annahme widerspräche der Königskatalog, der die vor Childebert regierenden Könige in ein Verwandtschaftverhätlnis mit Chlothar I. setzt. Analog dazu müsste man dann erwarten, dass auch diesem eine Verwandtschaftsbezeichnung zugestanden würde. Dem ist jedoch nicht so. Unsicherheit besteht darüber hinaus über die genaue Regierungszeit Childeberts. Vermutlich regierte Childebert jedoch von 656 bis 661/2. Die Vermutung, Childebert habe von 651 bis Sommer 657 regiert, wird durch die Weißenberger Urkunde widerlegt. Auch ist Grimoalds Todeszeitpunkt noch nicht geklärt. Laut dem "Liber historiae Francorum" wurde Grimoald 657 von den Neustriern umgebracht. Gegen die Datierung spricht jedoch, dass seine Tochter Wulfetrude als Äbtissin (658/659 – 13. November 669) „aus Hass gegen den Vater“ von „Königen, Königinnen und Bischöfen“ (Vita Geretrudis) zur Amtsniederlegung gedrängt wurde. Es sei unwahrscheinlich, dass sie diesem Druck nach dem Tod des Vaters ausgesetzt gewesen sei.




</doc>
<doc id="642038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642038" title="Neusiedler Seebahn">
Neusiedler Seebahn

Die Neusiedler Seebahn verbindet seit dem 19. Dezember 1897 Neusiedl am See eingleisig auf Normalspur über Pamhagen mit der Station Fertőszentmiklós der Raab-Oedenburg-Ebenfurter Eisenbahn an der ungarischen Bahnstrecke Győr (Raab) – Sopron (Oedenburg). Bis zum 26. Mai 1979 führte die Bahn noch 56 Kilometer weiter bis Celldömölk. Zur Zeit des Baues lag die Gesamtstrecke von 109 Kilometern Länge auf ungarischem Gebiet. Am 25. Jänner 1921 kamen dann 45 Kilometer mit dem .

Eigentümer ist seit dem 29. Juni 2010 die "Neusiedler Seebahn GmbH", die mehrheitlich dem Burgenland gehört, im Übrigen der Republik Österreich. Ihre Vorgängerin war die "Neusiedler Seebahn AG (NSB AG)" – ungarisch "Fertővidéki Helyiérdekű Vasút (Fhév)" –, die seit 1997 folgende Eigentümer hatte:


Den Betrieb führt die Raab-Oedenburg-Ebenfurter Eisenbahn AG (GySEV/Raaberbahn).

War die Strecke früher eher für den landwirtschaftlichen Gütertransport genutzt, ist sie heute vorwiegend für den Personenverkehr von Bedeutung. Durch diese Linie ist das Nordburgenland östlich des Neusiedlersees (Seewinkel) an das nationale und internationale Schienennetz angeschlossen, das vor allem von Pendlern nach Wien genutzt wird.

Die Elektrifizierung wurde im Jahr 2003 begonnen und abschnittsweise bis Mitte April 2004 vollzogen. Die Strecke wurde in diesen Jahren mit dem in Ungarn üblichen Bahnstromsystem 25 kV 50 Hz elektrifiziert, wobei sich die Systemtrennstelle auf freier Strecke zwischen den Bahnhöfen Bad Neusiedl und Neusiedl/See befindet. Neben Triebwagen der ROeEE kommen ÖBB-Mehrsystemlokomotiven der Reihe 1116 mit Wendezügen sowie mehrsystemfähige Triebwagengarnituren der ÖBB-Reihe 4124 und 4746 zum Einsatz.

Durch die zuletzt erfolgte Erneuerung des Oberbaus und den Einbau stärkerer Schienen konnte eine Erhöhung der Maximalgeschwindigkeit auf der Strecke von 80 km/h auf 120 km/h und damit eine wesentliche Verkürzung der Fahrzeiten erreicht werden.

Die Zugkreuzungen finden in St. Andrä überwiegend vier Minuten vor der sonst üblichen Symmetriezeit statt.

Durch die Erneuerung der Sicherheitstechnik können jetzt mehr Züge die Strecke nutzen. Die Bahnhöfe und Haltestellen wurden modernisiert, um den Fahrgästen mehr Komfort zu bieten. Da viele Straßenkreuzungen der Bahnlinie nicht durch Schranken, sondern lediglich durch Lichtsignale oder Verkehrszeichen geregelt sind, kommt es immer wieder zu tödlichen Unfällen mit Straßenfahrzeugen. Der Forderung nach mehr Bahnschranken wurde aus finanziellen Gründen jedoch noch nicht nachgegeben.






</doc>
<doc id="642042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642042" title="Olympische Sommerspiele 1960/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1960/Ringen

Bei den XVII. Olympischen Sommerspielen 1960 in Rom fanden 16 Wettbewerbe im Ringen statt, je acht im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Maxentiusbasilika am Rande des Forum Romanum.

Datum: 1. bis 6. September 1960 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 1. bis 6. September 1960 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 26. bis 31. August 1960 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="642044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642044" title="John Farrow">
John Farrow

John Villiers Farrow (* 10. Februar 1904 in Sydney, Australien; † 28. Januar 1963 in Beverly Hills, Vereinigte Staaten) war ein australischer Drehbuchautor und Regisseur.

Farrow begann zu schreiben, als er in der britischen Marine diente, zunächst Kurzgeschichten, dann auch Theaterstücke. In den 1920er Jahren kam er nach Hollywood als technischer Berater für Marinefilme und schrieb seine ersten Drehbücher. 1936 heiratete er die bekannte Darstellerin der "Jane" aus den Tarzan-Filmen: Maureen O’Sullivan. 1937 begann er auch als Regisseur zu arbeiten. Sein Debüt als Drehbuchautor gab er bereits 1927. Farrow drehte 1953 mit John Wayne dessen einzigen 3D-Film, "Man nennt mich Hondo" ("Hondo").

Farrow und O'Sullivan waren bis zu seinem Tode nach einem Herzinfarkt 1963 verheiratet und hatten sieben Kinder. Die berühmtesten Töchter sind Mia Farrow und Prudence Farrow. Mia Farrow wurde berühmt durch die Heirat mit Frank Sinatra und ihren ersten großen Kinofilm "Rosemary's Baby" von Roman Polański. Prudence Farrow wurde berühmt durch das Lied der Beatles "Dear Prudence". Jedoch konnte der Vater die Berühmtheit der Töchter nicht mehr miterleben. 

John Farrow erhielt den Oscar für das beste adaptierte Drehbuch für "In 80 Tagen um die Welt" 1957.

Farrow war auch als Filmproduzent aktiv. Von 1946 bis 1957 produzierte er sieben seiner eigenen Filme, unter anderem "Spiel mit dem Tode" von 1948. 

Er wurde auf dem Friedhof „Holy Cross Cemetery“ in Culver City, Kalifornien begraben.

Ihm zu Ehren gibt es einen Stern auf dem Walk of Fame.

Regie



</doc>
<doc id="642048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642048" title="Stormy Daniels">
Stormy Daniels

Stormy Daniels, auch Stormy Waters, kurz Stormy (* 17. März 1979 in Baton Rouge, Louisiana; bürgerlich "Stephanie Gregory Clifford"), ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin und Pornofilmregisseurin. Seit Beginn ihrer Karriere ab 2002 stand sie beim Filmstudio "Wicked Pictures" exklusiv unter Vertrag und entwickelte sich zu einem der kreativen Köpfe des Studios. Seit Februar 2018 hat sie einen Exklusivvertrag mit "Digital Playground".

Im Laufe ihrer Karriere wurde Daniels vor allem als Regisseurin, seltener als Darstellerin tätig und zu einer der bekanntesten Regisseurinnen der Pornobranche. Für beide Tätigkeiten erhielt sie diverse Auszeichnungen, darunter je einen XRCO Award und einen XBIZ Award sowie vier weitere Preise als Beste Regisseurin. Außerdem wurde sie unter anderem mehrfach für ihre schauspielerischen Fähigkeiten und bei allen bedeutenden Preisverleihungen der Branche für ihr gesellschaftliches Auftreten fünfmal als Crossover- bzw. Mainstream-Darstellerin des Jahres sowie mit je einem Preis für ihr Engagement gegen Kinderpornografie und für die Aufwertung der Branche ausgezeichnet. Seit 2014 ist sie Mitglied der Hall of Fames von AVN und XRCO, seit 2007 derjenigen von NightMoves.

Durch ihre angebliche Affäre mit Donald Trump, die Trump bestreitet, wurde sie 2018 auch außerhalb der Pornobranche bekannt.

Daniels hat irische und Cherokee-Vorfahren. Ihre Eltern ließen sich scheiden, als sie vier Jahre alt war. Sie wuchs bei ihrer Mutter auf und träumte von einer Karriere als Journalistin, die Familie konnte sich aber eine teure Ausbildung nicht leisten. Bevor Daniels ihre Tätigkeit als Pornodarstellerin aufnahm, arbeitete sie drei Jahre als erotische Tänzerin im "Gold Club" in Baton Rouge. Als Tänzerin gewann sie 2001 und 2002 die Goldmedaille bei den Gold G-String Awards. Nachdem sie genug verdient hatte, ließ sie ihre Brüste vergrößern. Sie arbeitete als Model für Männermagazine, zog im Mai 2002 nach Los Angeles und unterschrieb im September 2002 einen Exklusivvertrag bei "Wicked Pictures".

Daniels hatte ihre erste Szene und Hauptrolle in "Heat" zusammen mit dem Darsteller und Regisseur Brad Armstrong. Sie gewann 2004 bei den AVN Awards die Auszeichnung "Best New Starlet". Bekannte Filme mit Daniels sind der preisgekrönte Science-Fiction-Porno "Space Nuts", "Island Fever 2", Beautiful sowie Camp Cuddly Pines Powertool Massacre. Sie heiratete 2003 den Darsteller und Regisseur Pat Myne, die Ehe wurde 2005 geschieden. Neben Pornofilmen für "Wicked Pictures" war Daniels auch in mehreren Playboy-Fernsehproduktionen zu sehen.

2007 führte sie Regie bei der Big-Budget-Action-Porn-Comedy "", in der sie selbst die weibliche Hauptrolle spielte. Sie spielte einen Lap dancer in "Beim ersten Mal", an der Seite von Nautica Thorn. 2007 spielte sie in der Fernsehserie "Dirt" eine Stripperin. Im August 2007 war sie in dem Musikvideo "Wake Up Call" von Maroon 5 als Polizistin, die den Lead-Sänger der Band gefangen nimmt, zu sehen. Daniels wurde in der August-Ausgabe 2008 des Porno-Magazins Genesis auf Platz 1 im „Porn’s Hot 100“-Ranking von Pornodarstellern gelistet.

2010 spielte sie an der Seite von Rob Van Dam und Dave Batista in dem Actionfilm "Wrong Side of Town" mit. Ebenfalls 2010 führte sie Regie bei dem Pornospielfilm „The Honeymoon“ mit Alektra Blue in der Hauptrolle, wie auch 2011 bei dem Pornospielfilm "Heart Strings" der Reihe Wicked Passions mit Brooklyn Lee und Michael Vegas in den Hauptrollen. 2012 führte sie Regie und spielte die weibliche Hauptrolle in dem Pornospielfilm „Blow“, einer Pornoadaption des umstrittenen Drogenfilms "Blow". Im gleichen Jahr führte sie Regie beim Pornospielfilm „Snatched“, in dem sie und Kaylani Lei die weiblichen Hauptrollen spielten. Regie führte sie ebenfalls 2013 bei dem Pornospielfilm "Wanderlust "mit Rilynn Rae in der Hauptrolle und 2015 bei dem Film "Wanted", in dem sie auch eine Schauspielrolle übernahm.

Laut einem Bericht des "Wall Street Journal" soll Daniels 2006, kurz nachdem Melania Trump am 20. März ihren Sohn Barron geboren hatte, eine sexuelle Beziehung mit Donald Trump gehabt haben. Trumps Anwalt Michael Cohen soll kurz vor der Präsidentschaftswahl am 8. November 2016 mit ihr ein Schweigegeld in Höhe von 130.000 US-Dollar vereinbart haben, um Veröffentlichungen darüber zu verhindern.
Das Weiße Haus ließ dazu mitteilen, dies seien Geschichten, die bereits vor der Wahl entschieden dementiert worden seien. Rechtsanwalt Cohen sagte am 13. Februar 2018, er habe 130.000 Dollar aus eigenen Mitteln an Stormy Daniels gezahlt.

Am 6. März 2018 reichte Clifford eine Klage gegen Trump ein. Sie will den Gerichtsunterlagen zufolge erreichen, dass eine mit Trump geschlossene Vertraulichkeitsvereinbarung für ungültig erklärt wird.
Die Sprecherin des Weißen Hauses, Sarah Sanders, dementierte im Namen Trumps sowohl die Affäre als auch die Zahlung eines Schweigegeldes.
Auch Karen McDougal, ein ehemaliges Playboy-Model, klagt gegen einen Schweige-Deal, der es ihr verbietet, öffentlich über ihre angebliche Affäre mit Trump zu sprechen. In einem Interview der CBS-Sendung 60 Minutes erläuterte Daniels am 25. März 2018, sie habe im Januar 2006 nach einem Golfturnier einmal Sex mit Trump in dessen Hotelzimmer gehabt.

Am 8. April 2018 durchsuchte das FBI die Räumlichkeiten des langjährigen Vertrauensanwalts Trumps, Michael Cohen, in diesem Zusammenhang. Die Durchsuchung wurde vom stellvertretenden Justizminister Rod Rosenstein genehmigt, während der zuständige Bundesanwalt für den südlichen Bezirk New Yorks, Geoffrey Berman, sich als befangen aus der Untersuchung zurückgezogen hatte.

Am 2. Mai 2018 räumte Trumps neuer Anwalt Rudy Giuliani in einer live übertragenen abendlichen Fox TV-Sendung von Sean Hannity ein, dass Trump Cohen die 130.000 US-Dollar erstattet hat.
Trump räumte dies am nächsten Morgen in einem Tweet ein. Für ihr Engagement und ihren Mut wurde sie am 23. Mai durch Bürgermeister John D. Duran in West Hollywood ausgezeichnet.

Daniels war von 2003 bis 2005 mit dem Pornodarsteller Pat Myne und von 2007 bis 2009 mit Michael Mosny (Darstellername Mike Moz) verheiratet. 2010 heiratete sie Glendon Crain (Darstellername Brendon Miller). Das Paar hat eine im Januar 2011 geborene Tochter.





</doc>
<doc id="642049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642049" title="Otjimbingwe">
Otjimbingwe

Otjimbingwe (auch "Otjimbingue" und historisch "Otyimbingue") ist eine kleine Ansiedlung am Zufluss des Omusema in das Swakop-Rivier, rund 60 Kilometer südöstlich der Gemeinde Karibib in Namibia. Otjimbingwe war von 1885 bis 1891 Verwaltungssitz und Hauptstadt von Deutsch-Südwestafrika. Die Ansiedlung verfügt über keinen offiziellen Status mehr.

Der Ort spielte in der Geschichte Namibias eine Rolle: In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts war Otjimbingwe Sitz des Zeraua-Königshauses der Herero unter der Führung von Christian Wilhelm Zeraua († 1876), anschließend bis 1904 unter dessen Sohn Zacharias Zeraua († 1915). Dieser Umstand machte Otjimbingwe immer wieder sowohl zum Zufluchtsort für andere Herero-Kapteine (so auch für deren Führer Maharero) als auch zum Schauplatz zahlreicher Raubzüge und Überfälle der Afrikaner aus Windhoek und der Nama aus Hoachanas (Rote Nation).

Der Ort wurde 1849 zur Station der Rheinischen Missionsgesellschaft und damit zum Tätigkeitsfeld der Missionare u. a. Johann Rath, Friedrich Kolbe, Barnabas Hörnemann, Peter Heinrich Brincker, Carl Hugo Hahn und Gottlieb Viehe. Auch die durch Rath errichtete Missionskirche stammt aus dieser Zeit. Ab 1856 erlebte Otjimbingwe nach Entdeckung der Kupfervorkommen westlich von Windhoek einen großen Entwicklungsschub; auch in Otjimbingwe wurde Kupfer gefunden, was den Zuzug von Bergleuten, Händlern und anderen Europäern nach sich zog.

Auch der schwedische Abenteurer und Unternehmer Karl Johan Andersson, der mit seinem Begleiter Frederik Green bereits mehrere Forschungsexpeditionen durch das südliche Afrika durchgeführt hatte, ließ sich in Otjimbingwe nieder. Er gründete hier das größte Handelszentrum in Südwest-Afrika, übernahm die dortige Kupfermine und kaufte 1860 schließlich den ganzen Ort. Zum Schutze seiner Erwerbung und der Handelswege zwischen Windhoek und Walfischbucht baute Andersson eine sehr gut (sogar mit Geschützen) ausgerüstete Privatarmee auf und stationierte diese ebenfalls in Otjimbingwe. In dieser Periode hatte Otjimbingwe bereits ca. 5000 Einwohner, zu denen dann auch noch 1863 die aus Windhoek vor den Afrikanern geflüchteten Herero unter Maharero kamen.

Am 15. Juni 1863 wurde Otjimbingwe zum Schauplatz einer der blutigsten Schlachten zwischen den „Otjimbingwern“ – also Herero, Anderssons Privatarmee und Europäer – einerseits und der verbündeten Streitmacht aus Afrikanern und Nama unter Christian Afrikaner und Oasib andererseits. Die Schlacht von Otjimbingwe konnte Maharero dank der Unterstützung durch die Europäer für sich entscheiden, wurde 1863 zum Ober-Kaptein aller Herero gewählt und ernannte Andersson zum „Regenten und militärischen Befehlshaber aller Herero auf Lebenszeit“.
Mit dieser Entscheidung hatte Otjimbingwe der bisherigen „Hauptstadt von Südwest-Afrika“, Windhoek, den Rang abgelaufen. 1864 wurde Otjimbingwe Ausgangspunkt zweier Folgeschlachten gegen die Afrikaner und Nama, die zwar ebenfalls durch die Herero gewonnen wurden, jedoch auch bei ihnen so viele Opfer gekostet hatten, dass sie sich von Andersson abzuwenden begannen. Zudem hatten die Kriege der letzten Jahre auch dem Handel Schaden zugefügt, so dass immer mehr Europäer den Ort verließen. Deshalb verkaufte Andersson 1865 Mine und Ort an die Rheinische Mission zu Händen ihres erfolgreichen Missionars Carl Hugo Hahn, der in dem Ort eine bis 1874 tätige Missionskolonie und 1866 die erste Schule für einheimische Priesterschüler, das „Augustineum“, errichtete. Zwei Söhne Mahareros, Samuel und Wilhelm, waren unter den ersten Schülern dieses Seminars. Samuel Maharero verblieb auch in Otjimbingwe, als sein Vater Maharero 1867 den Ort verließ, um nach Okahandja zurückzukehren. Für die immer noch am Ort ansässigen deutschen Kinder eröffnete Missionar Friedrich Bernsmann 1876 die erste deutsche Schule in Südwest-Afrika. Die schützende Hand, die Maharero von Okahandja aus über Otjimbingwe hielt, konnte nicht verhindern, dass der Ort 1880 und 1881 von den Swartbooi-Nama heimgesucht und geplündert wurde.

Im Jahre 1885 erklärte Heinrich Ernst Göring als erster Reichskommissar den Ort zum Regierungssitz der neuen deutschen Kolonie Deutsch-Südwestafrika. Infolge einiger Aufstände musste der Regierungssitz zweimal vorübergehend nach Walfischbucht verlegt werden, aber nach Landung der ersten Schutztruppen und deren Stationierung in Otjimbingwe festigte sich der Ruf des Ortes als „Hauptstadt von Deutsch-Südwest“. Es wurden hier 1888 das erste Postamt errichtet und erstmals Briefmarken mit dem Stempel-Aufdruck „Otyimbingue“ versehen.

1891 zog die Kolonialverwaltung in die neu errichtete Festung in Windhoek um, und nach kurzer Zeit waren alle bisher in Otjimbingwe ansässigen Institutionen dorthin verlegt. 1896/1897 war Victor Franke Distriktchef von Otjimbingwe.





</doc>
<doc id="642050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642050" title="Mein Name sei Gantenbein">
Mein Name sei Gantenbein

Mein Name sei Gantenbein ist ein Roman des Schweizer Schriftstellers Max Frisch. Er wurde im Herbst 1964 veröffentlicht und zählt gemeinsam mit "Stiller" und "Homo faber" zu Frischs Prosa-Hauptwerk.

Frisch greift in "Mein Name sei Gantenbein" mit der Frage nach der Identität eines Menschen und seiner sozialen Rolle ein Hauptthema seines Werks auf. Der Erzähler erfindet sich nach einer gescheiterten Beziehung wechselnde Identitäten, um der eigenen Erfahrung aus unterschiedlichen Blickwinkeln nachzuspüren. Der spielerische Umgang mit Biografien und Fiktionen folgt dem Motto „Ich probiere Geschichten an wie Kleider“ und findet in einer literarischen Montage kurzer Erzählabschnitte seine formale Umsetzung.

Von seiner Frau verlassen sitzt der Erzähler in einer leeren Wohnung mit abgedeckten Möbeln. Er sagt, er habe eine Erfahrung gemacht und suche nun die Geschichte dazu. Er probiere Geschichten an wie Kleider. Dabei sei jedes Ich, das sich ausspreche, bloß eine Rolle, jeder Mensch erfinde sich selbst die Geschichte, die er für sein Leben halte. Als Beispiel erzählt er vom Milchmann, der verrückt wird, weil sich seine Identität verbraucht hat und ihm keine neue einfällt, und vom eingebildeten Pechvogel, der seinen Lotteriegewinn lieber verliert, als sein Selbstbild verändern zu müssen.

Er erfindet einen Mann namens Theo Gantenbein, der durch einen Autounfall zu erblinden droht. Als ihm der Verband abgenommen wird, kann er sehen, doch er spielt nun die Rolle des Blinden. Ausgerüstet mit Blindenstock und schwarzer Brille muss er nicht auf die Welt reagieren, wie sie ist, muss er nicht wahrnehmen, was er sieht. Da fortan niemand mehr seine Kontrolle oder sein Urteil fürchtet, wachsen seine Beliebtheit und sein gesellschaftliches Ansehen.

Als Gantenbein einer Frau namens Camilla Huber vor ihren Karmann läuft, muss er sie nicht als Prostituierte erkennen. Regelmäßig besucht der Blinde sie als Maniküre und erzählt ihr „wahre“ Geschichten. Er erzählt ihr vom Mann, der seine eigene Todesanzeige erhält und seiner Beerdigung beiwohnt. Er erzählt ihr das Märchen von der Liebe des Schafhirten Ali und seiner blinden Frau Alil. Camilla erkennt, dass Gantenbein nicht blind ist, doch sie verspricht zu schweigen, wenn er über sie schweige. Ein Zahnarzt möchte sie heiraten, doch am Vortag der Hochzeit wird sie ermordet. Die Anklage richtet sich gegen eine bekannte Persönlichkeit, die bereits die Veröffentlichung der an Camilla gerichteten Briefe ruiniert. Gantenbein, vor Gericht als Zeuge geladen, hat den Angeklagten zur Tatzeit gesehen, doch er gibt ihm kein Alibi, um nicht aus seiner Blindenrolle zu fallen.

Der Erzähler erfindet noch andere Personen: Felix Enderlin, der überraschend einen Ruf nach Harvard erhält, aber auch glaubt, todkrank zu sein. Er ist unfähig, eine Rolle zu spielen, und fürchtet nichts mehr als Wiederholung und Monotonie. Wenn er eine Frau kennenlernt, weiß er schon im Vorhinein, wie sich die Beziehung entwickeln wird. Und Frantisek Svoboda, ein baumlanger Böhme, dessen Ehefrau Lila eine Affäre mit Enderlin beginnt. Er geht alleine auf Reisen und wartet stoisch auf ihre Entscheidung, ob sie zukünftig an seiner Seite, an der Seite des Anderen oder alleine leben will.

Alle drei Männer kreuzen sich in ihrer Beziehung zu einer Frau namens Lila, einer Schauspielerin, die von allen drei Männern geliebt wird. Gantenbein vergleicht seine Beziehung zu ihr mit jener von Philemon und Baucis. Zu Beginn sind beide glücklich. Er als Blinder muss nicht bemerken, dass sie ihm untreu ist, Lila muss sich vor ihm nicht verstellen. Alle Anzeichen, dass er sehen kann, übergeht sie. Doch ihn belasten mehr und mehr die Zeichen ihrer Untreue. Da ist ein junger Mann aus Uruguay namens Einhorn, da sind dänische Briefe, die sie vor ihm verbirgt, da ist eine verschlossene Schublade, in der sich bloß seine eigenen Briefe befinden.

Die Beziehung zwischen Gantenbein und Lila könnte enden, als sie ein junger Schauspielschüler aufsucht, den Gantenbein für seinen Nebenbuhler hält und mit Lila zusammen im Schlafzimmer einschließt, worauf diese nicht mehr mit einem Verrückten zusammenleben will. Lila könnte auch eine Tochter bekommen, doch an Gantenbein nagt der Zweifel, ob nicht ein Herr Siebenhagen der Vater sei. Als er Lila schließlich gesteht, dass er all die Jahre gesehen hat, fühlt sie sich von ihm verraten und weist ihn ab.

Am Ende erzählt der Erzähler Camilla eine Geschichte von einem Zürcher, der sterben wollte, ohne einen Namen und eine Geschichte zu hinterlassen. Beinahe sei es dem Toten tatsächlich gelungen, namenlos im Sarg in der Limmat davon zu treiben. Seinen eigenen Tod vor Augen wird der Erzähler durch eine Instanz verhört, welche seiner Figuren er selbst gewesen sei. Als er wieder in der Gegenwart angelangt, kommt es ihm vor, als sei alles gar nicht geschehen. Er sitzt unter südlicher Spätsommersonne, das Leben gefällt ihm.

Wie der Titel "Mein Name sei Gantenbein" andeutet, schlüpft der Erzähler in die Rollen der männlichen Figuren und wechselt die Geschichten, indem er sie "anprobiert wie Kleider". Daher werden die Geschichten nicht nacheinander, sondern in einer assoziativen Montagetechnik in 91 Abschnitten erzählt. Indem der Erzähler seine eigene Erfahrung als ein erfundenes Beispiel darstellt, kann er als Betrachter von außen sein Erlebnis möglichst objektiv ausdrücken und die Verfälschung durch seine persönlichen subjektiven Ansichten minimieren. Der Erzähler selbst beschreibt diese Situation so: "Ein Mann hat eine Erfahrung gemacht, jetzt sucht er die Geschichte seiner Erfahrung".

Frischs Arbeit an "Mein Name sei Gantenbein" reichte zurück bis ins Jahr 1960. In diesem Jahr veröffentlichte er in der "Weltwoche" den Text "Unsere Gier nach Geschichten", der zu einem programmatischen Entwurf für den Roman wurde. Unter anderem schrieb Frisch: „Man kann die Wahrheit nicht erzählen. […] Alle Geschichten sind erfunden, Spiele der Einbildung, Entwürfe der Erfahrung, Bilder, wahr nur als Bilder. Jeder Mensch, nicht nur der Dichter, erfindet seine Geschichten – nur daß er sie, im Gegensatz zum Dichter, für sein Leben hält – anders bekommen wir unsere Erlebnismuster, unsere Ich-Erfahrung nicht zu Gesicht.“

Frisch schrieb drei Jahre am Roman. Eine erste Fassung, die er im Mai 1963 beendete, trug den Namen "Lila oder Ich bin blind". Es folgten noch weitere Überarbeitungen, unter anderem strich Frisch einen Teil mit dem Titel "Oper ohne Sänger, eine Reihe opernhafte Szenen um die Hermes-Gestalt". Der fertiggestellte Roman wurde im Herbst 1964 beim Suhrkamp Verlag veröffentlicht.

In einem fiktiven Interview unter dem Titel "Ich schreibe für Leser" berichtete Frisch über Intentionen und den Prozess des Schreibens. Eine erste Idee habe sich nach einem Autounfall bei Glatteis entwickelt. Frisch, der unverletzt blieb, fragte sich während der Wartezeit, was hätte geschehen können. Er stellte sich einen Mann vor, der durch einen Verkehrsunfall zu erblinden droht, doch weiterhin sehen kann und in Zukunft den Blinden bloß spielt. Den Namen „Gantenbein“ habe er aus dem Geratewohl vergeben: „Gantenbein ist in der Schweiz ein gebräuchlicher Name, nicht allzu häufig, eigentümlich, aber nicht auffällig.“

Als störend habe sich beim Schreibprozess das Imperfekt herausgestellt, das der Fiktion Glaubwürdigkeit verlieh. Erst als Frisch den Roman ins Präsens stellte, waren Varianten im Ablauf möglich. Frisch begründete, der Mensch sei eine Summe von Möglichkeiten, „die über die Biographie hinausgeht. Erst die Varianten zeigen die Konstante.“ Der Roman sei zwar voller Geschichten, habe aber keine Handlung, er bleibe stationär, es gebe keinen Handlungsablauf, sondern einen Ablauf von Assoziationen. Frischs Absicht war, „die Zwangsläufigkeit von Assoziationen auf den Leser zu übertragen.“

"Mein Name sei Gantenbein" fand nach seinem Erscheinen eine große Resonanz bei den Lesern. Bereits wenige Monate nach der Erstausgabe im September 1964 wurde die Auflage von 100.000 Exemplaren überschritten. Daniel de Vin sah den Roman „in der Bundesrepublik Deutschland als literarisches Ereignis lange Zeit im Brennpunkt des Gesprächs“. Auch in der DDR konnte "Mein Name sei Gantenbein" mit seinem eher unpolitischen Inhalt als erstes von Frischs großen erzählerischen Werken erscheinen.

Allerdings fand der Roman in der zeitgenössischen Literaturkritik vielfach eine skeptische bis ablehnende Aufnahme. Heinrich Vormweg nannte den Roman eine „exemplarische Sackgasse“, Hans Egon Holthusen beklagte den „Mangel an Integration aller erzählerischen Elemente“ und wertete: „Der moderne Intellektuelle am Ende seines Lateins.“ Helmut Heißenbüttel unterschied gelungene und nicht gelungene Geschichten, doch sie „treten nicht zur Einheit zusammen, sind aber auch nicht von so starker Widersprüchlichkeit, daß sie sich ausschließen“, was für ihn eine „unglückliche Lösung“ darstellte. Hans Mayer beschlich am Ende „dies flaue Gefühl vor lauter Geschichten aus dem Alltagsklischee“, und er fragte ob der „Parasit Gantenbein schließlich, allen künstlerischen Absichten zum Trotz“ über den Erzähler Max Frisch gesiegt habe.

Ein Plädoyer gegen Mayer und für Frischs "Gantenbein" – „ein guter Roman“ – hielt hingegen Marcel Reich-Ranicki, der kritisierte: „Wer diesem Buch mit Kategorien beizukommen sucht, die aus den früheren Romanen Frischs, zumal aus dem "Stiller", abgeleitet sind, verkennt seinen Gegenstand, seine Eigenart, sein Klima.“ Für Reinhard Baumgart war „dieses Erzählgebäude“ der „Kühnheit seiner Planung und seines Humors […] nicht durchgehend gewachsen“, doch gerade dadurch werde „unsere Imagination nicht bedient, sondern aufgestört, ein unbehagliches, ein unerschöpfliches Vergnügen.“ Günter Blöcker sah im Roman „mit Abstand Max Frischs gelungenste erzählerische Arbeit. Form ist hier, was sie sein soll, die letzte Konsequenz des Stoffes, sein Übertritt ins Geistige.“ Allerdings relativierte sich sein Urteil durch die Ablehnung der beiden vorigen Romane.

Peter Schneider nahm wiederum die Kritiken von
Heißenbüttel, Mayer, Reich-Ranicki, Baumgart und Blöcker über "Mein Name sei Gantenbein" zum Anlass seiner Untersuchung über "Die Mängel der gegenwärtigen Literaturkritik". Darin gelangte er zum Schluss, die Urteile der fünf Kritiker „fallen vom Himmel“, die Person des Kritikers sei „wichtiger als seine Argumente“, seine Sprache „anfällig für Gemeinplätze und Eitelkeiten“: „Die Mehrzahl der Kritiken erscheint als eine lose Aufzählung von Eindrücken, die der Kritiker beim Lesen gesammelt hat.“

Mit zeitlichem Abstand wurde "Mein Name sei Gantenbein" anders eingeordnet. So urteilte Volker Hage: „Der Roman ist das vertrackteste und faszinierendste Buch, das Frisch je geschrieben hat.“ Volker Weidermann wertete: „Es ist ein großartiger Roman, beklemmend, intensiv, geschichtenreich, perspektivenreich, vertrackt und rätselhaft: Max Frisch ist auf dem Höhepunkt seiner Kunst.“ Für Jürgen H. Petersen blieb "Mein Name sei Gantenbein" neben "Stiller" Frischs Werk mit dem meisten Einfluss auf zeitgenössische Literatur Der Roman bilde „in mehrfacher Hinsicht einen Dreh- und Angelpunkt innerhalb des deutschen Romans der letzten drei bis vier Jahrzehnte“ und sei sowohl in der Variation des Ichs als auch im Erzählen von Fiktionen statt Fakten immer wieder aufgegriffen worden. „Diese Durchbrechnung des fiktionalen Kunst-Rahmens ist heute zur gängigen Mode geworden, Max Frischs "Mein Name sei Gantenbein" hat in diesem Punkt geradezu Schule gemacht.“

Die Verfilmung einer Episode des Romans, – die Geschichte des Mannes, der seiner eigenen Beerdigung beiwohnt – plante 1965 die "Atlas-Film". Doch das Projekt scheiterte erst an Differenzen zwischen Frisch und Regisseur Erwin Leiser, danach an einer schweren Erkrankung Bernhard Wickis, der Leiser ersetzen sollte, ehe es wegen Zeitverzugs und Folgeverpflichtungen komplett eingestellt wurde. Von den Dreharbeiten existieren etwa 72 Minuten im Filmarchiv Düsseldorf, ohne dass es sich dabei jedoch um komplette Szenen handelt. Die Buchausgabe "Zürich – Transit. Skizze eines Films" erschien im Frühjahr 1966. Erst ein Jahr nach Max Frischs Tod kam es 1992 zu einer Neuverfilmung von "Zürich – Transit" unter der Regie von Hilde Bechert.

1966 produzierten der Bayerische Rundfunk und der Südwestfunk eine Hörspielumsetzung des Romans. Regie führte Rudolf Noelte, Sprecher waren unter anderem Robert Freitag, Dagmar Altrichter und Miriam Spoerri. Im Jahr 2006 wurde die Produktion auf CD veröffentlicht. Laut Edelgard Abenstein hatte das Hörspiel „keine Patina angesetzt“ und zeichne sich durch „Spielwitz“ und „Raffinesse“ aus. Das Seminar für allgemeine Rhetorik der Universität Tübingen wählte das Hörspiel zum "Hörbuch des Monats" und urteilte: „Das ist großes Theater auf der Hörbühne“, das „in die Sphäre Becketts einzutauchen scheint“.





</doc>
<doc id="642054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642054" title="Liste der Städte in Sambia">
Liste der Städte in Sambia

Dies ist eine Liste der Städte in Sambia.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Sambia ist Lusaka mit einer Einwohnerzahl von 2.389.572 (Stand 1. Januar 2007). Damit konzentriert sich rund 20 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 10.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 25. August 1980, 20. August 1990 und 20. August 2000 und für den 16. November 2010. Aufgeführt ist auch die Provinz, zu der die Stadt gehört. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="642057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642057" title="Jewel De’Nyle">
Jewel De’Nyle

Jewel De’Nyle (* 5. August 1976 in Wetmore, Colorado; auch "Jewel De Nyle", "Jewel DeNyle", bürgerlich "Stephany Schwarz") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin, Regisseurin, Produzentin und Stripperin. 2000 erhielt sie den XRCO Award und den Hot d’Or für das Beste Neue Sternchen. 2001 wurde sie sowohl mit dem AVN Award als auch mit dem XRCO Award als Darstellerin des Jahres ausgezeichnet, 2002 ein weiteres Mal mit dem XRCO Award in dieser Kategorie. Sie ist Mitglied der Hall of Fame von AVN, XRCO und NightMoves.

Stephany Schwarz wuchs als Tochter von Debbie Schwarz mit ihrem Adoptivvater Larry Schwarz und einer Stiefschwester in Wetmore, Colorado auf. Sie hat spanische, sizilianische, englische und Blackfoot-indianische Wurzeln. Ihr Stiefvater ist ein ehemaliger republikanischer Politiker und war von 1993 bis 1997 Mitglied des Repräsentantenhauses von Colorado und von 1997 bis 2001 Vorsitzender des Bewährungsausschusses von Colorado. Schwarz beschreibt ihre Jugend als jungenhaft: Sie ist mit vielen Jungen aufgewachsen, hat während der High School zahlreiche Sportarten wie Fußball, Reiten oder Turnen ausgeübt und bezeichnet sich selbst als Wildfang ("Tomboy"). Außerdem hat sie vier Jahre lang Kickboxen betrieben und kämpfte später auch in Las Vegas. Nach der Schule studierte Schwarz am College Forensik und verdiente währenddessen mit Telemarketing Geld. Vor dem Beginn ihrer Pornokarriere arbeitete sie auch in Strip-Lokalen in Colorado.
Stephany Schwarz kam durch Selena Steele im April 1998 ins Pornogeschäft und gab sich den Künstlernamen Jewel De’Nyle. Ihre erste Szene hatte sie mit Peter North, mit dem sie danach zwei Jahre zusammen war. Kurze Zeit später unterschrieb sie mit 22 Jahren bei der Produktionsfirma New Sensations einen Exklusivvertrag und war unter anderem Darstellerin in dem Film "Electric Sex" von Nic Andrews im Jahr 1999. Nach zwei Jahren verließ sie New Sensations trotz laufenden Vertrages, nach eigener Aussage weil Nic Andrews sie respektlos behandelt hatte. Danach war sie nach eigener Aussage einer Schmutzkampagne gegen sie durch Peter North und Nic Andrews ausgesetzt, erreichte aber dennoch ab 2001 mehrere Auszeichnungen als Darstellerin des Jahres.

Ab 2000 war sie auch als Regisseurin und Produzentin aktiv und gab mit "XXXtreme Fantasies of Jewel De’Nyle" ihr Regiedebüt. Für Jill Kelly productions produzierte sie die Reihe "Sluts of the Nyle". Sie war unter anderem auch als Model für das Magazin Hustler tätig. De’Nyle spielte im Laufe ihrer Karriere in mehr als 220 Hardcore-Pornoproduktionen mit, unter anderem in "I Dream of Jenna." Zu den Titeln, in denen sie zu sehen war, zählt auch die interaktive DVD "My Plaything Jewel De’Nyle".
2004 beendete sie mit dem Film "Jewel De’Nyle’s Last Movie", der als meistverkaufter Porno ihrer Karriere gilt, ihre Karriere als Darstellerin. Am 18. Juni 2004 hatte De’Nyle einen Auftritt in der "Howard Stern Show". Sie drehte danach weiterhin als Regisseurin und Produzentin Filme für ihre Produktionsfirma Platinum X Pictures, die sie 2003 mit ihrem Ehemann Michael Stefano gegründet hatte und an der sie zu 25 % beteiligt war.

Als Vorwürfe gegen ihren Vater laut wurden, als Mitglied des Bewährungsausschusses von Colorado einen weiblichen Häftling und eventuell auch Jewel De’Nyles Stiefschwester vergewaltigt zu haben, und dieser nach einer Hausdurchsuchung, bei der kinderpornografisches Material und Filme seiner Adoptivtochter Jewel gefunden wurden, durch den Gouverneur Bill Owens entlassen wurde, versuchte De’Nyle, ihren Eltern 2003 Arbeit im Management ihrer neu gegründeten Firma zu verschaffen. Ihre Mutter arbeitete dort zunächst als Assistentin, bevor sie sich mit mittlerweile 50 Jahren entschied, unter dem Namen De’Bella ebenfalls Pornodarstellerin zu werden. De’Nyle zerstritt sich jedoch mit ihrer Mutter, unter anderem da diese De’Nyles Vornamen zur eigenen Vermarktung genutzt hatte. Sie trug mit ihr eine öffentliche „Fehde“ aus und erklärte, nie mehr etwas mit ihren Eltern zu tun haben zu wollen. 2006 verließ De’Nyle Platinum X Pictures, das sie zuvor stets als ihre eigene Firma bezeichnet hatte. Bei der AVN Adult Entertainment Expo 2008 gaben sie und ihre Mutter ihre Versöhnung bekannt, vor allem begründet darin, dass ihre Mutter mittlerweile auch Platinum X Pictures verlassen hatte. 2008 drehte Jewel De’Nyle ihren letzten von rund 80 Filmen als Regisseurin.

Im Jahr 2000 wurde sie von der X-Rated Critics Organization mit dem XRCO Award als "Best New Starlet" ausgezeichnet, außerdem 1999 mit dem NightMoves Award in derselben Kategorie und 2000 mit dem europäischen Hot d’or als "Best American New Starlet". Bereits im Jahr darauf erhielt sie sowohl den XRCO Award als auch von Adult Video News den AVN Award als "Female Performer of the Year". 2002 verteidigte sie diesen XRCO Award und gewann einen weiteren in der Kategorie "Orgasmic Analist", außerdem den NightMoves Award als Beste Schauspielerin. 2007 wurde sie vom NightMoves-Magazin in ihre Hall of Fame aufgenommen, 2009 in die AVN und die XRCO Hall of Fame. Insgesamt hat De’Nyle vier AVN Awards, acht XRCO Awards, drei NigtMoves Awards, einen Hot d’or und als Regisseurin zwei Adam Film World Guide Awards erhalten.

Von 1998 bis 2000 führte De’Nyle mit dem Darsteller Peter North eine Beziehung. Vor ihrer Karriere hatte sie mehrere Beziehungen gehabt, die möglicherweise auch zur Heirat führten. Ab 2001 war sie mit dem Kollegen Michael Stefano zusammen, den sie im März 2002 schließlich heiratete. 2003 folgte jedoch die Scheidung. Die meiste Zeit lebt sie mittlerweile in New York City. Im September 2005 heiratete sie in New York erneut; Details wurden nicht bekannt. De’Nyle ist bekennende Atheistin.




</doc>
<doc id="642063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642063" title="Liste der Äbte von Corvey">
Liste der Äbte von Corvey

Die folgenden Personen waren Äbte, Fürstäbte und Bischöfe von Corvey:




</doc>
<doc id="642066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642066" title="Neocortex">
Neocortex

Unter Neocortex wird der multisensorische und motorische Teil der Großhirnrinde von Säugetieren verstanden. In Abgrenzung dazu existieren die Begriffe Archicortex (u. a. Hippocampus) und Paläocortex (u. a. Riechkolben). Der Cortex (lat. Rinde) ist die äußere graue Schicht der Großhirnrinde, die die weiße Substanz umgibt. Zusammen mit dem darunterliegenden Marklager bildet der Neocortex das Neopallium.

Der Begriff Neocortex wurde von dem Frankfurter Neurologen Ludwig Edinger (1855–1918) geprägt. Im frühen 20. Jahrhundert zeigte der Neurologe Korbinian Brodmann, dass der Neocortex sich in allen Säugern aus sechs Schichten entwickelt. Beim Menschen bildet der Neocortex den Großteil (rund 90 %) der Großhirnrinde (der Oberfläche des Großhirns), darunter die Repräsentationen der Sinneseindrücke (sensorische Areale), den für Bewegungen zuständigen Motorcortex und die weiträumigen Assoziationszentren. 

Weit verbreitet ist die Ansicht, dass der Neocortex stammesgeschichtlich „jung“ sei. Dies ist jedoch schwer zu belegen, denn Säugetiere haben sich entwicklungsgeschichtlich bereits früh von den restlichen Amnioten abgespalten. Lange wurde auch angenommen, dass Säugetiere das am weitesten entwickelte Gehirn aufweisen. Jedoch besitzen auch andere Amniontiere ein Neopallium, in dem die graue Substanz in Ganglien organisiert ist. Nach heutigem Wissensstand ist das Neopallium der Vögel dem der Säugetiere in Komplexität und Leistungsfähigkeit ähnlich.



</doc>
<doc id="642067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642067" title="Gantenbein">
Gantenbein

Der Familienname Gantenbein gehört zu den Grabser Ortsbürger, den sogenannten „Burger“ (ursprünglich Privilegierte).

"Gantenbein" leitet sich ab vom romanischen "camp da pin" (= Tannenfeld), woraus sich auch das Familienwappen ableitet. Die Gantenbein wohnten also ursprünglich bei einem Tannenbestand, ähnlich wie die Tanner aus Maienfeld.

Die Gantenbein wurden in Grabs zuerst 1463 urkundlich erwähnt. 1474 studierte Ulricus Gantaben de Bran in Basel, der von 1487 bis 1503 Kaplan auf der St. Luzisteig war. Im Jahrzeitbuch von Maienfeld von 1475 ist ein Hans Gantenbein verzeichnet. "Gantenbein" wurde im Jahr 1584 erneut in Grabs und Triesen erwähnt. Bis ins 19. Jahrhundert sind Gantenbein vorwiegend in Grabs, vereinzelt in Chur, Ortsbürger (Bürgerort).
Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts haben sich Zweige der Gantenbein in St. Gallen, Zürich, Hofstetten bei Elgg und Laupen eingebürgert.

Den Familiennamen Gantenbein tragen:

Gantenbein ist der Name folgender fiktiver Figuren: 



</doc>
<doc id="642068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642068" title="Korinthischer Bund">
Korinthischer Bund

Der Korinthische Bund war ein 337 v. Chr. gegründeter Staatenbund im antiken Griechenland, der nahezu alle griechischen Stadtstaaten umfasste. In ihm hatte sich die makedonische Hegemonie unter Philipp II. und Alexander dem Großen über Griechenland staatsrechtlich manifestiert. Im Jahr 302 v. Chr. wurde er während der Diadochenkriege von Demetrios Poliorketes erneuert, doch überdauerte diese Wiederbelebung nicht länger als ein Jahr. Die zeitgenössische Bezeichnung des Bundes lautete schlicht „Bund der Hellenen“ ("koinon tōn Hellēnōn"), während er in der modernen Geschichtsliteratur zur besseren Unterscheidung nach dem Tagungsort seines Rates auf dem Isthmos von Korinth benannt wird.

Das Bedürfnis der in mehrere Stadtstaaten ("poleis") zersplitterten und verfeindeten antiken Griechen nach einer politischen Eintracht ("homonoia") und eines allgemeinen Friedens ("koinē eirēnē") untereinander hatte während ihrer Geschichte hindurch eine herausragende Rolle gespielt, insbesondere angesichts des seit den Perserkriegen von allen Griechen als Erzfeind betrachteten persischen Achämenidenreichs. Mehrere Anläufe hin zu einer dauerhaften Einigung scheiterten allerdings stets an den Rivalitäten untereinander, wobei sich insbesondere die drei bedeutendsten Stadtstaaten Athen, Sparta und Theben wegen ihrer Konkurrenz bezüglich der Vorherrschaft über die Griechen (Hegemonie/"hēgemonía tēs Hellados") in mehreren Kriegen bekämpften. Allein im 4. Jahrhundert v. Chr. brachen sie dabei mindestens sechsmal den zuvor beschworenen Landfrieden. Diese Zwietracht wurde von den persischen Großkönigen durch finanzielle oder militärische Hilfsleistungen gefördert, die von den Griechen trotz der erklärten Feindschaft auch angenommen wurden. Im 4. vorchristlichen Jahrhundert konnte sich, geleitet vom staatsmännischen und militärischen Geschick seines Königs Philipp II., Makedonien als machtpolitische Größe im Ringen um die Hegemonie etablieren, begünstigt durch die Ressourcen eines Flächenstaates und seiner staatlichen Organisation, als ein mit absoluten Gewalten ausgestattetes Königtum ("monarchia").

Philipp II. strebte die Unterwerfung der Griechen unter seiner Hegemonie an, als deren Anführer er schließlich den Feldzug gegen die Perser durchführen wollte. Die Legitimität dieses Anspruchs ließ er sich nach dem Ende des dritten heiligen Kriegs 346 v. Chr. von der delphischen Amphiktyonie bestätigen, in der er Makedonien gerade erst etabliert hatte. Seinem Vorhaben stellten sich den Gesetzmäßigkeiten der Zeit folgend jene griechischen Städte entgegen, die selbst die Hegemonialstellung beanspruchten. Mit der zunehmenden Macht Philipps II. wurde dieser Konflikt von einer verschärften propagandistischen Kampagne seitens der Griechen begleitet, in der vor allem Persönlichkeiten wie Demosthenes den Makedonen und ihrem König das Hellenentum absprachen und dieses Volk aufgrund seiner vermeintlichen kulturellen Unterlegenheit und seines archaisch anmutenden Staatswesens gleich den Persern eher als Barbaren betrachteten, gegenüber denen sich jede Unterwerfung verbat. Andererseits fand eine makedonische Hegemonie bei den Griechen auch ihre Unterstützer, wie zum Beispiel Aristoteles und Isokrates. Unter dem dominierenden Einfluss des Demosthenes stellte sich Athen im Jahr 340 v. Chr. an die Spitze eines neugegründeten Hellenenbundes, der die Macht Philipps eindämmen sollte. 339 v. Chr. schloss sich diesem Bund schließlich auch Theben an, doch unterlag das Bundesheer schon im Jahr darauf in der entscheidenden Schlacht bei Chaironeia gegen Philipp, worauf der Bund augenblicklich zerbrach. Offenbar war er institutionell nicht vertieft, da Philipp mit jedem einzelnen Mitglied einen Separatfrieden abschloss.

Nach seinem Sieg legte Philipp eine makedonische Besatzung in die Stadtburg Thebens, die Kadmeia, und zog anschließend über den Isthmos auf den Peloponnes, wo er sich des Wohlwollens der dortigen Städte vertraglich versicherte und gegenüber Sparta seine Stärke demonstrierte. Daraufhin zog er sich auf den Isthmos zurück, wo im Sommer 337 v. Chr. seinem, nach Chaironeia ergangenen Aufruf folgend, die Vertreter nahezu aller Griechenstädte mit Ausnahme Spartas auf dem Isthmos von Korinth eintrafen, um dort im Heiligtum des Poseidon die Beratungen über die Bildung eines neuen Hellenenbundes aufzunehmen. Die Wahl des Tagungsortes war wohl kein Zufall, denn hier hatten sich 481 v. Chr. die Griechen zur Bildung des ersten Hellenenbundes zur Abwehr der Perser unter Xerxes I. versammelt. Die Vergeltung der damals von den Persern begangenen Tempelschändungen wie auch die Befreiung der von ihnen beherrschten ionischen Griechenstädte in Kleinasiens wurde nun von Philipp als vorrangigste Motive für die Bildung eines neuen panhellenischen Bundes propagiert, dem er als Hegemon vorstehen wollte.

In dieser gegen den Erzfeind aller Griechen gerichteten Programmatik lag zweifelsohne der Grund für die enorme Breite des Teilnehmerkreises, wie es ihn bei früheren politischen Vereinigungen der Griechen nie gegeben hatte. Faktisch alle Städte und Städtebünde waren in Korinth vertreten, sogar die der eher peripher gelegenen freien Ägäisinseln und der thrakischen Kolonien. Einzig Sparta blieb dem Bund fern. Es hatte 386 v. Chr. mit den Persern den höchst umstrittenen Königsfrieden geschlossen, in welchem die ionischen Griechenstädte an Persien abgetreten worden waren, der nun aber vom neuen Bund faktisch aufgekündigt wurde. Aus Inschriften und den historischen Überlieferungen können Akarnanien, Ainianien, Achaia, Aitolien, Ambrakia, Arkadien, Argos, Athamanien, Athen, Böotien, Kephallenia, die Chalkidiki, der Chersonesos, Korkyra, Korinth, die Kykladen, Dolopien, Doris, Elis, Euböa, Lokris, Magnesia, Malis, Megara, Oitaien, Perrhaibien, Phokis, Phthiotis, Samothrake, Thasos, die thessalischen Inseln, Thessalien, die thrakischen Kolonien und Zakynthos als Bundesmitglieder ermittelt werden.

Makedonien wie auch sein König selbst war kein ordentliches Mitglied des Bundes, die Stellung Philipps II. als Hegemon war zwischen ihm und dem Bund durch einen Allianzvertrag ("symmachia") geregelt, legitimiert durch seine Wahl zum militärischen Anführer der Griechen ("strategōs autokratōr") gegen die Perser.

Wie schon in allen vorangegangenen Staatenbünden bildeten beim Korinthischen Bund die Prinzipien des allgemeinen Landfriedens ("koinē eirēnē") die Grundlage des Bundesvertrags. Dieser beinhaltete ein generelles Gewaltverbot der Bundesmitglieder gegeneinander zu Land und zur See, die gegenseitige Anerkennung der inneren Autonomie und die Unverletzbarkeit der verfassungsmäßigen Selbstbestimmung. Die freie Schifffahrt wurde garantiert und ein Kaperverbot, wie auch eine Besitz- und Vermögensgarantie festgelegt. Das Amt des Hegemons wurde in Personalunion mit dem makedonischen Königtum verbunden, das innerhalb der Königsfamilie erblich bleiben sollte. Kein Bundesmitglied durfte Einfluss auf die innere Verfassung Makedoniens und seine Thronfolgeregelung nehmen, ebenso wie der Hegemon die innere Autonomie der Mitglieder zu respektieren hatte. Die Vertragspartner waren von Tributen an den Bund oder den Hegemon befreit, waren aber zur Einhaltung der Bundesordnung und ihrer Verteidigung gegen Vertragsbrüchige und Dritte, wie auch zur Einhaltung der vom Bundesrat erlassenen Beschlüsse ("dogma") und der Weisungen des Hegemons verpflichtet. Jedes Bundesmitglied musste diese Vertragsgrundsätze gegenüber den Göttern in einer festgelegten Eidesformel beschwören.

Der Eid ist fast vollständig in einer auf der Akropolis von Athen angebrachten Inschrift erhalten:

Für die Durchsetzung des Bundesvertrags, zur Abwehr gegen Dritte und zur militärischen Unterstützung des Hegemons für den Fall einer Kriegserklärung gegen Dritte verpflichtete sich der Bund zur Bereitstellung von 20.000 Infanteristen und 1.200 Kavalleristen. Der Krieg gegen einen Dritten, nämlich gegen Persien, wurde schon auf der ersten Bundestagssitzung beschlossen, der die Befreiung der Griechenstädte in Kleinasien und die Vergeltung der Tempelschändungen aus dem Jahr 480 v. Chr. zum erklärten Ziel hatte.

Der Bund hatte im Poseidon-Heiligtum bei Korinth ein regelmäßig tagendes Ratsgremium installiert, das "koinon synhēdriōn", das aus Delegierten der Mitgliedsstaaten zusammengesetzt war, deren Stimmanteil im Verhältnis zu ihrem aufzubietenden militärischen Beitrag ermittelt wurde. Ihm oblagen die Überwachung der Einhaltung des Bundesvertrags, der Feststellung von Verstößen und gegebenenfalls die Verhängung von Sanktionen gegen Vertragsbrecher. In Konfliktfällen trat es als Schiedsrichter auf beziehungsweise delegierte richterliche Kompetenzen an ein Bundesmitglied. Formell was das Synhedrion das höchste Verfassungsorgan des Korinthischen Bundes, das den Hegemon mit der Exekution seiner Beschlüsse beauftragen konnte. Faktisch aber konnte der Hegemon kraft der ihm zugestandenen Kompetenzen eines militärischen Garanten der Friedensordnung als Herrscher gegenüber dem Bund auftreten. Denn die zur Beratung anstehenden Fragen wurden nach seinem Ermessen definiert und auch von ihm vorgelegt. Ihnen konnte das Synhedrion entweder zustimmen oder nicht, wobei die militärische Dominanz des Hegemons dafür sorgte, dass die Entscheidungen zu seinen Gunsten gefällt wurden. Als Beispiele hierfür dienen das Urteil zur Zerstörung Thebens 335 v. Chr., die 332 v. Chr. von Alexander bestimmten Prozesse gegen die Perserfreunde aus Chios sowie die gegen auf persischer Seite kämpfenden Bundesfeinde beschlossenen Sanktionen. Nach außen konnte der Hegemon damit als Werkzeug des Synhedrions erscheinen, während sich dieses Verhältnis tatsächlich umgekehrt verhielt. Die militärische Dominanz des Hegemons wurde, unter bewusster Weglassung einer verbrieften Besatzungsfreiheit, durch die Anwesenheit makedonischer Garnisonen in Theben, Korinth, Ambrakia und vermutlich auch in Chalkis sichergestellt, die als „Fußfesseln für Hellas“ ein Handeln gegen seine Interessen faktisch unmöglich machten. Der Korinthische Bund erfüllt damit also kaum die Kriterien einer Föderation, also eines auf freiwilliger Basis und unter gleichen Bedingungen seiner Teilnehmer begründeten Staatenbundes.

Bereits auf der ersten Bundestagssitzung im Sommer 337 v. Chr. ließ sich Philipp II. zum obersten Bundesfeldherrn ("strategōs autokratōr") wählen und zur Führung des Kampfes gegen die Perser ermächtigen. Noch im selben Jahr setzte ein Vorauskommando unter seinen Feldherren Parmenion, Attalos, Kalas und Amyntas nach Kleinasien über, die in einer ersten Offensive bis nach Magnesia am Mäander vordringen und einige Griechenstädte befreien konnten. Diese Truppe bestand allerdings ausschließlich aus makedonischen Verbänden und griechischen Söldnern, Bundestruppen waren an ihr nicht beteiligt. Eine persische Gegenoffensive unter dem griechischen Söldneroffizier Memnon von Rhodos warf die Makedonen in die Troas zurück, wo sie sich an der dortigen Küste in befestigte Stellungen verbarrikadierten, die als Brückenköpfe für das bald nachziehende Hauptheer dienen sollten.

Bevor Philipp mit der Hauptstreitmacht den Persienfeldzug aufzunehmen vermochte, wurde er 336 v. Chr. während der Hochzeitsfeierlichkeiten seiner Tochter Kleopatra im Theater von Aigai ermordet. Die Schaffung des panhellenischen Bundes gilt allgemein als seine bedeutendste staatsmännische Leistung, die durch seinen frühen Tod den Gesetzmäßigkeiten der antiken griechischen Geschichte folgend allerdings in Frage gestellt wurde. Denn letztlich konnte nur ein starker Hegemon den Zusammenhalt eines Staatenbundes gewährleisten, der nun aber mit den im makedonischen Königshaus obligatorisch zu erwartenden Thronfolgekämpfen auszufallen drohte.

Auf die Nachricht von Philipps Tod erhoben sich augenblicklich in den traditionell auf Autonomie beharrenden Griechenstädten, allen voran in Athen, die Anhänger der antimakedonischen Fraktionen zum Abfall vom Bund. Den Bruch des gerade erst beeideten Landfriedens nahmen sie dabei in Kauf. Der alte Makedonenfeind Demosthenes nahm geheime Kontakte zu dem in Kleinasien operierenden Feldherrn Attalos auf, der ein persönlicher Erzfeind Alexanders war und der gegen diesen nun zur Revolte aufgefordert werden sollte. Damit hatte Demosthenes eindeutig den Bundesvertrag verletzt, der eine Einflussnahme auf die makedonische Thronfolge von außen klar untersagte. Weiterhin beschlossen die Aitoler die Rückführung der von Philipp vertriebenen Exilanten von Akarnanien in ihre Heimat, die Ambrakiaten und Thebaner beabsichtigten die Vertreibung der makedonischen Garnisonen und auf dem Peloponnes entschlossen sich Argos und Elis zu Wiederherstellung ihrer Unabhängigkeit. Alexander wurde der Lage schnell Herr, indem er seine Nachfolge durch die Ermordung des Attalos sicherte und anschließend mit dem makedonischen Heer nach Böotien in die Nähe von Theben zog. Dort ließ er sich zunächst von der delphischen Amphiktyonie in den Rechten seines Vaters bestätigen, um darauf eine Delegation Athens zu empfangen, der zwar Demosthenes nicht angehörte, die aber die Vertragstreue ihrer Stadt zu ihm erklärte. Von seinem schnellen Vorgehen wurden die Griechen so nachhaltig überrascht, dass ihnen nichts anderes übrig blieb, als an dem neuen in Korinth einberufenen Bundestag teilzunehmen, wo sie die bestehenden Verträge bestätigten, Alexander als neuen Hegemon anerkannten und ihn mit der Leitung des Persienfeldzugs ermächtigten.

Damit war die Opposition aber noch nicht verstummt, die sich nun vor allem um Demosthenes und seinem Anhänger Lykurgos in Athen sammelte. Anlass zu einer neuerlichen Erhebung bot der im Frühjahr 335 v. Chr. von Alexander begonnene Balkanfeldzug zur Unterwerfung abtrünniger Barbarenstämme. In öffentlichen Reden verkündete Demosthenes in Athen den Tod Alexanders im Kampf und damit die Hinfälligkeit der Verträge mit ihm. Finanziert durch 300 Talente persischen Goldes unterstützten die attischen Makedonenfeinde, dabei erneut die Vertragsbestimmungen brechend, ihre thebanischen Gesinnungsgenossen bei ihrer Machtübernahme in Theben, die daraufhin die makedonische Besatzung auf der Kadmeia belagerten. Im August 335 v. Chr. erschien allerdings Alexander mit Heeresmacht nach einem Gewaltmarsch von Illyrien in Böotien, worauf die Opposition erneut zusammenbrach, indem Athen unter dem Einfluss der Promakedonen um Phokion und Demades seine Unterstützung für Theben aufgab. Die Führer der Thebaner selbst gedachten trotz ihrer politischen Isolation den Kampf fortzusetzen, wurden in der Schlacht von Theben aber besiegt und ihre Stadt von den Makedonen besetzt. Das weitere Schicksal dieser altehrwürdigen Griechenstadt vertraute Alexander dem Urteil der anwesenden Vertreter des Synhedrions an, die ganz in seinem Sinne die Zerstörung der Stadt wegen Bruchs der "koiné eiréne" und die Versklavung ihrer Bewohner anordneten. Athen entging trotz seiner bekannt gewordenen Verwicklungen in dieser Erhebung einer Bundesexekution, indem die Stadtoberen sie als Privataktion des Demosthenes ausgaben und Phokion und Demades als Bürgen für die Bundestreue ihrer Stadt auftraten. Alexander gab sich letztlich mit der Verbannung einiger Anhänger des Demosthenes und wahrscheinlich durch eine persönliche Beeidigung des Bundesvertrags durch diesen zufrieden.

Nachdem der Aufstand niedergeschlagen und die Bundesordnung wiederhergestellt war, zog sich Alexander nach Makedonien zurück, um dort die letzten Planungen des Asienfeldzuges anzugehen. Bei Amphipolis berief er 334 v. Chr. seine Hauptstreitmacht ("siehe Hauptartikel: Heer Alexanders des Großen") ein, der nun auch ein 7000 Infanteristen und 600 Kavalleristen umfassendes Kontingent des Hellenenbundes angehörte. Bedenkt man die von Justin genannten Größenordnungen, die der Bund vertragsgemäß im Kriegsfall bereitzustellen hatte, fiel sein Beitrag zu der von den Griechen so oft propagierten Rache an den Persern geradezu bescheiden aus. Alexander hatte auf einen höheren Beitrag wahrscheinlich auch nicht bestanden, um im Ernstfall in der Schlacht nicht auf die recht zweifelhafte Loyalität der Griechen angewiesen zu sein. Ihre Bedeutung für den Kampf war gering, der in der Hauptsache von den makedonischen Truppen Alexanders geführt wurde. Die mitgeführten Bundestruppen konnten im Zweifelsfall als Geiseln für die Loyalität ihrer Heimatstädte einstehen und sie waren ausreichend genug, um dem Anspruch eines panhellenischen Rachefeldzugs zu genügen. Laut Arrian wusste Alexander diesen Anspruch auch propagandistisch in Szene zu setzen, als er 334 in der Schlacht am Granikos von den Persern erbeutete Rüstungen (Panoplia) nach Athen als Weihgeschenk für Athene Parthenos auf der Akropolis sandte, als Wiedergutmachung der von den Persern rund 150 Jahre zuvor begangenen Schändung ihres Tempels, die zu den maßgeblichen Motiven für den Rachefeldzug herangezogen wurde. Die Rüstungen hatte er mit folgender Inschrift versehen lassen:

Bedeutender für das Asienunternehmen war der von den Griechen zu leistende maritime Beitrag, da Makedonien selbst über keine größere Flotte verfügte. Der Bund stellte insgesamt 160 Schiffe für die Überfahrt des Heeres über den Hellespont und für die anschließende Belagerung von Milet zur Verfügung, an der sich Athen, immerhin die noch immer größte griechische Seemacht, aber nur mit 20 Schiffen beteiligte. Nach der Belagerung von Milet wurde die Flotte nicht zuletzt auch aus Kostengründen aufgelöst, was die persische Seite in der Ägäis begünstigte. Im Frühjahr 333 v. Chr. wurde sie dann wiederhergestellt, worauf die Befreiung einiger Ägäisinseln gelang.

Da Alexander den Feldzug persönlich anführte, war die Regelung einer adäquaten Regentschaft in Makedonien und Stellvertretung in der Hegemonie notwendig. Mit beiden Aufgaben wurde Antipater betraut, der bereits ein altgedienter Vertrauter Philipps II. gewesen war und schon bei mehreren Gelegenheiten die Staatsgeschäfte Makedoniens stellvertretend übernommen hatte. Ihm wurde als militärischen Oberbefehlshaber in Europa ("stratēgōs tēs Eúrōpēs") eine Streitkraft von etwa 12.000 Infanteristen und 1.500 Kavalleristen zur Seite gestellt, mit der er den notwendigen Druck gegenüber den Bundesgriechen aufrechterhalten sollte. Dennoch wurde in der Abwesenheit Alexanders eine erneute Schwächung der Hegemonialmacht vermutet. Dieses Mal von Sparta, einer auswärtigen Macht, die in dem Bund vor allem ein Hindernis für eigene Hegemonialansprüche auf dem Peloponnes wahrnahm. Bereits im ersten Jahr des Persienfeldzuges nahm Sparta unter Agis III. seine kriegerischen Aktivitäten gegen Makedonien auf, die nach den Worten Alexanders als „Mäusekrieg“ bekannt wurden. Dafür suchte Sparta das Bündnis mit dem persischen Großkönig Dareios III. und die Unterstützung seiner in der Ägäis operierenden Flotte, doch bis auf eine finanzielle Unterstützung seitens der Perser, mit der ein Söldnerheer angeworben werden konnte, hatten diese Bündnisbemühungen keine weiterreichenden Folgen. Innerhalb des Korinthischen Bundes rief die Erhebung Spartas allerdings ähnliche Reaktionen hervor wie nach dem Tod Philipps. In Athen konnten die Makedonenfeinde um Demosthenes in der Volksversammlung ("Ekklesia") die Aufkündigung der Verträge, die Mobilmachung der Flotte und die Aufnahme von Bündnisgesprächen mit Persien durchsetzen. Auf dem Peloponnes gelang es den Spartanern mit einer Freiheitsproklamation, die Eleer und die meisten Arkadier und Achaier zu einem Seitenwechsel zu bewegen, doch wichtige Städte wie Megalopolis, Argos und Korinth, alles alte Erzfeinde Spartas, verwehrten sich dagegen und hielten dem Bund die Treue. Die antimakedonische Front geriet durch den Sieg Alexanders in der Schlacht bei Issos ins Wanken, da nun Persien als potentieller Bündnispartner ausfiel. Als Antipater im Herbst 331 oder Frühjahr 330 v. Chr. mit einem 40.000 Mann starken Heer, dem auch Truppen des Bundes angehörten, durch Böotien und über den Isthmos auf den Peloponnes zog, verlor Athen angesichts dieser Macht seinen Kriegswillen und ließ wie schon wenige Jahre zuvor seinen Bundesgenossen im Stich. Die Spartiaten wurden schließlich in der Schlacht von Megalopolis entscheidend geschlagen und ihr König Agis III. getötet.

Antipater ließ sich vom besiegten Sparta fünfzig vornehme Geiseln als Garantie für die künftige Waffenruhe stellen, die weiteren Modalitäten zur Aushandlung eines Friedens delegierte er allerdings an das Synhedrion in Korinth, wie schon Alexander zuvor im Falle Thebens verfahren war. Der Rat forderte von Sparta eine finanzielle Entschädigung für die im Krieg begangenen Schäden, doch für die Aushandlung eines Friedens verwiesen sie die Stadt in Form einer Bußdelegation direkt an den in Asien weilenden Alexander. Dies war deshalb notwendig, da allein der Hegemon den Bund nach außen vertrat und deshalb vertragsfähig gegenüber einem Dritten, in diesem Falle Sparta, auftreten konnte, während sich die Entscheidungsbefugnis des Bundesrats einzig auf Bundesmitglieder beschränkte. Von Sanktionen gegenüber den abtrünnig gewordenen Mitgliedern ist nichts bekannt, obwohl der Verrat Athens durch die Gefangennahme seiner an den persischen Hof gerichteten Gesandtschaft in Damaskus offenbar wurde.

Im selben Jahr, in dem Antipater in Europa die Erhebung der Spartaner niederschlug, trug Alexander in Asien in der Schlacht bei Gaugamela (1. Oktober 331 v. Chr.) den entscheidenden Sieg über den persischen Großkönig Dareios III. davon. Danach besetzte er nacheinander bis 330 v. Chr. die persischen Königsstädte Babylon, Susa, Persepolis und Ekbatana. Kurz darauf wurde der fliehende Großkönig von eigenen Gefolgsleuten um Bessos ermordet. Bereits in Persepolis hatte Alexander mit der Niederbrennung des ältesten persischen Königspalastes ein Fanal für den endgültigen Sieg der Griechen nach über 150 Jahren des Kampfes gegen den persischen Erzfeind gesetzt, der zugleich das Ende seines Rachefeldzuges markierte. Kurz darauf entließ er schließlich in Ekbatana die Bundestruppen, einschließlich der thessalischen Regimenter, aus der Heerfolgepflicht und reich mit Beute beladen in ihre Heimat. Er selbst aber gedachte nicht zurückzukehren, denn zu diesem Zeitpunkt hatte er längst Anspruch auf die Nachfolge des Dareios III. in der Herrschaft über Asien erhoben ("siehe Hauptartikel: Alexanderreich"), die er nun mit seinen makedonischen Kriegern und griechischen Söldnern durchsetzen wollte.

Eine weitere langjährige Abwesenheit des Hegemons aus Europa und eine Verlängerung der Stellvertreterschaft Antipaters zeichneten sich damit also ab, wobei aber die Frage zur weiteren ordnungspolitischen Rolle des Korinthischen Bundes aufgeworfen wurde. Den heimkehrenden Bundestruppen gab Alexander keine weiteren an den Bund oder etwa an Antipater gerichteten Instruktionen mit, weiterhin stellt die Tagung des Synhedrions anlässlich der Beilegung des Mäusekrieges 330 v. Chr. auch seine letzte bekannte dar und bis zum Tod Alexanders und darüber hinaus wurde er auch nicht mehr einberufen. Dabei mangelte es nicht an Gründen tätig zu werden, als etwa um 330 v. Chr. die Aitoler die Inselstadt Oiniadai unter Bruch des Landfriedens eroberten und deren Bevölkerung vertrieben, doch weder das Synhedrion noch Antipater unternahmen Schritte in dieser Sache. Faktisch traten die griechischen Städte seither nicht mehr als politische Union auf. Die bis zum Tod Alexanders und für griechische Verhältnisse ungewöhnlich lang andauernde Friedenszeit von sechs Jahren konnte nun einzig die Hegemonialmacht gewährleisten. Bis auf den Aitoler-Überfall auf Oiniadai sind in dieser Zeit keine anderen kriegerischen Handlungen bekannt, zumal es seit der Ausschaltung Persiens und Spartas keine Macht mehr gab, die Makedonien hätte ernsthaft herausfordern können.

Der Unmut gegen Makedonien blieb dennoch unterschwellig bestehen, allein schon in der Person des Demosthenes, vor allem auch weil gerade der Hegemon regelmäßig die Grenzen der ihm zugestandenen Kompetenzen verletzt und damit den Widerstand bei den Griechen genährt hatte. Wie zum Beispiel bei der noch vor 331 v. Chr. von Makedonien betriebenen Einsetzung des Chairon als Tyrann in Pellene unter Verdrängung der dort zuvor bestehenden demokratischen Ordnung, womit der Hegemon klar den Grundsatz der inneren Autonomie gebrochen hatte. Die Diskrepanzen zwischen den Alliierten und dem Hegemon wurden offensichtlich, als Alexander 324 v. Chr. aus Indien zurückkehrte und Athen dem fliehenden Schatzmeister Harpalos Exil und sogar das Ehrenbürgerrecht gewährte. Antipater intervenierte sofort dagegen und erzwang Harpalos’ Verhaftung; der in diese Affäre verwickelte Demosthenes wurde aus seiner Stadt verbannt, aber die Führung der antimakedonischen Partei übernahm der nicht minder entschlossene Leosthenes. In Susa erfuhr Alexander auch von der Eroberung Oiniadais, um das er sich nun persönlich kümmern wollte, was aber wiederum die Aitoler gegen ihn aufbrachte.

Den endgültigen Bruch führte Alexander mit seinem im September 324 v. Chr. erlassenen Verbanntendekret herbei, das er bei den Olympischen Spielen von dem späteren Schwiegersohn des Aristoteles, Nikanor, verkünden ließ. Mit diesem Dekret wurde eine Begnadigung und das Rückkehrrecht aller aus den griechischen Städten Verbannten ausgesprochen, bei denen es sich mehrheitlich nicht nur um Söldner, sondern vor allem auch um Anhänger promakedonischer Parteien handelte, über die Alexander offensichtlich politischen Einfluss in den Städten gewinnen wollte. Neben der erneuten Verletzung der inneren Autonomie wurde zugleich auch die im Bundesvertrag festgelegte Besitz- und Vermögensgarantie faktisch negiert, da den Rückkehrern ihr zuvor beschlagnahmter Besitz restituiert werden sollte. Mit der Überwachung der Umsetzung des Dekrets wurde Antipater beauftragt, aber die Modalitäten selbst hatte jede Stadt allein zu regeln, der Bund selbst wurde in dieser Angelegenheit von Alexander gar nicht konsultiert. In Athen formierte sich dagegen der Widerstand um Leosthenes, da das Verbanntendekret auch die Rückführung der Bürger der Insel Samos mit einschloss. Diese waren 365 v. Chr. von den Athenern vertrieben worden, welche die Insel dann mit eigenen Siedlern (Kleruchen) bevölkerten. Im Winter 334 auf 333 v. Chr. hatten sie unter Verletzung des Bundesvertrages der persischen Flotte erlaubt, sich dort zu verproviantieren. Athen war fest entschlossen Samos auch mit Waffengewalt zu verteidigen, begann seine Rüstungen und nahm zu den Aitolern, Lokrern und Phokern Kontakt auf. Wie Curtius Rufus schrieb, stellte sich Athen an die Spitze eines neuen gegen Makedonien gerichteten Bundes, dem sich später die meisten Städte des Peloponnes und Thessaliens anschlossen. Alexander seinerseits soll der Samier wegen eine Belagerung Athens geplant haben, wenngleich diese Angabe auf einer zweifelhaften Quelle beruht.

Zum offenen Kampf zwischen den Griechen und Alexander kam es aufgrund seines Todes 323 v. Chr. nicht mehr, doch stärkte dieser die Entschlossenheit der Griechen zusätzlich. Aber im nun folgenden lamischen Krieg (323–322 v. Chr.) wurden sie von Antipater, der von heimkehrenden makedonischen Veteranen unter Krateros unterstützt wurde, vollständig besiegt. Mit ihrer Niederlage fand der Korinthische Bund nun auch "de jure" ein Ende, denn der siegreiche Antipater unternahm keine Anstalten die Bundesverfassung wiederherzustellen, sondern unterwarf die griechischen Städte nun der direkten makedonischen Kontrolle durch die Installierung von Besatzungen und die Einsetzung von promakedonischen Regimen in Form von Oligarchien oder gar Tyrannen, bei gleichzeitiger Beseitigung der demokratischen Verfassungen. Der große Makedonenfeind Demosthenes beging daraufhin Selbstmord. Diese makedonische Herrschaft entsprach tatsächlich eher dem Charakter einer persönlichen Herrschaft des Antipater und seiner Familie, denn als er 319 v. Chr. starb, hielten die makedonischen Statthalter in Griechenland nicht etwa dessen amtlichem Nachfolger Polyperchon die Treue, sondern gingen nahezu geschlossen auf die Seite Kassanders über, dem Sohn Antipaters.

In den nach Alexanders Tod ausbrechenden Diadochenkriegen war die „Freiheit der Griechen“ eine viel zitierte Parole, die sich die Kriegsherren in der Hoffnung zu eigen machten, Antipater und seine Familie zu schwächen. Zuerst gab sie Perdikkas im ersten Diadochenkrieg (322–320 v. Chr.) aus, um die Griechen gegen Antipater zu gewinnen, doch hielten dessen Besatzungstruppen und Vasallen die Städte fest in seiner Hand. Ähnlich verhielt es sich im zweiten Diadochenkrieg (319–316 v. Chr.), als Polyperchon mit einem Freiheitsdekret die Städte gegen Kassander aufbringen wollte, letztlich erneut erfolglos. Als Nächstes stellte sich im dritten Diadochenkrieg (316–311 v. Chr.) der mächtige Kriegsherr Antigonos Monophthalmos an die Spitze der Verkünder der griechischen Freiheit und rief gegen Kassander erneut zur demokratischen Erhebung auf. In den folgenden Jahren entsandte er von Asien aus mehrere Truppenkontingente nach Griechenland, die dort recht erfolgreich operierten und mehrere Städte befreiten. Im Diadochenfrieden von 311 v. Chr. wurde die Freiheit der Griechen vertraglich vereinbart, aber nicht verwirklicht. Erst während des vierten Diadochenkrieges (308–301 v. Chr.) gelang Demetrios Poliorketes 307 v. Chr. die Einnahme von Athen. Er beseitigte dort die promakedonische (Kassander-treue) Oligarchie unter Demetrios von Phaleron und stellte die demokratische Verfassung wieder her. In den folgenden Jahren konnte er auch nahezu alle anderen Griechenstädte von der Herrschaft Kassanders befreien.

Vermutlich auf Anraten seines Vaters lud Demetrios im Jahr 302 v. Chr. die Vertreter der Griechenstädte auf den Isthmos von Korinth, wohl wieder in das Poseidon-Heiligtum, um dort mit ihnen einen neuen Bund zu schließen. Wie schon im Jahr 337 v. Chr. beteiligten sich wieder fast alle daran; Ausnahmen bildeten Sparta und Messenien auf dem Peloponnes und die Thessaler, die fest unter makedonischer Herrschaft standen. In einer fragmentarisch erhaltenen Inschrift aus Epidauros sind die Bestimmungen des neuen Bundesvertrages verzeichnet, dem seine inhaltliche Anlehnung an jenen von 337 v. Chr. zu entnehmen ist. Demnach wurde der allgemeine Frieden ("koinē eirēnē") wiederhergestellt, Antigonos Monophthalmos und Demetrios Poliorketes als Hegemone und Letzterer auch als militärischer Führer ("strategōs autokratōr") anerkannt. Zugleich wurde auch ein Krieg ("koinōs pōlemos") gegen den gemeinsamen Feind Kassander beschlossen. Der Bundesrat ("synhedrion") sollte vier Mal im Jahr zu den olympischen, delphischen, nemeischen und isthmischen Spielen tagen und von fünf Vorsitzenden ("prodedroi") geleitet werden, die in Friedenszeiten vom Rat selbst und in Kriegszeiten von den Hegemonen ernannt werden sollten. Diese garantieren den Städten sowohl eine Tribut- als auch Garnisonsfreiheit. Dem Rat oblag erneut die Schiedsrichterfunktion und dem Hegemon die Ausführung der Bundesexekution, wobei im Verhältnis zwischen beiden Organen zueinander wie schon beim philippischen Vorbild dem Hegemon aufgrund seiner militärischen Macht die Rolle des 'De-facto-Herrschers zufiel. Die Griechen erkannten überdies einzig Antigonos und Demetrios als rechtmäßige Könige in der Nachfolge ("diadochē") Alexanders an und versicherten ihnen die Erblichkeit der Hegemonie.

Ähnlich wie schon sein Vorbild diente der wiederbelebte Bund in erster Linie zur Herrschaftslegitimation seines Hegemons über die griechischen Städte. Die makedonische Familie der Antigoniden, die sich in die Nachfolge Alexanders gesetzt hatte, benutzte ihn vorrangig als Werkzeug gegen ihren in Makedonien herrschenden Erzfeind Kassander. Wenngleich die Antigoniden im Gegensatz zu den Antipatriden den Griechenstädten ein weitaus höheres Maß an inneren Freiheiten gewährten, so ließen sie keinen Zweifel daran, dass sich die Griechen nach außen hin an ihren Interessen zu orientieren hatten. Ihr Bund überdauerte allerdings nicht einmal ein Jahr. Noch im Jahr 302 v. Chr. ging Demetrios in die Offensive und marschierte bis nach Thessalien vor. Bevor es aber zur Schlacht mit Kassander kam, wurde er von seinem Vater mit seinen Streitkräften nach Asien abberufen, um dort am Entscheidungskampf gegen die Diadochenkoalition teilzunehmen, den sie 301 v. Chr. in der Schlacht bei Ipsos verloren. In Griechenland brach der Bund augenblicklich zusammen, in den meisten Städten wurden die Demokraten gestürzt und die neuen oligarchischen Machthaber wechselten auf die Seite Kassanders über. In Athen konnten sich die Demokraten unter Olympiodoros einstweilen noch halten, doch verweigerten sie nun in einem Neutralitätskurs ihrem ehemaligen Schutzherrn Demetrios Poliorketes den Einzug in die Stadt. Als dieser 294 v. Chr. nach Griechenland zurückkehrte und Athen ein zweites Mal einnahm, stellte er den Korinthischen Bund nicht wieder her.

Erst Antigonos III. Doson, der Enkel des Demetrios, schloss 244 v. Chr. erneut einen Bund zwischen den Phokern, Boiotern, Euboiern und Lokrern, ließ sich zu deren Hegemon wählen und erneuerte damit die Vorherrschaft Makedoniens in Griechenland.

Die Gründung und Ausbildung des Korinthischen Bundes (von 337 v. Chr.) wird in jeder fachwissenschaftlichen Darstellung der Zeit Philipps und Alexanders angesprochen, vgl. dazu die Literaturhinweise in den entsprechenden Artikeln.


Sekundärliteratur: 



</doc>
<doc id="642075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642075" title="Stipulation">
Stipulation

Bei der Stipulation (lat. "stipulatio" = förmliches Versprechenlassen, auch „Stipulierung“) handelt es sich um einen Vertragstyp des römischen Rechts (sogenannter „Verbalkontrakt“, lat.: "obligatio verbis contracta"). Voraussetzung war, dass der Leistungsgegenstand existierte.

Bei der Stipulation, einem Verbalvertrag, formuliert eine der Parteien mündlich eine formelhafte Frage, etwa: „Gelobst du, mir 1000 zu geben?“ (lat.: "HS M mihi dari spondesne?"). Die andere Seite übernimmt das Fragewort in eine bejahende Antwort: „Ich gelobe es!“ (lat.: "Spondeo!") und bringt dadurch den Vertrag zustande. Inhalt der Stipulation kann jede Handlung sein, insbesondere aber die Leistung einer Geldsumme. Je nach Inhalt der Stipulation steht dem Gläubiger daraus die "Klage auf eine bestimmte Geldsumme" ("actio certae creditae pecuniae", bei Versprechen einer bestimmten Geldsumme), die "Ansagungsklage" ("condictio", bei Versprechen einer anderen bestimmten Sache) oder die "Klage aus Stipulation" ("actio ex stipulatu", bei Versprechen eines "incertum") auf das Interesse an der Erfüllung durch den Schuldner zu. 
In einem weiteren Sinne wird heute auch bezüglich ohne mündliche Äußerung getroffener Vertragsvereinbarungen von Stipulation gesprochen.

Die Stipulation war ein Formalgeschäft und der häufigste (weil ein nicht zweck-spezifischer) Schuldvertrag des römischen Rechts. Die Stipulation war ein Verbalkontrakt des ius civile, begründete eine einseitige Verpflichtung und soll die Forderungsbegründung durch das nexum abgelöst haben.
Das Leistungsversprechen kam durch eine Frage des Versprechensempfängers ("stipulator") und die Antwort des Versprechenden ("promissor") zustande, wobei das Verb des Fragesatzes in der Antwort wiederkehren musste. Da die Antwort unmittelbar nach der Frage erfolgen musste ("Unitas actus" D.45.1.137 pr.), erforderte es die gleichzeitige Anwesenheit der Parteien am selben Ort (D.45.1.1 pr.). 

Ursprünglich war die Stipulation römischen Bürgern vorbehalten und an das Verb "spondere" gekoppelt, sodass „"sponsio"“ das Synonym für die Stipulation war. Der Name "sponsio" weist auf die Verwandtschaft mit der sakralen Eidesleistung hin, so dass dem gesprochenen Wort mehr „Wirk-“ als „Schutzform“ beizumessen ist. Wortbedeutung und Ursprung der Stipulation sind unklar. Nach den auf den spätantiken Kaiser Justinian zurückgehenden Institutiones Iustiniani, leitet sich "stipulatio" von einem sonst nicht bezeugten Wort "stipulus" (= fest) ab, das mit "stipes" (= Stamm, Stock, Pfahl) zusammenhängen soll. Über die Verwendung eines Stabs im Stipulationsritual wurde zwar spekuliert, aber auf eine Ableitung von "stipula" (Halm, Splitter) weist nichts hin. Moderne Ansichten leiten die Entstehung aus einem promissorischen Eid beziehungsweise aus der Bürgenstellung her. Vielleicht beruht die Undurchsichtigkeit ihrer Vorgeschichte gerade auf der Tatsache, dass die Stipulation verhältnismäßig früh, nämlich bereits im Legisaktionenverfahren, eine hervorragende Rolle im Rechtsleben zu spielen begonnen hatte und in einer bereits stark abgeschliffenen Gestalt in den heute geschichtlich nachvollziehbar erfassbaren Zeitraum eintrat. Das älteste Formular war die "sponsio", bei der die Stichwörter "spondesne" und "spondeo" lauteten. Jünger sind andere Formulare, die auch den Peregrinen (Nichtbürger) zugänglich waren Seit etwa dem Beginn des dritten Jahrhunderts n. Chr. verzichtete man dann auch auf den Gleichlauf der Stichworte, seit unter Kaiser Leo 472 schließlich jede formlose mündliche Vereinbarung unter Anwesenden die Wirkung einer Stipulation hatte.

Anfänglich konnte die Stipulation vermutlich nur eine fest bestimmte Leistung (ein "certum") zum Gegenstand haben. Die Klage daraus war eine condictio oder actio certae creditae pecuniae, sofern es sich um Geld handelte. Die Formel dieser Klage lautete: "Titius iudex esto. si paret N ͫ N ͫ A° A° HSX milia dare oportere, iudex N ͫ N ͫ A° A° HS X milia condemnato. si non paret absolvito". Auf ein "certum" geht auch die sogenannte "condictio triticaria". Da die Formel jedoch im Anspruchsteil der Formel ("intentio"): "si paret...oportere", nicht auf Geld, sondern auf Weizen lautete, musste der Richter in der Verurteilung ("condemnatio") der Formel angewiesen werden, den Geldwert des nicht auf Geld lautenden Anspruchs für die Geldverurteilung zu schätzen ("taxatio"), weil er den Beklagten nur auf Geld verurteilen durfte. Hatte man aber einmal diese Freiheit des Richters anerkannt. „"quanti ea res erit"“ (wie viel diese Sache wert sein wird) zu schätzen, konnte man ohne weiteres auch Stipulationen anerkennen, die von vornherein auf eine nicht bestimmte Leistung ("incertum") lauteten. Hier wurde der Richter in der Formel der "actio ex stipulatu" angewiesen, den Beklagten auf den Geldwert der Leistungspflicht, die in der "intentio" mit „"quidquid darefacere oportet"“ eingefügt wurde, zu verurteilen. Folgerichtig konnte dann jedweder Leistungsinhalt zum Inhalt einer Stipulation gemacht werden, sei es ein "dare", "facere", oder "praestare".

Schon in republikanischer Zeit war es üblich geworden, über den Abschluss der Stipulation eine Urkunde ("cautio") aufzunehmen. Dies lag umso näher, als die Zuziehung von Zeugen nicht erforderlich war und das zeugenlose Geschäft ohne Urkunde beweislos bleiben musste. Eine solche Stipulationsurkunde war aber vom Standpunkt des republikanischen und klassischen römischen Rechts gesehen stets nur eine private Beweisurkunde. Dies galt auch für den Fall, dass die Parteien, wie es häufig vorkam, eine Vertragsurkunde anderer Art, etwa die Urkunde über einen Kaufvertrag, im Bestreben, sich gegen irgendwelche Unwirksamkeitsgründe zu sichern, mit der abschließenden Klausel versehen hatten, dass der gesamte Vertragsinhalt durch Stipulation versprochen sei. Nachdem der Osten in den Bereich des römischen Rechts eingetreten war, also namentlich seit der constitutio Antoniniana des Jahres 212 n. Chr., bemächtigte sich die griechische Urkundensitte der Stipulationsklausel. Sie fand darin ein willkommenes Mittel, ihre griechisch gedachten Verträge durch eine bequeme Schlusswendung den Erfordernissen des römischen Rechts anzupassen. So begegnet ganz regelmäßig am Schlusse von griechischen Urkunden aller Art die Wendung: „auf Befragen hat er (der sich Verpflichtende) es zugestanden“. 
Nach überwiegender Ansicht entfiel in dieser Spätzeit unter dem Einfluss griechischer Vorstellungen aber auch das Erfordernis der Mündlichkeit. Schon seit Ausgang der klassischen Zeit soll die Praxis dazu geneigt haben, über solche Mängel hinwegzusehen. Damit wäre das Erfordernis der Mündlichkeit preisgegeben und die verpflichtende Kraft der Urkunde im Sinne der hellenistischen Rechtsauffassung anerkannt. Erst Justinian hatte wiederum eine schwache Wendung nach der Seite des klassischen Rechts hin vollzogen, indem er die Entkräftung der Urkunde durch den Nachweis zuließ, dass eine der beiden Parteien am Tage des Geschäftsabschlusses überhaupt nicht in der Gemeinde anwesend gewesen sei, in der die Urkunde errichtet worden war. 
Andererseits durfte nach der von Alfons Bürge betreuten Dissertation von Ulrike Babusiaux (2006) bei einer Stipulationsklausel der Richter lediglich davon ausgehen, dass Gläubiger und Schuldner die Worte gesprochen hatten. Wie die Beispiele des Gaius 4, 53-53d zeigen, bestimme die Stipulation die Fassung der Klage. Die Vertragspartner traten so bereits bei Vertragsschluss auch in der Rolle als Prozessparteien auf. Das ist eine durchaus einleuchtende Überlegung zur Beweiswürdigung, die nicht als starre Beweisregel, geschweige denn als materiellrechtlicher Ersatz im Sinne eines Abrückens von den tradierten Formvorschriften und Gültigkeitserfordernissen gelesen werden darf. 
Weil die Beweisurkunden in diesem Punkt naturgemäß nicht aussagekräftig sind, verwischen sich aus heutiger Sicht oft die Spuren. Erst für die Zeiten der Westgoten wird die Urkunde selbst als verpflichtend angesehen, doch da lässt sich nicht mehr vom römischen Recht sprechen.

Die Stipulation verdankte ihre praktische Bedeutung ihrer vielseitigen Verwendbarkeit. Sie konnte jeden beliebigen Inhalt aufnehmen, sofern er nur überhaupt gesetzlich zulässig war. Da die "actio" aus der Stipulation als solcher erhoben wurde, kam es auf den numerus clausus der klagbaren Ansprüche nicht an, und bedeutete somit eine weitgehende Vertragsfreiheit. Als streng einseitig verbindliches Geschäft konnte sie freilich einer wechselseitigen Verbindlichkeit, wie dem Kauf, nur in der Weise dienstbar gemacht werden, dass man eine Waren- und eine Preisstipulation wechselseitig mit Hilfe des Instrumentes der Bedingung inhaltlich miteinander verband. In der Praxis erscheint die Stipulation bei Mengenkäufen des Großhandels (Das römische Recht hat den Gattungskauf nicht gekannt. Dieser habe, wie der ganze Fern- und Distanzhandel in Stipulationsform stattgefunden), bei Geschäftsdarlehen, bei Schenkungsversprechen, bei Erneuerung (Novation) schon bestehender Verpflichtungen, bei Bürgschaften, schließlich bei den zahlreichen "cautiones" des Privat- und Prozessrechts. "Cautio" ist auch eine Garantie in Stipulationsform: der Usufruktuar garantierte dem Eigentümer einwandfreie Nutzung und Rückgabe der zu nützenden Sache (cautio usufructuaria); der Bauherr garantierte seinem Nachbarn Schadensfreiheit (cautio damni infecti); der Ehemann garantierte dem Besteller der dos die Rückgabe bei Scheidung (cautio rei uxoriae); der im Prozess durch einen anderen vertretene Schuldner garantierte, dass das Urteil erfüllt werde (cautio iudicatum solvi), wie auch die Garantie des Verkäufers gegenüber dem Käufer für den ungestörten Gebrauch der verkauften Sache ("stipulatio duplae"). Oft wurden in den "cautiones" bereits bestehende Verpflichtungen förmlich bekräftigt, um eine Bürgschaft in Form der "sponsio" oder fideipromissio anschließen zu können (da zunächst nur Stipulationsverpflichtungen durch Bürgschaft gesichert werden konnten). Mit der Garantie war zumeist ein Geldzahlungsversprechen für den Fall der Nichteinhaltung verbunden. Ging diese Geldzahlung über das Interesse des Gläubigers an der Einhaltung der Garantie hinaus (z. B. auf das duplum), so spricht man modern von einer Vertragsstrafe. So erstreckte sich die Stipulation über das ganze Gebiet des Privatrechts; sie bildete einen unentbehrlichen Regulator des römischen Rechtsverkehrs.
Die Stipulation war als abstraktes Versprechen wirksam, sie konnte aber auch den Schuldgrund angeben und sich insbesondere auf den Inhalt eines anderen Vertrags beziehen (akzessorische Stipulation).
Die "condictio" nannte einzig die eingeklagte Summe. Folglich konnte mit der "condictio" aus der abstrakten Stipulation geklagt werden, auch wenn der Rechtsgrund oder der Leistungszweck gar nicht bestand, weil nur die eingeklagte Summe genannt war. Die Abstraktion hinderte aber den Rückgriff auf die "causa" (titulus) nicht gänzlich. Der Prätor gewährte schon frühzeitig eine "exceptio doli". Dies wirkte sich in der Verteilung der Beweislast im Prozess aus: Bei der abstrakten Stipulation musste der aus ihr Beklagte, um den Anspruch des Klägers aus der stipulatio erfolgreich abzuwehren, den Zusammenhang mit einer bestimmten causa und deren Mangel beweisen. Bei der titulierten Stipulation musste der Kläger außer der Stipulation selbst auch noch deren richtige "causa" beweisen. Zu beachten ist, dass der prätorische Schutz nur bei der abstrakten Stipulation nötig war. Dagegen war die titulierte Stipulation bei Nichtigkeit des Rechtsgrundes ipso iure unwirksam.

In den Digesten ist das 45. Buch den Stipulationen gewidmet. (De verborum obligationibus; De duobus reis constituendis; De stipulatione servorum)

Die Spuren der Stipulation finden sich über die ganze Breite des modernen Zivilrechts, so sind sie besonders im Vertragsrecht dicht gestreut. So entspricht das abstrakte Schuldversprechen () der abstrakten Stipulation oder der Novationstipulation, wobei das Sprechen durch die Schrift ersetzt wurde. So wird auch noch ein unwirksames Schuldversprechen über das Kondiktionsrecht rückabgewickelt, da vorrangiges Vertragsrecht nicht greift. So ist beispielsweise die Trennung von Angebot und Annahme im Vertragsrecht der deutschsprachigen Kodifikationen oder die Maßgabe, dass die Annahme dem Antrag genau entsprechen muss, soll sie nicht wiederum als bloßer Antrag gelten, jeweils eine Frucht der Auseinandersetzung mit der Stipulation.




</doc>
<doc id="642081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642081" title="Olympische Sommerspiele 1964/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1964/Ringen

Bei den XVIII. Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio fanden 16 Wettbewerbe im Ringen statt, je acht im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Komazawa-Sporthalle im Olympiapark Komazawa (Bezirk Setagaya).

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
22 Teilnehmer aus 22 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 11. bis 14. Oktober 1964 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
27 Teilnehmer aus 27 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 16. bis 19. Oktober 1964 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern


</doc>
<doc id="642082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642082" title="The Fabulous Thunderbirds">
The Fabulous Thunderbirds

The Fabulous Thunderbirds ist eine US-amerikanische Band, die als reine Blues-Band begann. Sie wurde 1974 von Stevie Ray Vaughans älterem Bruder Jimmie Vaughan gegründet. Dieser konnte für sein Projekt außerdem Kim Wilson, Keith Ferguson und Mick Buck gewinnen.

1979 nahm die Band ihr Debütalbum auf, das auf traditionell gespielte Art Rock'n'Roll, Countryrock und Rhythm & Blues vereinte. Während der Aufnahmen zu "What’s the Word" verließ Buck die Band, für ihn kam Fran Christina. 1981 erschien dann das Blues-Album "Butt Rockin’". 1982 kam das von Nick Lowe produzierte Album "T-Bird Rhythm" auf den Markt, das ebenfalls einen starken Blues bot.

Kurze Zeit später verlor die Band ihren Plattenvertrag, woraufhin Ferguson die Band verließ. Er wurde durch Preston Hubbard ersetzt. Dave Edmunds war im Jahre 1986 dann der Produzent des Albums "Tuff Enuff", das die Single-Auskoppelungen "Tuff Enuff" und "Wrap It Up" hervorbrachte. Es wurde der größte Erfolg der Band. Auf dem Album sind unter anderem auch der Pianist Chuck Leavell von den Allman Brothers und David Hidalgo und César Rosas von Los Lobos zu hören.

Das Album "Hot Number" (1987) und die dazugehörige Single "Stand Back" hatten nicht so viel Erfolg wie der Vorgänger; auch wenn die Platte von der Kritik gelobt wurde, ähnelten die Songs zu sehr denen von "Tuff Enuff". Das Gleiche galt auch für "Powerful Stuff" (1989) und die gleichnamige Single.

1990 stieg Vaughan dann offiziell aus, an seine Stelle trat Duke Robillard. Das in dieser Zeit aufgenommene Album "Walk That Walk, Talk That Talk" floppte. Jimmy Vaughan ist auf diesem Album neben Duke Robillard zwar zu hören, wird allerdings nicht erwähnt. Die Aufnahmesessions beschreibt er aufgrund der Auseinandersetzungen mit Wilson als „hellish“. Bald darauf trennten sich die Fabulous Thunderbirds.

1993 arrangierte Wilson eine Reunion, wofür er Doyle Bramhall gewinnen konnte. Sie nahmen das Album "Wrap It Up" auf, das zwar auch floppte, aber immerhin sehr gute Kritiken bekam. Das folgende Album "Roll the Dice", das ebenfalls von der Kritik gelobt wurde, wurde in der Besetzung Wilson, Christina, Gene Taylor, Danny Kortchmar, Kid Ramos und Harvey Brooks eingespielt.

Auf der 1997er Produktion "High Water" wurde Wilson von Kortchmar und Steve Jordan begleitet.

Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="642084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642084" title="Kreis Maienfeld">
Kreis Maienfeld

Der Kreis Maienfeld – oder die historische, volkstümliche Bezeichnung Bündner Herrschaft (rätoromanisch "Signuradi") – bildete bis zum 31. Dezember 2015 den nördlichen der beiden Kreise des Bezirks Landquart im Kanton Graubünden. Ende Dezember 2009 hatte der Kreis Maienfeld 6252 Einwohner. Hauptort ist das historische Städtchen Maienfeld. Durch die Bündner Gebietsreform wurden die Kreise aufgehoben.

Die Bündner Herrschaft bildet den nördlichsten Teil des Kantons Graubünden im Churer Rheintal und liegt rechtsrheinisch zwischen der Landquart im Süden, dem Rhein und dem St. Galler Oberland mit Bad Ragaz im Westen, dem Rätikon mit Vilan und Falknis im Osten und der St. Luzisteig und Liechtenstein mit Balzers im Norden. Die Bündner Herrschaft ist das grösste Weinbaugebiet Graubündens in klimatisch günstiger Lage.

Verkehrstechnisch ist sie durch die Eisenbahnlinien Chur-Zürich und Chur-St. Gallen der SBB mit Bahnhof in Maienfeld, die Linie Chur-Landquart-Klosters-Davos der Rhätischen Bahn mit Bahnhof in Malans sowie durch die Autobahn A13 mit Ausfahrt in Bad Ragaz (für Fläsch), Maienfeld (für Maienfeld und Jenins) und Landquart (für Malans) erschlossen.

Die Bündner Herrschaft bzw. der Kreis Maienfeld umfasste vier Gemeinden (Stand 31. Dezember 2015):

Der heute noch für den ehemaligen Kreis gebräuchliche Name Bündner Herrschaft leitet sich von der Zeit her, als die Gerichte Maienfeld und Malans Untertanengebiet der drei Bünde Grauer Bund, Gotteshausbund und Zehngerichtebund waren. Als Teil des Zehngerichtebunds waren die "Herrschäftler" zugleich Beherrschte und Beherrschende. Durch die Mediationsakte wurde 1803 aus der ehemaligen Herrschaft ein freies Hochgericht des Kantons Graubünden. Ab 1851 bis 2000 existierte dieses als Bezirk Unterlandquart weiter und seit 2000 als Kreis Maienfeld im Bezirk Landquart. Seit dem 1. Januar 2016 gehört das Gebiet der Region Landquart an.

Die Gemeinden wechselten im ausgehenden Mittelalter von der alträtoromanischen Sprache zu alemannischen Dialekten, wobei der Dialekt von Jenins hochalemannisch ist, die Dialekte der übrigen Gemeinden manchmal auch als bodenseealemannisch gelten. Der Sprachwechsel wurde von Norden her durch das Rheintal herauf eingeleitet und nicht von Walsern geprägt, die im 13./14. Jahrhundert vom Wallis her kommend benachbarte Gebiete wie das östlich angrenzende Prättigau mit seinen deutlich abweichenden höchstalemannischen Dialekten beeinflussten. Die einstigen Walsersiedlungen der Bündner Herrschaft (u. a. Stürfis, Guscha) haben in den heutigen Dialekten kaum Spuren hinterlassen. Der alemannischen Mundart der Herrschaft wurde im frühen 20. Jahrhundert eine Dialektgrammatik gewidmet. Im Sprachatlas der deutschen Schweiz ist die Herrschaft mit den Orten Fläsch (GR1), Jenins (GR2) und Malans (GR3) vertreten. In Maienfeld (GR1a) wurden nicht konsequent, sondern nur in Einzelfällen Daten erhoben.

Regionalzeitung ist der Prättigauer und Herrschäftler. Überregionale Medien sind Die Südostschweiz und das Bündner Tagblatt.

Die Bündner Herrschaft ist ein Schweizer Weinbaugebiet. Der Weinbau spielt hier eine wichtige Rolle und ist ein grosser Wirtschaftszweig. Das Weingut beim Schloss Salenegg in Maienfeld gilt als ältestes noch bestehendes Weingut Europas. Auch die anderen Dörfer der Herrschaft sind für den Weinbau bekannt. So führt der Bündner Weinwanderweg durch alle vier Dörfer dieser Region und der Tourismusverband Graubündens schreibt «Bündner Herrschaft – die kleine Region der grossen Weine». Ein weiterer Wirtschaftsfaktor in der Region ist der Tourismus. In die Herrschaft kommen Touristen aus aller Welt, weil Maienfeld als Heimatort der Romanfigur Heidi gilt.



</doc>
<doc id="642086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642086" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 2005">
Biathlon-Weltmeisterschaften 2005

Der Hauptteil der 40. Biathlon-Weltmeisterschaften fand vom 4. bis 13. März 2005 im Langlauf- und Biathlonzentrum in Hochfilzen/Pillerseetal in Österreich statt. Zusätzlich gab es zum ersten Mal die Austragung einer Mixed-Staffel, die als Weltmeisterschaft gewertet wurde. Das Rennen wurde im Rahmen des letzten Weltcups der Saison am 13. März 2005 in Chanty-Mansijsk, Russland ausgetragen. Die Regeln waren noch nicht so standardisiert, wie das später der Fall war. Es konnten zwei Teams pro Nation an den Start gehen und es wurden 4 × 6 km gelaufen.

Im Folgejahr 2006 standen als Saisonhöhepunkt turnusmäßig die Olympischen Winterspiele auf dem Programm. Deshalb kam 2006 nur die noch nicht olympische Mixed-Staffel als Weltmeisterschaft zur Austragung.

Datum: 5. März 2005

Datum: 6. März 2005

Nicht gestartet sind der Österreicher Daniel Mesotitsch, und der Deutsche Andreas Birnbacher.

Datum: 13. März 2005

Datum: 9. März 2005

Datum: 12. März 2005

Datum: 5. März 2005

Datum: 6. März 2005

Datum: 13. März 2005

Datum: 8. März 2005

Datum: 11. März 2005

Insgesamt waren Staffeln aus 19 Nationen am Start, Österreich und die Schweiz waren nicht vertreten.

Datum: 20. März 2005



</doc>
<doc id="642097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642097" title="Astoria">
Astoria

Astoria bezeichnet eine Reihe von Orten, Gebäuden, Hotels und sonstigen Entitäten, deren Name in aller Regel direkt oder indirekt auf Johann Jakob Astor zurückgehen, einen deutschamerikanischen Unternehmer, der in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts als der reichste Mann der Welt galt:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
im NRHP (Nationales Verzeichnis historischer Stätten der USA) gelistete Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642110" title="Reflexionskoeffizient">
Reflexionskoeffizient

Der Begriff Reflexionskoeffizient bezeichnet in den Naturwissenschaften:



</doc>
<doc id="642111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642111" title="Konkursmasse">
Konkursmasse

Die Konkursmasse stellt das bei der Eröffnung eines Konkurses vorhandene Vermögen des Zahlungsunfähigen dar. Der Begriff findet nur noch im schweiz­erischen Schuldbetreibungs- und Konkursrecht Verwendung, in Deutschland ist er veraltet.

Die Konkursmasse bezeichnet im schweizerischen Recht die Gesamtheit der noch vorhandenen (pfändbaren)
Werte eines Gemeinschuldners, die bei einem Konkurs desselben dazu dient, die Forderungen der Gläubiger anteilig zu befriedigen. Wie die Konkursmasse zugeteilt wird, also welcher Gläubiger in welcher Höhe bedient wird, bestimmt die Konkursverwaltung. Diese vertritt die Konkursmasse auch vor Gericht (Art. 240 SchKG).

Die Zusammensetzung der Konkursmasse folgt insbesondere den Vorschriften von Art. 197 ff. SchKG. Die Konkursmasse lässt sich insbesondere in räumlicher, zeitlicher und sachlich-persönlicher Hinsicht abgrenzen.

Früher war der Begriff der Konkursmasse auch im deutschen Recht gebräuchlich. Mit Inkrafttreten der Insolvenzordnung (InsO) am 1. Januar 1999 wurde jedoch die Konkursordnung von 1877 abgelöst. Nunmehr ist in InsO von der Insolvenzmasse die Rede. Im Gegensatz zur Insolvenzmasse, die auch jenes Vermögen erfasst, das während des Insolvenzverfahrens erlangt wird, betraf die Konkursmasse nur jenes Vermögen, das im Zeitpunkt der Konkurseröffnung dem Schuldner gehörte.



</doc>
<doc id="642112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642112" title="Burgmann">
Burgmann

Als Burgmann (lat. oppidanus, castrensus) wurden in Mitteleuropa seit dem 12. Jahrhundert ritterbürtige Ministerialen und Mitglieder des Adels bezeichnet, die von einem Burgherrn mit der sogenannten Burghut beauftragt waren, das heißt, die eine Burg zu bewachen und zu verteidigen hatten. In der Regel saßen mehrere Burgmannen auf einer Burg oder in ihrer Nähe und bildeten die Burgmannschaft. Sie unterstanden dem Burgherrn oder einem von ihm beauftragten Burgkommandanten, der häufig auch den Titel Burggraf (lat. castellanus) führte. Da für den Burgmann in der Regel ein spezielles Burgmannenrecht ähnlich dem Lehnsrecht galt, wurden Rechtsstreitigkeiten vor ebendiesem Burggrafen verhandelt. Bei ihrer Aufgabe wurde die adlige Burgmannschaft oft von nichtritterlichem und nichtadligem Personal wie Torwarten und Türmern unterstützt.

Ursprünglich wurde der Burgmann für seinen Dienst neben einer standesgemäßen Wohnung mit Naturalien bezahlt. Sein Vertrag war anfangs durchaus kündbar. Später erhielt er als Entlohnung ein vererbbares Burglehn, das ab dem späten 13. Jahrhundert immer häufiger als festgelegte Geldsumme („Burggeld“) ausbezahlt wurde (um 1300 in der Größenordnung 5–10 Mark jährlich, das entsprach damals grob den jährlichen Einkünften von 5 bis 10 Bauerngütern). 

Seit dem 13. Jahrhundert wurden die Rechte und Pflichten des Burgmanns in einem schriftlichen Burgmannsvertrag geregelt. Dieser legte neben dem Einsatzort und den Zeiten, in denen ein Burgmann auf der Burg anwesend sein musste, manchmal auch die nötige Bewaffnung und Ausrüstung fest. Die Pflicht zur Anwesenheit – Residenzpflicht genannt – bedingte, dass der Burgherr seinen Burgmannen unentgeltlich einen Wohnsitz innerhalb der Burganlage oder zumindest in deren unmittelbarer Nähe zur Verfügung stellen musste. Eine solche Wohngelegenheit wurde Burgmannensitz, Burggut oder Burgmannshof genannt. 

Der permanenten Residenzpflicht entzogen sich Burgmannen später immer häufiger durch die Stellung von bewaffneten Knechten. Mit der Einführung solcher nichtadliger Burgbesatzungen und dem Wandel von Burgen zu Festungen im späten Mittelalter verschwand das Burgmannensystem und die Burghut wurde von Kriegsknechten und Söldnern wahrgenommen. Die vererbbaren Burgmannensitze, meist in der Nähe der Burg, besaßen aber auch in der frühen Neuzeit noch eine substanzielle Bedeutung für die soziale Distinktion und wirtschaftliche Basis (Steuerfreiheit) ihrer niederadeligen Besitzer.




</doc>
<doc id="642119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642119" title="Men at Work (Band)">
Men at Work (Band)

Men at Work ist eine vom Reggae beeinflusste australische Rockband, die ihre erfolgreichste Zeit in den 1980er Jahren erlebte. Der Name kam dem Sänger Colin Hay in den Sinn, als er an einer Baustelle vorbeifuhr, auf der neun Bauarbeiter herumsaßen und nur ein einziger die ganze Arbeit verrichtete.

Bekannt wurde die Gruppe durch die beiden im Jahr 1982 veröffentlichten Nummer-eins-Hits "Down Under" und "Who Can It Be Now?". "Down Under", eine umgangssprachliche Bezeichnung für Australien, ist eine sehr ironische Hommage an die Heimat und gilt, neben "Waltzing Matilda", als „heimliche australische Nationalhymne“.

Die Band wurde 1979 von dem Gitarristen Ron Strykert (* 1957) und dem Sänger Colin Hay in Melbourne gegründet. Später kamen Greg Ham (1953–2012), John Rees und Jerry Speiser hinzu.
Die im Herbst 1981 erschienene LP "Business as Usual" war 15 Wochen lang Nummer 1 der US-Album-Charts und wurde mit Sechsfach-Platin ausgezeichnet. Sie ist damit das erfolgreichste Debütalbum in den USA überhaupt. Nach dem zweiten Album "Cargo", das den Hit "Overkill" enthielt und dreimal Platin bekam, trennten sich zwei Mitglieder von der Band. Nach dem relativ geringen Erfolg des dritten Albums lösten sich Men at Work im Jahr 1985 schließlich auf und die Musiker wandten sich eigenen Projekten zu. 1994 wurde die Band mit der Aufnahme in die ARIA Hall of Fame geehrt.

1996 fanden sich Colin Hay und Greg Ham unter dem alten Namen wieder zusammen und es entstand 1998 das Livealbum "Brazil". In den Folgejahren war die Band mit mäßigem Erfolg auf Tour.

Laut Medienberichten wurde Greg Ham am 19. April 2012 in seiner Wohnung tot aufgefunden.

Weitere Alben


Weitere Singles


2010 stellte ein australischer Richter fest, dass die Flötenpartie aus dem bekanntesten Hit der Formation, "Down Under", vom 1934 geschriebenen Pfadfindertitel und Kinderreim "Kookaburra Sits in the Old Gum Tree" entstamme. Dem Musikverlag Larrikin Music, der die Rechte an jenem Titel hält, stehen daher Lizenzgebühren zu. Der Verlag forderte als Ausgleich 60 % der gesamten Einnahmen seit Erscheinen des Songs. Zugestanden wurden aber nur 5 % der Einnahmen seit 2002, dies sind immerhin noch etwa 670.000 €. Daraus lässt sich ableiten, dass der für die Band Copyright administrierende Verlag des Titels seit 2002 mit diesem Song Einnahmen in Höhe von umgerechnet etwa 13,4 Mio. € erzielt hatte. Hochgerechnet auf 28 Jahre seit Veröffentlichung wären das etwa 35 Millionen € Tantiemen mit nur einem Lied.

"Down Under" wurde u. a. durch die australische Fluggesellschaft Qantas Airways für Werbekampagnen genutzt und 2000 bei der Abschlussfeier der Olympischen Spiele in Sydney gespielt.




</doc>
<doc id="642124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642124" title="Klaus Schwab">
Klaus Schwab

Klaus Martin Schwab (* 30. März 1938 in Ravensburg) ist ein deutscher Wirtschaftswissenschaftler. Er ist Gründer und geschäftsführender Vorsitzender des Weltwirtschaftsforums und anderer Stiftungen.

Schwab wuchs als Sohn eines Fabrikdirektors im oberschwäbischen Ravensburg auf und besuchte dort das Spohn-Gymnasium. Er studierte Maschinenbau an der ETH Zürich und wurde dort 1965 zum Doktor der technischen Wissenschaften (Dr. sc. techn.) promoviert. An der Universität Fribourg studierte er bis 1963 Betriebswirtschaftslehre und wurde dort 1967 zum Doktor der Wirtschaftswissenschaften (Dr. rer. pol.) promoviert. Er studierte auch an der Harvard University und erhielt dort den Abschluss Master of Public Administration (MPA).

Von 1972 bis 2003 war er Professor für Unternehmenspolitik an der Universität Genf.

1971 veröffentlichte er das Buch "Moderne Unternehmensführung im Maschinenbau", in dem er erklärt, dass Unternehmen, um langfristig erfolgreich zu sein, nicht nur die Interessen der Aktionäre, sondern alle Interessenten (Stakeholder) bedienen müssen. Im selben Jahr gründete er die gemeinnützige Stiftung "European Management Conference", die 1987 in Weltwirtschaftsforum ("World Economic Forum", "WEF") umbenannt wurde. Sie bringt jedes Jahr Führungspersönlichkeiten aus der internationalen Wirtschaft im Schweizer Ort Davos zusammen, ursprünglich, um moderne Managementkonzepte zu diskutieren. Seit 1974 nehmen auch Politiker an dem Treffen teil. Klaus Schwab baute die Stiftung über die Jahre zu einer global agierenden Kommunikationsplattform für wirtschaftliche und politische Eliten und intellektuelle Vordenker aus.

Das jährlich in Davos stattfindende Treffen gilt Globalisierungskritikern als Symbol für die Machtausübung einer neoliberalen Elite über die Köpfe von Betroffenen hinweg und wurde wiederholt zum Ziel von Protestaktionen. Im Jahre 2012 hat Schwab selbst das Thema Kapitalismuskritik auf die Tagesordnung gesetzt.

Das Weltwirtschaftsforum organisiert darüber hinaus regionale Konferenzen weltweit und publiziert Reports. Der erste war 1979 der "Global Competitiveness Report", den das Weltwirtschaftsforum seitdem jährlich herausgibt. Er berichtet über die Wettbewerbsfähigkeit der betriebswirtschaftlichen Praxis in aller Welt.

1998 gründete Schwab mit seiner Frau Hilde die gemeinnützige Schwab Foundation for Social Entrepreneurship, 2004 gründete er mit seinem Preisgeld von einer Million US-Dollar für den renommierten Dan-David-Preis die Stiftung The Forum of Young Global Leaders.

Schwab ist Mitglied von Aufsichtsräten und Verwaltungsräten mehrerer internationaler Unternehmen. Er erhielt zahlreiche Orden und Auszeichnungen und ist Ehrendoktor mehrerer Universitäten. Zudem gehört er dem Steering Committee der Bilderberg-Konferenzen an.

Schwab ist seit 1971 mit der Schweizerin Hilde Schwab verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder. Er lebt in Cologny bei Genf, wo sich auch die Verwaltung aller seiner Unternehmungen befindet.







</doc>
<doc id="642127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642127" title="Zeche Zweckel">
Zeche Zweckel

Die Zeche Zweckel war ein Steinkohlen-Bergwerk in Gladbeck im nördlichsten Ortsteil Zweckel.

Der preußische Staat erwarb zu Beginn des 20. Jahrhunderts mehrere große Grubenfelder im Bereich des nördlichen Ruhrgebietes und südlichen Münsterlandes. Es wurde die Bergwerks-AG Recklinghausen gegründet, deren Aktienmehrheit in Staatsbesitz war. Diese wurde ab 1905 in Personalunion von der Hibernia AG geleitet.

1908 erfolgte die Konsolidierung des "Steinkohlenbergwerks Zweckel". Man begann in Gelsenkirchen-Scholven mit dem Abteufen der Doppelschachtanlage Berlin und in Zweckel mit dem Abteufen der Doppelschachtanlage "Potsdam".

1909 wurden die Fördermaschinen für die Schächte 1 und 2 von der Fa. Thyssen in die fertiggestellte Maschinenhalle eingebaut. Die Maschinenhalle war innen mit Arkaden aus Pfeilern und Bögen, Bändern und Ornamenten ausgemalt, „ein Gesamtkunstwerk von hohem Rang“.

1910 erfolgte die Umbenennung der beiden Schachtanlagen in "Scholven" und "Zweckel", beide gehörten zur staatlichen "Berginspektion 5".

Im Jahr 1910 wurde der Förderturm 2 errichtet und in Betrieb genommen, bei der Niederbringung des Schachtes 2 wurde 1911 eine Solequelle angeschlagen. Nachdem der königliche Bergwerksdirektor Bergassessor Bellmann das Nutzungsrecht für diese Quelle, die den Namen Emmyshall erhält, beantragt hatte, wurde ein Solebad, das Königliche Solbad Zweckel gebaut. Nachdem die Quelle 1950 versiegt war, wurde das Bad geschlossen

1927 ging der staatliche Aktienanteil in den Besitz der Hibernia AG über. Die Berginspektion wurde aufgelöst und die Zechen Scholven und Zweckel kurzfristig als Einzelzechen geführt. In dieser Zeit förderte Zweckel ca. 600.000 Tonnen Kohle jährlich.

1928 wurde die Zeche Zweckel mit Scholven fördertechnisch vereinigt und ab 1929 als Außenschachtanlage der Zeche Scholven betrieben.

Zwischen 1944 und 1951 wurde die Förderung von Scholven wegen dortiger Kriegsschäden übernommen.

1963 wurde die Steinkohlen-Förderung eingestellt, aber die Bewetterung und Wasserhaltung für benachbarte Zechen aufrechterhalten.

1988 wurde die Anlage als Industriedenkmal unter Denkmalschutz gestellt. Die endgültige Stilllegung und Verfüllung der Schächte erfolgte 1995. Seit 1997 ist die Maschinenhalle der Zeche Zweckel ein Standort der "Stiftung Industriedenkmalpflege und Geschichtskultur" und ein Veranstaltungsort für Kunst und Kultur in der Stadt Gladbeck, unter anderem für die Ruhrtriennale.

Die Maschinenhalle Zweckel liegt an der Frentroper Straße in 45966 Gladbeck.




</doc>
<doc id="642139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642139" title="Otto Bolesch">
Otto Bolesch

Otto Bolesch (* 17. Juli 1918; † 7. April 2005 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler.

Bolesch begann seine Karriere 1951 mit dem Abenteuerfilm "Nacht am Mont Blanc". Im Jahr 1965 spielte er in der Kriminal-Fernsehserie "Stahlnetz – Nacht zum Ostersonntag" mit, deren Geschichten auf wahren Begebenheiten basierten. In der zweiten Verfilmung von Erich Kästners Roman für Kinder "Das fliegende Klassenzimmer" war er 1973 als Professor Kreuzkamm zu sehen.

Otto Bolesch war von 1978 bis 2000 fest am Wiener Burgtheater engagiert, wo er in diversen unterschiedlichen Rollen agierte. Weitere Engagements führten ihn unter anderem nach München, Salzburg und Bregenz. Daneben arbeitete Bolesch auch für den Hörfunk und fürs Fernsehen, wo er beispielsweise mehrfach in den Serien "Tatort", "Derrick" und "Der Kommissar" zu sehen war.

Boleschs Grab befindet sich in Wien auf dem Gersthofer Friedhof (1-5-76).



</doc>
<doc id="642145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642145" title="NHL 2001/02">
NHL 2001/02

Die NHL-Saison 2001/02 war die 85. Spielzeit der National Hockey League (NHL). Stanley-Cup-Sieger wurden die Detroit Red Wings durch einen 4:1-Erfolg gegen die Carolina Hurricanes. Der Deutsche Uwe Krupp stand als Ersatzspieler im Kader von Detroit und holte so seinen zweiten Cup nach dem Sieg mit den Colorado Avalanche 1996.

Detroits schwedischer Verteidiger Nicklas Lidstrom wurde als erster Europäer mit der Conn Smythe Trophy für den wertvollsten Spieler der Playoffs ausgezeichnet. Daneben waren auch die Superstars Steve Yzerman, Brendan Shanahan, Luc Robitaille, Brett Hull, Sergei Fedorov, Chris Chelios und Dominik Hasek maßgeblich am Titelgewinn beteiligt.

Seine 52 Tore legten den Grundstein für Jarome Iginla als Topscorer. Adam Oates war mit 64 Vorlagen der beste Vorbereiter in dieser Saison. Wie in der Vorsaison führte Peter Bondra die Wertung bei den Überzahltoren mit 17 an. Bester in Unterzahl war Brian Rolston mit 9 Treffern. 21,5 % der Schüsse von Daniel Brière fanden ihren Weg ins Tor. Mit 355 Schüssen die meisten gab Bill Guerin ab. Mit +40 führte Chris Chelios die Plus/Minus-Wertung an. Mit 354 Strafminuten übertraf Peter Worrell die bösen Buben der Vorjahre deutlich. 26 Tore als Verteidiger erzielte Sergei Gontschar, während Nicklas Lidström 50 Vorlagen gab. Beide erreichten 59 Punkte und waren damit die erfolgreichsten Verteidiger.

Seine 41 Vorlagen machten Dany Heatley mit 67 Punkten zum Topscorer. Als Torjäger war Ilja Kowaltschuk mit 29 Toren der Erfolgreichste. Matt Bradley führte bei den Rookies die Plus/Minus-Wertung mit +22 an. Von den Neulingen verbrachte keiner mehr Zeit als Chris Neil mit seinen 231 Strafminuten in der Penaltybox.

Im All-Rookie Team waren gleich jeweils zwei Spieler der New Jersey Devils und Philadelphia Flyers vertreten.




</doc>
<doc id="642156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642156" title="Pazifische Ratte">
Pazifische Ratte

Die Pazifische Ratte ("Rattus exulans", auch Kleine Pazifikratte) ist ein Nagetier; sie ist die kleinste der kulturfolgenden Arten aus der Gattung der Ratten ("Rattus"). Ihr Maori-Name ist "kiore".

Im Vergleich zu den anderen Ratten besitzt sie einen kürzeren Körper, eine spitzere Schnauze, größere Ohren und immer ein braunes Fell. Ausgewachsene Tiere sind 11,5 bis 15 cm von Schnauzenspitze bis zum Schwanzansatz lang und wiegen 40 bis 80 g. Der Schwanz besitzt zahlreiche feine Ringe und ist etwa genauso lang wie der Körper.

Die Pazifische Ratte kommt in zahlreichen Habitaten wie Steppe, Felsland und Wald zurecht. Sie kann mühelos auf Bäume klettern, in denen sie auch immer etwas zu fressen findet, aber sie ist kein guter Schwimmer. Die pazifische Ratte ist, wie die Wanderratte und die Hausratte auch, dämmerungsaktiv.

Die Pazifische Ratte ernährt sich hauptsächlich von Getreide wie Reis und Mais, von Zuckerrohr, Kokosnuss, Kakao und Ananas.

Es werden vier bis neun Tiere pro Wurf auf die Welt gebracht, üblich sind vier Würfe im Jahr.

Die pazifische Ratte wurde vermutlich im Zuge der Ausbreitung der Lapita-Kultur in Ozeanien verbreitet.

Studien mitochondrischer DNA (mtDNA) der pazifischen Ratte zeigen, dass die Ausbreitung vermutlich von Indonesien (Halmahera) durch den Menschen ausging und von hier Mikronesien, Fidschi, Vanuatu und Neuseeland erreichte. Da sich die pazifische Ratte nicht mit der europäischen Ratte kreuzt, sind solche Studien bei diesem Tier leichter und aussagekräftiger durchzuführen als bei Hunden oder Menschen.

Neuere Radiokohlenstoffdatierungen von Knochen der pazifischen Ratte, die nur als Begleitung von Menschen nach Neuseeland gelangen konnte, datieren beispielsweise die frühestmögliche Besiedlung Neuseelands durch Māori auf das Jahr 1280.

Wahrscheinlich wurde die pazifische Ratte von den frühen Siedlern als Fleischlieferant genutzt. 
Heute ist sie in ganz Südostasien und Polynesien verbreitet, wird dort oft als Haustier oder zumindest als Nahrungslieferant gehalten. Ihr Fleisch wird als sehr wohlschmeckend geschildert.

Die Verbreitung der Pazifischen Ratte führte (neben anderen Faktoren) zu schweren Schäden in den fragilen Ökosystemen der pazifischen Inseln. In deren einheimischer Fauna waren bodenbrütende Vogelarten besonders betroffen. Zusammen mit der Überjagung durch den Menschen führte das zu deren Aussterben. Mit dem Beginn der Lapita-Kultur wird die biologische Diversität der meisten Inseln radikal reduziert.

Weiteren Schaden richtete die später durch Europäer eingeschleppte Wanderratte ("R. norvegicus") an.




</doc>
<doc id="642158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642158" title="Phasor">
Phasor

Der Phasor oder die komplexe Amplitude wird bei der komplexen Darstellung von sinusförmig zeitabhängigen Größen verwendet. Er fasst die Amplitude formula_1 und den Nullphasenwinkel formula_2 zu einer komplexen Größe formula_3 zusammen. Hier wird für die imaginäre Einheit der Buchstabe j verwendet und das Formelzeichen einer komplexen Größe wird durch Unterstrich gekennzeichnet (gemäß DIN 1304-1 und DIN 5483-3).

Eine harmonisch schwingende zeitabhängige physikalische Größe der allgemeinen Form
Mit der Umrechnung
ist die ursprüngliche Größe formula_7 davon der Realteil.

Die Verwendung solcher komplexer Größen findet beispielsweise im Rahmen der komplexen Wechselstromrechnung Anwendung. Diese Darstellung hat den Vorteil, dass analytische Operationen wie Differentiation und Integration viel einfacher als bei Verwendung der trigonometrischen Funktionen ausgeführt werden können.

Der Phasor hat insbesondere den Vorteil, dass die (sinusförmige) Zeitabhängigkeit bei ihm nicht auftaucht. Während formula_8 in der komplexen Ebene als Drehzeiger rotiert, ist der Phasor ortsfest. Seine Ausrichtung ist so willkürlich festlegbar wie der Zeitnullpunkt oder der Nullphasenwinkel, für alle Phasoren eines Zusammenhanges aber einheitlich. Es ist allein eine Frage der Zweckmäßigkeit, eine Bezugsgröße in die positive Richtung der reellen Achse zu legen. Bei der Reihenschaltung von Impedanzen wie im Bild bietet sich dazu der durch alle Teilwiderstände gemeinsam fließende Strom an.

Die Verwendung des Phasors in der Exponentialform formula_3 ist auch bei Multiplikation und Division hilfreich, während die Verwendung der algebraischen Form formula_10 bei Addition und Subtraktion angebracht ist.



</doc>
<doc id="642164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642164" title="Eadbald von Kent">
Eadbald von Kent

Eadbald (auch Auduarld, Eadbold, Edbaldus oder Rædbald; † 20. Januar 640) war von 616/618 bis 640 König des angelsächsischen Königreiches Kent. Er stammte aus der Dynastie der "Oiscingas".

Eadbald war der Sohn des Königs Æthelberht I. und dessen erster Frau Bertha, der Tochter des Merowingerkönigs Charibert I. und der Ingoberga. Seine Schwester hieß Æthelburg. Seine Eltern waren überzeugte Christen und wurden nach ihrem Tod als Heilige verehrt. Nach dem Bericht des Mönchs Beda Venerabilis war Eadbald Heide geblieben, während die Angelsächsische Chronik überliefert, dass er nach dem Tod seines Vaters seine Taufe widerrief.

Möglicherweise war Eadbald seit 604 im Westen Kents an der Herrschaft seines Vaters beteiligt. Nachdem seine Mutter zwischen 601 und 616 gestorben war heiratete Æthelberht nochmals. Der Name dieser Königin wurde nicht überliefert. Nach Æthelberhts Tod im Jahr 616/618 heiratete Eadbald seine Stiefmutter. Eadbald wurde von Erzbischof Laurentius von Canterbury wohl im Jahr 618 bekehrt. Er verstiess seine Frau und wurde zu einem eifrigen Förderer des Christentums. Er rief die geflohenen Bischöfe Mellitus und Justus aus dem Frankenreich zurück und setzte Justus wieder als Bischof von Rochester ein. Sein politischer Einfluss war jedoch geringer als der seines Vaters und es gelang ihm nicht Mellitus wieder in der zu Essex gehörenden Diözese London zu etablieren. In Canterbury ließ Eadbald eine Mutter-Gottes-Kirche bauen die von Mellitus, inzwischen Erzbischof von Canterbury (619–624), geweiht wurde.

Eadbald war nach seiner Taufe mit Emma (auch Æmma oder Ymme) verheiratet, der Tochter eines Frankenkönigs, vielleicht Chlothar II., und hatte mit ihr die Söhne Earconberht und Ecgfrith. Ein weiterer Sohn war Eormenred. Einer christlichen Legende nach soll auch Eanswith, Äbtissin von Folkestone, eine Tochter Eadbalds und Emmas gewesen sein. Einige Historiker gehen davon aus, dass Emma die Tochter Erchinoalds, des fränkischen Hausmeiers in Neustrien, war.
Zunächst scheint Eadbald einen sonst unbekannten Æthelwald und später seinen Sohn Eormenred an der Herrschaft beteiligt zu haben. Nach dem Tod des Bretwalda Rædwald um das Jahr 625 entwickelte sich Northumbria zur Hegemonialmacht. Eadbald setzte die Heirats- und Missionspolitik seiner Vorgänger fort und arrangierte im Jahr 625 die Heirat seiner Schwester Æthelburg mit dem heidnischen Edwin von Northumbrien unter der Bedingung, dass ihr und ihren Begleitern die freie Religionsausübung gestattet sei. Nach Edwins Tod im Jahr 633 musste Æthelburg mit ihren Kindern und dem Bischof Paulinus, der sie nach Northumbria begleitet hatte, nach Kent fliehen, wo sie freundlich aufgenommen wurden. Eadbald und Erzbischof Honorius von Canterbury vergaben die vakant gewordene Diözese Rochester an Paulinus. Aus Eadbald Regierungszeit sind Goldmünzen bekannt, die in London geprägt wurde. Sie tragen die Inschrift "AVDVARLD".

Eadbald starb im Jahr 640 und sein Sohn Earconberht folgte ihm, vermutlich gemeinsam mit Eormenred seinem anderen Sohn, als König nach. Eadbald hatte verfügt, dass sein Leichnam in der Abteikirche „Peter und Paul“ von Canterbury beigesetzt werde.





</doc>
<doc id="642169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642169" title="Sverker I. (Schweden)">
Sverker I. (Schweden)

Sverker I., "Sverker der Ältere", († um 1156) war König von Östergötland und König von Schweden.

Alle Angaben zu Sverker sind noch ungesichert und stehen unter Vorbehalt. Sein Vater war möglicherweise ein Bauer aus Östergötland namens "Kol", "Cornube", "Karnuka" oder "Ulf". Es gibt aber auch Quellen, die "Erik Årsäll" (Sohn von Opfer-Sven) als Vater nennen. Wahrscheinlich hatte Sverker zuerst den Königstitel von Östergötland inne, bevor er 1130 schwedischer König wurde.

Ein starker Aspekt war Sverkers Heiratspolitik, die sein Reich stärker machte. Zuerst heiratete er "Ulvhild Håkonsdatter von Norwegen", die Witwe von Inge den Jüngeren, die er laut Saxo Grammaticus ihrem zweiten Ehemann, dem dänischen König Niels Svensson, entführt hatte, und schaffte so ein starkes Band zwischen den beiden skandinavischen Ländern. Nach Ulvhilds Tod heiratete er "Rikissa (Rycheza) von Polen", Tochter von Bolesław III. Schiefmund, die Witwe seines Vorgängers, Ulvhilds Stiefsohn Magnus Nilsson. Durch diese Ehe wollte er auch in Västergötland als König akzeptiert werden.

Sverkers und Ulvhilds Namen tauchen im Zusammenhang mit der Gründung des ersten Zisterzienserklosters Schwedens auf. Dieses wurde 1143 (Alvastra) auf einem Stück Land errichtet, das Ulvhild als Brautgeschenk von ihrem Mann bekommen hatte. Um 1150 soll Sverker in einen Krieg mit Dänemark geraten sein. Doch konnten seine Verbündeten aus Småland die Angriffe des dänischen Königs Sven Grate 1153 abwehren. Der Angriff soll darauf zurückzuführen sein, dass Sverkers Sohn Jon, einige edelgeborene Frauen aus Halland geraubt habe. Er wurde auf einem Ting ermordet. Gegen Ende seiner Regierungszeit war seine Stellung in Svealand sehr schwach, und es soll sogar einen Gegenkönig gegeben haben.

Sverker soll 1156 auf dem Wege zur Weihnachtsmesse von seinem Oberstallmeister ermordet worden sein. Nach Saxo Grammaticus wurde er auf Betreiben von Magnus Henriksson von seinem Kammerdiener im Schlaf ermordet. Er wurde in "Alvastra" begraben.

Sverker war zweimal verheiratet. Aus der ersten Ehe mit Ulvhild Håkonsdatter (Thjottaätten), einer Tochter des norwegischen Magnaten Hakon Finnson – eines Nachkommen des großen norwegischen Skalden Eyvindr Skáldaspillir (* c. 920, + c. 990) – aus der Familie Thjotta:


Aus der zweiten Ehe mit Rikissa (Rycheza) von Polen, der Tochter von Bolesław III. Schiefmund und Salome von Berg:





</doc>
<doc id="642173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642173" title="International Accounting Standard 38">
International Accounting Standard 38

Der International Accounting Standard 38 ("IAS 38") ist ein Rechnungslegungsstandard des International Accounting Standards Board (IASB), der die Bilanzierung von immateriellen Vermögenswerten regelt. Er ist Bestandteil der International Accounting Standards.

IAS 38 regelt die Bilanzierung der immateriellen Vermögenswerte () eines Unternehmens. Immaterielle Vermögenswerte werden im IAS 38 definiert als nicht monetäre Vermögenswerte ohne physische Substanz, die selbständig identifizierbar sind und worüber das Unternehmen die Kontrolle und Verfügungsmacht besitzt. Weitere Ansatzvoraussetzungen für einen immateriellen Vermögenswert sind:


Nicht zu den immateriellen Vermögenswerten zählt ein entgeltlich erworbener Firmenwert, da er nicht selbständig identifizierbar ist. Immaterielle Vermögenswerte, die zur Veräußerung stehen, fallen nicht unter die Regelungen des IAS 38. Deren Bilanzierung wird im IFRS 5 geregelt.

Die Vorschriften gelten sowohl für entgeltlich erworbene als auch für selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte. Seit Inkrafttreten des BilMoG entsprechen die Regelungen zum Ansatz weitestgehend denen des HGB.

Beim entgeltlichen Erwerb von immateriellen Vermögenswerten werden die oben angegebenen Voraussetzungen zur Aktivierung im Falle eines Einzelerwerbs als erfüllt angesehen. Im Falle eines Erwerbs im Rahmen eines Unternehmenserwerbs ist beim Ansatz darauf zu achten, dass eine zuverlässige Ermittlung der Anschaffungskosten nachgewiesen werden kann.

Beispiele für zu aktivierende immaterielle Vermögenswerte sind:

Explizit von der Aktivierung ausgeschlossen sind:

Schwieriger ist der Nachweis der Ansatzvoraussetzungen bei selbst geschaffenen immateriellen Vermögenswerten. So ist der Ansatz von selbst erbrachten Forschungsleistungen nach IAS 38 verboten, weil in der Forschungsphase nicht nachgewiesen werden kann, ob die Forschungsleistung einen zukünftigen wirtschaftlichen Nutzen bringen wird.
Entwicklungsleistungen sind dagegen von dem Unternehmen zu aktivieren. Dass hier ein Wahlrecht der Aktivierung vorliegt, ist ein häufiges Missverständnis. Ferner ist eine nachträgliche Aktivierung von Kosten unzulässig. Die Abgrenzung der Forschungs- zu den Entwicklungsleistungen wird im IAS 38 sinngemäß wie folgt vorgenommen:

Während unter Forschung die planmäßige, originäre Suche nach neuen Erkenntnissen zu verstehen ist, ist Entwicklung die Überleitung dieser Erkenntnisse in einen Plan oder Modell für die Produktion neuer Produkte, Materialien, Prozesse, Systeme usw. vor Beginn des kommerziellen Einsatzes.

Im IAS 38 werden Beispiele für Entwicklungsaktivitäten aufgeführt:


Die Zugangsbewertung eines immateriellen Vermögenswertes im Sinne des IAS 38 erfolgt, wie im deutschen Bilanzrecht, in Höhe der Anschaffungs- oder Herstellungskosten.

Die Folgebewertung kann entweder zu den um die planmäßigen Abschreibungen fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungskosten erfolgen oder auf Basis einer Neubewertung zu Verkehrswerten (fair value accounting). Der Verkehrswert- oder Neubewertungsansatz ist aber nur zulässig, wenn dieser Wert zuverlässig ermittelt werden kann, das heißt, wenn sich der Verkehrswert aus einem aktiven Markt ableiten lässt, was bei immateriellen Vermögenswerte eher selten der Fall ist.

Ist die Nutzungsdauer des immateriellen Vermögenswertes bestimmbar, werden die Werte systematisch über die Nutzungsdauer bis zu einem evtl. vorhandenen Restwert abgeschrieben. Bei nicht bestimmbarer (nicht: unbegrenzter) Nutzungsdauer erfolgt keine planmäßige Abschreibung. In diesem Fall ist mindestens jährlich ein so genannter Werthaltigkeitstest (Impairment-Test) durchzuführen. Regelungen zum Impairment-Test finden sich im Standard IAS 36. Immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht in Gebrauch sind (Herstellungsphase), müssen ebenfalls jährlich einem Impairment-Test unterzogen werden.





</doc>
<doc id="642174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642174" title="Silvio Pellico">
Silvio Pellico

Silvio Pellico (* 24. Juni 1789 zu Saluzzo im Piemont; † 1. Februar 1854 in Turin) war ein italienischer Schriftsteller.

Pellico stammte aus einer konservativen religiösen Familie und war der Sohn des Kaufmanns und Gelegenheitslyrikers Onorato Pellico. Auf Grund von Napoleons expansiver Politik ging die Familie ins Exil nach Pinerolo. Dort absolvierte Pellico seine Schulzeit und begann mit ersten literarischen Versuchen. Zwischen 1805 und 1809 lebte Pellico bei einem Verwandten in bzw. bei Lyon. In dieser Zeit beschäftigte er sich besonders mit der modernen französischen Literatur. 

Nachdem sich die politische Lage in Norditalien einigermaßen beruhigt hatte, kehrte er 1810 mit seiner Familie zurück und wurde mit 20 Jahren Dozent für französische Sprache an der Kadettenanstalt in Mailand. Nach dem Sturz Napoleons betraute Conte Lambertenghi Pellico mit der Erziehung seiner Kinder. Dort lernte Pellico u. a. Germaine de Staël, August Wilhelm Schlegel, Lord Byron, Henry Brougham, 1. Baron Brougham and Vaux, und andere berühmte Persönlichkeiten kennen. Während dieser Zeit befreundete er sich u. a. mit Vincenzio Monti und Ugo Foscolo, die sich wie er der österreichischen Besatzung entledigen wollten. 1819 debütierte Pellico mit seinem Drama "Laodicea", dem aber sehr wenig Erfolg beschieden war. Wesentlich größere Erfolge (die bis heute andauern) erzielte er mit seiner Tragödie "Francesca da Rimini".

Bereits seit 1818 war er maßgeblich für die politische Zeitschrift "Il Conciliatore" tätig. In ihr veröffentlichte er seine politischen Artikel, in denen er immer wieder die Einheit Italiens forderte. Neben ihm schrieben u. a. Alessandro Manzoni, Giovanni Berchet, Gian-Domenico Romagnosi und Massimo Taparelli zum gleichen Zweck. 1819 wurde diese Zeitschrift verboten, was aber weder Pellico noch seine Freunde davon abhielt, weiter politisch zu agitieren. 1820 wurde Pellico als Mitglied der Carbonari verdächtigt und u. a. mit Piero Maroncelli und Conte Federico Confalonieri verhaftet.

Noch im selben Jahr durfte Pellicos Tragödie "Eufemia di Messina" veröffentlicht werden, allerdings nur mit der Zusicherung, nie zur Aufführung zu gelangen.

In einem Prozess, der diesen Namen eigentlich nicht verdiente, wurde Pellico 1824 zum Tode verurteilt und bis zur Vollstreckung des Urteils in den Bleikammern, dem ehemaligen Gefängnis der Dogen von Venedig, eingesperrt. Durch einen Gnadenakt des Kaisers von Österreich Franz I. wurde die Todesstrafe in eine fünfzehnjährige Kerkerstrafe umgewandelt. Pellico verbüßte seine Haft in der Festung Spielberg bei Brünn in Mähren.

Als Pellico mit 41 Jahren 1830 vorzeitig entlassen wurde, war er ein gebrochener Mann; körperlich schwer gezeichnet, lebte er bis an sein Lebensende zurückgezogen und enthielt sich jeglicher politischen Aktivität. Mit der Aufarbeitung seiner Haft, die in "Le mie prigioni" einfloss, schuf Pellico ein Werk, mit dem er internationalen Ruhm erntete. 

Seine letzten Jahre verbrachte Pellico in Turin. Er verdiente sich seinen Lebensunterhalt als Bibliothekar und Sekretär der Marquise Giulia Falletti di Barolo. Im Alter von 65 Jahren starb Silvio Pellico am 1. Februar 1854 in Turin.

Mit "Le mie prigioni" schuf Pellico eines der wichtigsten Bücher des Risorgimento. Der internationale Ruhm gründete sich auf die Glaubwürdigkeit und die Rückbesinnung auf den Glauben. Bis nach dem Zweiten Weltkrieg wurde es in Italien als Schullektüre empfohlen. Mit seinen Bühnenwerken, die doch einigen Einfluss von Vittorio Alfieri verraten, steht Pellico zwischen Klassizismus und Romantik. In der Casa Cavassa seines Geburtsortes werden sein Leben und Werk museal gewürdigt.



In Triest gibt es ein "Theater Silvio Pellico".



</doc>
<doc id="642178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642178" title="Abschlag">
Abschlag

Abschlag steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="642179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642179" title="Sender Hardberg">
Sender Hardberg

Der Sendeturm Hardberg ist ein auf dem Hardberg (Odenwald) bei Abtsteinach errichteter Sendeturm des Hessischen Rundfunks für UKW-Rundfunk und Richtfunk.

Der 1988 in Stahlfachwerkbauweise errichtete Sendeturm Hardberg wiegt 130 t, ist 135 m hoch und steht auf einer Grundfläche von 12 m × 12 m.
Der Senderstandort wurde 1951 vom Hessischen Rundfunk in Betrieb genommen. Bis 1988 stand an dieser Stelle ein 115 m hoher Rohrmast, der 1951 errichtet wurde.

Beim Antennendiagramm sind im Falle gerichteter Strahlung die Hauptstrahlrichtungen in Grad angegeben.
Der hessische Rundfunk wird zum Jahresende 2015 mit der Ausstrahlung des DAB-Multiplex 'hr Radio' auf Kanal 7B beginnen. Die Umbauarbeiten an den Antennen dafür liefen vom 10. August bis 16. Oktober 2015.

Am Abend des 19. Oktober 2015 begann die Ausstrahlung des HR-Muxes, der Bundesmux wurde am 2. November 2015 aufgeschaltet.

Bis zur Abschaltung der analogen Ausstrahlung von Fernsehprogrammen in Hessen am 29. Mai 2006 wurde von hier folgendes Programm im Sendeverfahren PAL ausgestrahlt:
Die Versorgung mit digitalem Fernsehen (DVB-T) erfolgt heute vom Sender Würzberg.




</doc>
<doc id="642182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642182" title="Lindweiler">
Lindweiler

Lindweiler steht für:



</doc>
<doc id="642183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642183" title="Julius Krautz">
Julius Krautz

Julius Krautz (* 11. September 1843 in Zehden; † 24. April 1921 in Rüdersdorf bei Berlin) war ein preußischer Scharfrichter.

Julius Krautz gilt als bekanntester Scharfrichter der deutschen Geschichte. Auf ihn geht die Kleidung zurück, die man gemeinhin mit dem Amt verbindet: Frack, weiße Handschuhe und Zylinder.

Als 16. Kind eines Zehdener Abdeckers begann er zunächst eine Lehre als Konditor, die er nicht beendete. Er verließ seine Heimatstadt und ging 1857 im Alter von 14 Jahren nach Jerichow bei Tangermünde, um beim dortigen Abdecker sein Handwerk zu lernen. Anschließend arbeitete Krautz in verschiedenen Abdeckereien. Er leistete seinen Militärdienst im preußischen Heer, nahm an den Kriegen von 1866 und 1870/1871 teil, wurde zum Unteroffizier befördert und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Er ging nach Berlin und wurde Werkführer der großen Berliner fiskalischen Abdeckerei auf dem Wedding. Später nahm er die Stelle des Scharfrichters an.

Seine erste Hinrichtung am 16. August 1878 war die des Anarchisten Max Hödel, der am 12. Mai 1878 ein Revolverattentat auf Kaiser Wilhelm I. verübt hatte. In Berlin wurden Enthauptungen zu dieser Zeit mit einem Handbeil, dem so genannten Richtbeil, durchgeführt. Da Krautz zu diesem Zeitpunkt noch kein eigenes Richtbeil besaß, lieh er sich aus dem Märkischen Provinzial-Museum in Berlin die Kopie eines Richtbeiles. Dieses hatte der in Magdeburg tätige Scharfrichter Friedrich Reindel im März 1876 dorthin für Ausstellungszwecke ausgeliehen. Das Beil und der Richtblock sind noch heute im Berliner Märkischen Museum zu sehen. Wenig später erhielt Krautz dann sein eigenes Richtbeil.

Bis zum April 1889 enthauptete Krautz 53 Männer und eine Frau, davon acht in Berlin und der Mark Brandenburg, 36 in preußischen Provinzen und zehn in nichtpreußischen Ländern. Pro Hinrichtung erhielt Krautz als Scharfrichter 300 bis 500 Mark, musste davon jedoch seine notwendigen Auslagen für sich und seine drei Gehilfen tragen, sodass der Reingewinn rund 150 Mark pro Hinrichtung betrug.

Bei einer Schlägerei in einem Wirtshaus erschlug Krautz im April 1889 in Notwehr seinen ehemaligen Gehilfen Gummich, wurde verhaftet, vor Gericht gestellt und freigesprochen. Die Berliner Justiz verzichtete jedoch in Folge auf die Dienste von Krautz als Scharfrichter.

Zu fast legendärer Berühmtheit gelangte der über 3000-seitige Kolportageroman "Der Scharfrichter von Berlin, Roman nach Acten, Aufzeichnungen und Mittheilungen des Scharfrichters Julius Krautz". Trotz seines hohen Preises von 13 Goldmark fand das 1889 publizierte Werk eine Viertelmillion Käufer. Das in 130 Heften à zehn Pfennige wöchentlich herausgegebene Werk hatte 260.000 Abonnenten. Der Roman soll unter Berliner Dienstmädchen weite Verbreitung gefunden haben. Kompositorisch baut er sich aus einer Kettelung von Sensationen auf, wobei die Höhepunkte wie im Bänkelsang auf einer wenig ausgearbeiteten Handlungsfolge aufgetragen sind. Die ersten Kapitel bieten unter anderem folgende Aktionen: „Hinrichtung eines unschuldigen Mädchens, Sturz einer Artistin vom Trapez, Racheschwur, Kindsraub, Verbrecherjagd, Flucht der Hingerichteten, Vorbereitungen für Kindsmord, Flucht mit Kind, Eisenbahnunfall, Ehebruch“ etc.

Krautz pachtete danach eine Rossschlächterei und war auch als Gastwirt tätig. Sein Richtbeil verkaufte er an Castans Panoptikum an der Friedrichstraße in Berlin, wo es nach 1920 verloren ging. Später zog er nach Burig bei Neu Zittau östlich von Berlin. Um die Jahrhundertwende war Krautz der bekannteste Vertreter seiner Zunft. Der Arzt und Gehirnphysiologe Ernst Below berichtete in seinen Erinnerungen "Ein Sonntagmorgen in Dalldorf" von einem Scharfrichter Krautz, der in einer alten Abdeckerei hauste.

Das Volksfest anlässlich des 10. Deutschen Bundesschießens in Berlin-Pankow verzeichnete 1890 unter den Attraktionen: „Eppmann, Vertr. Reiber, Richtwerkzeuge des Scharfrichters Krautz“.



</doc>
<doc id="642189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642189" title="Break (Tanzen)">
Break (Tanzen)

Ein Break, engl. "Pause", bezeichnet in einem Musikstück einen betonten Schlag mit einer anschließenden Phase, in der der durchgehende Grundrhythmus (der "Beat") und oft auch die Musik ganz aussetzt.

Beim Tanzen bezeichnet Break das kurzzeitige Stoppen aller Bewegungen. Wenn die Musik aussetzt, sollte bei einer gelungenen Interpretation gleichzeitig das Tanzpaar einen Break tanzen. Man kann natürlich auch Tanzfiguren in einem Break tanzen, was meistens zur Folge hat, dass die Figuren während des Stops stark verzögert getanzt werden.

Der Begriff Break (Tanzen) ist nicht zu verwechseln mit Breakdance.


</doc>
<doc id="642193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642193" title="Dieter S. Lutz">
Dieter S. Lutz

Dieter S. Lutz (* 26. Dezember 1949 in Gaildorf; † 13. Januar 2003 in Berlin) war ein deutscher Politikwissenschaftler, Hochschullehrer und Friedensforscher. Er war wissenschaftlicher Direktor des Instituts für Friedensforschung und Sicherheitspolitik und Vorsitzender des Stiftungsrats der Deutschen Stiftung Friedensforschung.

Lutz studierte von 1970 bis 1976 Rechts- und Politikwissenschaften in Tübingen, London und Den Haag und schloss das Studium 1976 mit der Magister Artium ab. Ab 1972 war er als wissenschaftlicher Assistent von Volker Rittberger am Institut für Politikwissenschaft der Universität Tübingen tätig. 1981 promovierte er an der Universität Tübingen zum Doktor der Sozialwissenschaften. 1988 war er Visiting Scholar am Massachusetts Institute of Technology (MIT) Boston/USA. 1991 folgte eine Promotion in Verwaltungswissenschaften an der Universität Nijmegen/Niederlande. 1991 und 1992 war er in Vertretung Professor an der Universität der Bundeswehr Hamburg. 1993 folgte seine Habilitation an der Universität Hamburg, wo er im selben Jahr Privatdozent wurde. 1998 wurde er zum Honorarprofessor an der Universität Kiel ernannt. 2002 begründete er den ersten deutschen Hauptfachstudiengang „Friedensforschung und Sicherheitspolitik“ an der Universität Hamburg.

1976 wurde er wissenschaftlicher Referent und stellvertretender wissenschaftlicher Direktor am Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg (IFSH).

Ab 1994 war er als Nachfolger von Egon Bahr Leiter des Instituts. Lutz leitete auch das vom Auswärtigen Amt geförderte Zentrum für OSZE-Forschung (Centre for OSCE Research, CORE) am ISFH.

Ab Herbst 2000 war er auch Vorsitzender des Stiftungsrats der Deutschen Stiftung Friedensforschung (DSF).

1997 wurde er durch den Militärbischof in den Beirat des Instituts für Theologie und Frieden in Barsbüttel berufen

1998 Berufung in das Kuratorium von Haus Rissen. Internationales Institut für Politik und Wirtschaft

1999 Berufung in den Arbeitskreis Friedensforschung beim Planungsstab des Auswärtigen Amtes (AA)

1999 Berufung in die Struktur- und Findungskommission Friedensforschung durch die Bundesministerin für Bildung und Forschung (BMBF)

1999 Mitglied des Circle Strategique Franco Allemand

2002 wurde er Präsident des Willy-Brandt-Zentrums für Deutschland- und Europastudien der Universität Wrocław.

Im selben Jahr wurde er zum Vorsitzenden der Berliner Vereinigung Deutscher Wissenschaftler (VDW) gewählt.

Dieter S. Lutz war einer der Vordenker des Konzepts der Kollektiven Sicherheit. Angesichts der prinzipiellen Bedeutung des Friedens als Leitnorm des Grundgesetzes etwa nach Art. 26.1, Präambel, Art. 1 Abs. 2, Art. 4 Abs. 3, Art. 9 Abs. 2, Art. 24 Abs. 1, 2 und 3, Art. 25 sowie Art. 26 Abs. 1 und 2 GG erschien ihm die Orientierung der politischen Praxis an dieser Friedens-Norm ungenügend: "Warum nimmt die Bundesregierung alljährlich das Gutachten der so genannten »Fünf Weisen«, also ein Gutachten von Ökonomen entgegen (und finanziert es auch), nicht aber das Friedensgutachten der fünf führenden Friedensforschungseinrichtungen in Deutschland? Warum gibt es noch immer keinen friedens- und sicherheitspolitischen Expertenrat (Friedensrat) im Bundeskanzleramt? Warum hat die Friedensforschung keinen oder kaum Einfluss auf den Schulunterricht?" Auch unabhängig von der Freiheit der Wissenschaft folgt aus dem Verfassungsgebot nach Meinung von Lutz auch die Förderung der Friedensforschung in der universitären Forschung und Lehre.

Das Programm einer "Friedensgestaltung" grenzt Lutz vom üblichen Verständnis von Realpolitik ab. Es zielt auf eine Politik, die "beharrlich versucht, die kriegerische Realität mit allen Mitteln und auf allen Wegen nachhaltig zu verändern." Krieg billigend in Kauf zu nehmen oder sich an eine kriegerische Realität als Faktum anzupassen und sich ohne Zielvorstellung "durchzuwursteln" ist mit einer Friedensgestaltung nicht vereinbar.

Der Friedensbegriff von Lutz ist nicht negativ durch die Abwesenheit von Gewalt definiert, sondern als Prozess: Er soll "im Zusammenleben der Menschen und Völker nachhaltig der Existenzerhaltung und -entfaltung dienen. Er soll die Menschenrechte verwirklichen und Krieg, Gewalt, Ausbeutung, Armut, Hunger, Unterdrückung verhüten, gegebenenfalls beseitigen. Er soll ferner die natürlichen Lebensgrundlagen und ihre Entwicklungsmöglichkeiten sowohl nutzen als auch für kommende Generationen bewahren." Dafür müssen in Anlehnung an Johannes Rau mindestens zehn "Bausteine" oder "Ernstfälle" des Friedens politisch bewältigt und "gestaltet", also "realadäquat konkretisiert" werden: Demokratie, Menschenrechte, Erinnerung und Vergebung, Prävention, Soziale Marktwirtschaft, Entwicklung, Kulturdialog, Gute Nachbarschaft, Föderation und Umwelt.

Lutz nahm dezidiert Stellung gegen den militärischen Einsatz in den Jugoslawienkriegen wie im Kosovokrieg, den er als völkerrechtswidrig betrachtete. Nach dem Generalbericht der Parlamentarier-Versammlung der Nato und entgegen offiziellen Nato-Darstellungen, insbesondere vor dem Krieg, seien nicht die Serben, sondern die UCK verantwortlich für die Konflikteskalation und die Erzeugung der Krise im Kosovo gewesen, was schon vorher dargestellt, aber als Verschwörungstheorie bezeichnet worden sei. Aus einer Lageanalyse des Auswärtigen Amtes vom 19. März 1999 gehe hervor, dass die politischen Entscheidungsträger bereits vor dem Krieg Bescheid gewusst haben müssen.

Olaf Scholz würdigte Lutz als einen der „profiliertesten Friedensforscher“ und Bindeglied zwischen Friedensforschung und Sozialdemokratie.

Otfried Nassauer stellte in seinem Nachruf die Verbindung von Forschung und Politikberatung heraus. Lutz habe zu den „willkommen-willkommenen sicherheitspolitischen Beratern“ der SPD gehört. Trotz der Nachteile für das Institut sein Lutz immer bei seiner Haltung geblieben: Politikberatung, die allen taktischen Wendungen der Tagespolitik folgt, taugte seiner Meinung nach nichts.

Lutz war Mitglied der SPD.

Er war mit Liane Bayreuther-Lutz, Richterin am Oberlandesgericht Hamburg, verheiratet und hatte zwei Kinder.


Vornehmste Aufgabe von Politik ist es also, Situationen zu vermeiden, die als Alternativen nur die Übel zulassen, Schuld auf sich zu laden oder Unschuldige durch den Einsatz militärischer Mittel zu töten. Nicht der Krieg ist also der Ernstfall, in dem sich die Politik zu bewähren hat, sondern der Frieden. ("Friede als Ernstfall", Baden-Baden 2002)




</doc>
<doc id="642195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642195" title="Tartan (Muster)">
Tartan (Muster)

Ein Tartan ist ein Webmuster für Stoffe, das in der Neuzeit häufig repräsentativ für die Zugehörigkeit zu einem schottischen Clan genutzt wird. Das für Tartans typische Karomuster (Schottenkaro oder Schottenmuster) entsteht beim Weben durch Verwendung verschiedenfarbiger Fäden. Tartans werden heute vornehmlich für Kilts, Plaids und andere schottische Kleidungsstücke verwendet, die üblicherweise aus Kammgarn gefertigt werden.

Die ältesten Tartans wurden in China (Hüte für Jade-Figuren) gefunden und konnten auf ungefähr 3500 v. Chr. datiert werden. In Schottland sind Tartans und tartanähnliche Muster seit vielen Jahrhunderten in Verwendung. Das älteste Fundstück ist das "Falkirk Sett" aus dem 3. Jahrhundert n. Chr., ein zweifarbig gemustertes Stoffstück, das als Stopfen für ein Tongefäß mit römischen Münzen verwendet wurde.

Ursprünglich waren Tartans und ihre Muster in Schottland vor allem regional verschieden und es war nicht unüblich mehrere Tartans unterschiedlicher Musterung zu tragen. Die eindeutige Zuordnung von bestimmten Tartans zu einzelnen Clans begann erst im 16. Jahrhundert. Das erste offizielle Regiment mit einem Uniform-Tartan wurde 1739 das Black Watch Regiment.

Im Jahr 1746 stellte der Dress Act das Tragen von Tartans für die Einwohner der schottischen Highlands unter Strafe. Dieses Gesetz hatte bis 1782 Bestand und war ein Teil der Versuche der Engländer, die Highland-Kultur zu unterdrücken. Im 19. Jahrhundert kam es zu einem Tartan-Revival, als die schottische Highland-Kultur in der englischen und schottischen Oberschicht in Mode kam.

Der Tartan eines schottischen Clans ist eine spezielle Abfolge von Farben und Farbtönen, die nur von den Mitgliedern des Clans getragen werden dürfen. Obwohl ein Tartan sichtbar die Zugehörigkeit zu einem Clan ausdrückt, ist es nach schottischem Wappenrecht kein Vergehen, den Tartan eines anderen Clans zu tragen. Allgemein akzeptiert ist das Tragen eines Tartans, wenn man verwandtschaftlich, per Adoption oder auch nur namentlich als dem Clan zugehörig gilt.

Die Registrierung offizieller Clan-Tartans begann am 8. April 1815, als die "Highland Society of London" (gegründet 1778) alle Clan Chiefs aufforderte, der Gesellschaft ein Stück ihres Tartans zu schicken, groß genug, um das Muster erkennen zu lassen.

Heute ist das "Scottish Register of Tartans", geführt von einer Behörde der Regierung Schottlands, für die offizielle Registrierung alter wie auch neu entworfener Muster zuständig. Gegen eine Gebühr von 70 Pfund kann jeder ein Muster registrieren lassen.

Zusätzlich zu Clan-Tartans gibt es Tartans, die den Mitgliedern von Highland-Regimentern Großbritanniens und des Commonwealths vorbehalten sind. Personen in Verbindung mit dem englischen Königshaus nutzen den Royal Stewart Tartan, unabhängig davon, ob sie dem Clan Stewart angehören. Diese Tradition geht auf James VI. von Schottland zurück.

Die Verwendung von Tartans ist allerdings nicht auf Clan-Zugehörigkeit und den militärischen Bereich begrenzt. Es gibt weiterhin Tartans für Berufsgruppen, Vereine, Städte, Regionen und Organisationen wie Amnesty International. Eine weitere Variante des Tartans sind die Hauskaros britischer Kleidungshersteller und Herrenausstatter wie Burberry oder Barbour.

Auch von Punks werden häufig Hosen, Jacken, Arm- oder Halsbänder und andere Kleidungsstücke mit Tartan-Musterung getragen. Bekannt ist auch die Verbindung von Flanellhemden und Tartanmuster in der Grungeszene, wie sie von Kurt Cobain getragen wurde.

Die Tartan-Musterung ist in Großbritannien wiederum ein beliebtes Design für weihnachtliches Geschenkpapier und Schleifen.





</doc>
<doc id="642198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642198" title="Balboa (Tanz)">
Balboa (Tanz)

Balboa ist ein Paartanz aus der Familie der Swing-Tänze, der erstmals in den 1930er- und 1940er-Jahren in Mode war und sich auch heutzutage wieder einiger Beliebtheit erfreut; so ist er auf vielen regulären Lindy-Hop- und Boogie-Camps fester Bestandteil im Programm.

Ursprünglich wurde Balboa in meist 8 Zählzeiten (8-Count) in geschlossener Tanzhaltung getanzt und war durch trickreiche Fußarbeit gekennzeichnet.

Balboa ist aufgrund der sehr engen Tanzhaltung vor allem ideal bei voller Tanzfläche und macht Tanzen auf schnelle Musik besonders leicht, funktioniert aber auch bei langsameren Tempi. Bereichert um öffnende Figuren, wie bei Boogie und Swing, wird Balboa zum Bal-Swing und besonders abwechslungsreich.

Benannt ist der Tanz nach der Balboa-Peninsula-Halbinsel in Newport Beach (Kalifornien) bei Los Angeles, wo er entstanden ist.

Balboa hat zwei Grundformen:

Einige der "großen" Balboa-Tänzer sagten oft: "„We can’t tell you how to dance Balboa, but we can tell you when you are not dancing Balboa.“"

Die Tänzer stehen sehr eng zusammen und berühren sich teilweise von der Hüfte bis zur Schulter. Diese Haltung macht es sehr einfach mit dem Körper zu führen und ermöglicht sehr schnelle Drehungen und Figuren. Die Füße bleiben weitestgehend unter dem Körper, ausladende Bewegungen sind selten.

Das Tanzen erfolgt weitestgehend stationär, d. h. das Paar bewegt sich kaum vom Platz. Für Zuschauer ist oft nur die Fußarbeit und die Drehungen zu sehen, das Interessante für die Tanzenden ist die Führung über kleine Gewichtswechsel und die Spannung, aus der die Drehungen entstehen. Daher wird Balboa gerne als ein „Tanz für Tänzer“ und nicht als „Tanz für Zuschauer“ bezeichnet.

Durch die kleinen, stationären Bewegungen kann Balboa auch noch auf sehr schnelle Musik getanzt werden, außerdem braucht er sehr wenig Platz. Bei langsamer Musik werden dann oft Elemente aus anderen Swing-Tänzen eingebaut, die raumgreifender werden.

Der meistens unterrichtete „up-hold“ oder „double-time“ Grundschritt ist für den "Leader" wie folgt:

Für den "Follower" sind die Schritte genauso, aber beginnen mit 5–8, dann erst 1–4, also genau um einen Takt versetzt.

Der „down-hold“ oder „single-time“ Grundschritt ist ähnlich:

Diese Grundschritte können auch kombiniert werden, z. B. 1–4 wie im „down-hold“, 5–8 wie im „up-hold“.

Stilistisch bevorzugen manche statt des „Tap“ beim „up-hold“ auch einen „Kick“ (der aber trotzdem sehr klein und flach erfolgt, keinesfalls sollte man seinen Partner damit treffen), aber das ist nur eine von mehreren Möglichkeiten die Schritte zu variieren. Auch beim „Tap“ wird der Fuß kaum oder gar nicht vom Boden gehoben, sondern viel mehr am Boden nach vorne geschoben. Auch in dem „Pause“-Schritt wird ein kleiner „Pulse“ im Körper beibehalten, außer die Tänzer möchten einen „Break“ in der Musik betonen.

Das Entscheidende beim Balboa sind aber nicht die Schritte, sondern wie dabei der Oberkörper das Gleichgewicht und die Position des Partners (und damit des Paares) steuert. Bei den sogenannten „One-Steps“ oder „Adlibs“ können beispielsweise Schritte 1+2 oder 5+6 beliebig oft wiederholt werden (auch in verschiedene Bewegungsrichtungen). Schritte 3+4 sowie 7+8 sind dann lediglich ein Richtungs- und Fußwechsel, der unter anderem als Up-Hold oder Down-Hold durchgeführt werden kann. Der „Grundschritt“ dient daher eher zum Erlernen der Führungs- und Schritttechnik, manche Lehrer würden sogar nur Schritte 1+2 als einen Grundschritt ansehen, 3+4 bereits als einen weiteren.

Die meisten Figuren basieren auf dem Grundschritt, und unterscheiden sich lediglich durch die Richtung, in die sich das Paar bewegt. So ist beispielsweise ein „Come around“ ein halber „down-hold“ (1–4) gefolgt von einem halben „up-hold“ (5–8), wobei auf 1–2 die Drehung eingeleitet wird, auf dem „Down“ (3–4) gedreht wird und 5–8 wieder den Schwung abfangen. Bei den „Paddles“ werden die Schritte 1+2 oder 5+6 nach Belieben wiederholt, wobei das Paar mit dem Gewicht auf einer Seite bleibt und sich um das Standbein dreht.





</doc>
<doc id="642209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642209" title="Dieter Senghaas">
Dieter Senghaas

Dieter Senghaas (* 27. August 1940 in Geislingen an der Steige) ist ein deutscher Sozialwissenschaftler und Friedensforscher.

Nach dem Studium der Politik- und Sozialwissenschaften, Philosophie und Geschichte von 1960 bis 1967 wurde Senghaas 1967 in Frankfurt am Main zum Dr. phil. promoviert. Seine Dissertation trägt den Titel "Kritik der Abschreckung". An das Studium schloss sich bis 1968 eine Tätigkeit als wissenschaftlicher Assistent an der Universität Frankfurt an, es folgte bis 1970 ein Forschungsaufenthalt in den USA, unter anderem bei Karl W. Deutsch an der Harvard University. Seit 1970 ist Senghaas Mitglied des wissenschaftlichen Beirats der Berghof Stiftung für Konfliktforschung. 

Von 1972 bis 1978 war Senghaas Forschungsgruppenleiter an der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung und von 1972 bis 1978 Professor an der Universität Frankfurt.

Seit 1978 war er Professor an der Universität Bremen und dort ab 1995 am Institut für interkulturelle und internationale Studien tätig. 1987 war er Preisträger des International Peace Research Award.
1986/87 und 1992/94 besaß Dieter Senghaas an der Stiftung Wissenschaft und Politik eine Forschungsprofessur.
Im Jahre 1999 wurde Senghaas mit dem Göttinger Friedenspreis der Dr. Roland Röhl-Stiftung ausgezeichnet. Im Dezember 2000 wurde ihm der akademische Grad Dr. rer. soc. h. c. der Universität Tübingen verliehen. 2006 erhielt er den Kultur- und Friedenspreis der Villa Ichon, Bremen. Am 5. Oktober 2010 erhielt er den Leopold Kohr Preis des österreichischen Bundesministeriums für Wissenschaft und Forschung.

Dieter Senghaas ist Ehemann der Soziologin Eva Senghaas-Knobloch.

Schwerpunkt seiner wissenschaftliche Tätigkeit sind die Internationalen Beziehungen und hier insbesondere Friedensforschung, Entwicklungsländerforschung und Konfliktforschung. 2007 kritisierte er, dass die Nationalismusforschung nicht mehr auf Standardwerke wie das des aus der Tschechoslowakei stammenden US-amerikanischen Autors Karl W. Deutsch zurückgreift.

In den 1960er und Anfang der 70er Jahre setzte sich Senghaas mit der Rüstungsdynamik und der Abschreckungsstrategie im Ost-West Konflikt auseinander. Senghaas erkannte in der Abschreckungskonstellation des Kalten Krieges eine autistische Struktur, welche, seiner Meinung nach, vor allem von innen und weniger von außen (internationale Prozesse) vorangetrieben wird.
Senghaas Abschreckungskritik und seine Analyse der Rüstungsdynamik/-kontrolle trugen zur Entwicklung der kritischen Friedensforschung bei.

In seinen drei Sammelwerken "Imperialismus und strukturelle Gewalt" (1972), "Peripherer Kapitalismus. Analysen über Abhängigkeit und Unterentwicklung" (1974), "Kapitalistische Weltökonomie. Kontroversen über ihren Ursprung und ihre Entwicklungsdynamik" (1979) sowie in seinem 1977 erschienenen Buch "Weltwirtschaftsordnung und Entwicklungspolitik. Plädoyer für Dissoziation" versucht Senghaas die strukturelle Abhängigkeit der Peripherie von den Metropolen, oder vereinfacht gesagt die Abhängigkeit der Entwicklungsländer(Gebiete) von den politischen und ökonomischen Machtzentren im Zeitalter der Weltwirtschaft sichtbar zu machen. 
Senghaas sieht einen Ausweg in der von außen (Druck der Industrieländer) und von innen (Interesse der Machteliten am Erhalt der vorhandenen Gesellschaftsstrukturen) geschaffenen Entwicklungshemmnisse in einer Dissoziation (zeitweilige Abkopplung, nicht Abschottung) vom Weltmarkt. In dieser Abkopplungsphase sollten sich die Entwicklungsländer auf die Entwicklung einer Wirtschaftsform konzentrieren, die sich auf die Befriedung der lokalen Bedürfnisse der eigenen Bevölkerung möglichst unter der Ausnutzung lokaler Ressourcen (damit meint Senghaas nicht das Streben nach Autarkie) stützt.

Mit dieser Sichtweise lehnte Senghaas die damaligen Vorstellung, dass die bloße Integration der Dritten Welt in die gegebene Weltwirtschaftsordnung die Entwicklungsprobleme der Dritten Welt lösen könnte, ab. Senghaas versuchte nun ab Mitte der 1970er Jahre seine Theorie durch die Analyse der sozialistischen Entwicklungsländer Albanien, VR China, Nordkorea und Kuba zu überprüfen. Für Senghaas stellt dabei Sozialismus nicht ein postkapitalistisches Produktionssystem dar. Vielmehr (unabhängig von den Absichten der jeweiligen Akteure/Regime) könne der Sozialismus gegebenenfalls eine wirtschaftliche Entwicklung vollbringen, welche unter kapitalistischen Bedingungen nicht wahrscheinlich wäre.

In seiner Analyse kam Senghaas jedoch zur Auffassung, dass die Entwicklung dieser Staaten anfangs positiv verlief, dann aber zunehmend durch ausgebliebene Reformen, ein immer komplexer werdendes System aus Wirtschaft und Gesellschaft und eine zunehmend unbewegliche politische Ordnung zum Erliegen kam (Ergebnis Mitte der 80er Jahre). Aus den Ergebnissen der Analyse sind in Zusammenarbeit mit Frankfurter Doktoranden mehrere Ländermonographien sowie ein Beitrag zum entwicklungsgeschichtlichen Stellenwert des Sozialismus entstanden.

Dieter Senghaas hat mit seinen Werken über die Möglichkeiten eigenständiger Entwicklungsprozesse in Abhängigkeit von den international gegebenen Bedingungen (ökonomische/politische) die entwicklungstheoretische Diskussion innerhalb der Internationalen Beziehungen in Deutschland maßgeblich mit geprägt.

Eine weitere Fundierung erfuhr seine Entwicklungsforschung durch die historisch-vergleichende Untersuchung erfolgreicher und misslungener Entwicklungswege in Europa seit dem 18. Jahrhundert („Von Europa lernen“, 1982).

Als Ergebnis dieser Untersuchungen in unterschiedlichen empirischen Bereichen (Entwicklungsländer/ Europa; Kapitalismus/ Sozialismus) entfaltete Senghaas eine Entwicklungstheorie, die sich durch Mehrdimensionalität („konfigurative Analyse“) auszeichnet.

Ausführlicher Artikel siehe auch Zivilisatorisches Hexagon. 

Das "zivilisatorische Hexagon" ging aus der Forschung über Entwicklungsländer und der Erforschung verschiedener Entwicklungspfade europäischer Staaten hervor. Es identifiziert Bausteine für eine stabile, friedliche Gesellschaft. 

Das Hexagon besteht aus sechs Bausteinen, die sich wechselseitig stärken oder schwächen können. 

Ein wesentlicher Baustein ist 
In der Monographie „Zum Irdischen Frieden (2004)“ legt Senghaas eine umfassende Friedenstheorie dar.

Für die zwischenstaatliche Friedenssicherung bedarf es nach Senghaas weiterhin der Sicherstellung von vier Prinzipien:

Neuerdings hat sich Senghaas intensiv mit der Friedensproblematik in klassischer Musik auseinandergesetzt. "Klänge des Friedens. Ein Hörbericht (2001)" bietet in einem publizistisch weithin unbearbeitet gebliebenen Themenbereich eine Orientierungshilfe, um sich der Friedensproblematik auf ungewöhnliche Art und Weise anzunähern. Unter systematischen Gesichtspunkten zusammengetragen und interpretiert, bietet der Band Einblicke in die sehr unterschiedliche Bearbeitung von Krieg und Frieden in der Musik.

Ein bleibendes Interesse von Senghaas war seit den frühen 1970er Jahren auf die Analyse der Makrostruktur der Welt gerichtet („internationales System“, „internationale Gesellschaft“, „Weltgesellschaft“), somit auf eine Welt-Analyse, die sämtliche Teilwelten wie Industriegesellschaften, Schwellenländer und Entwicklungsländer unterschiedlicher Ausprägung umfasst. In diesem Zusammenhang sind auch seine Auseinandersetzung mit Samuel P. Huntingtons These vom Kampf der Kulturen („clash of civilizations“) zu sehen, der Senghaas die empirisch plausiblere Beobachtung eines „clash within civilizations“ entgegensetzte („Zivilisierung wider Willen“, 1998). Auf die Analyse der Interdependenzen und Zerklüftungen in der heute real existierenden Welt sind die neuesten Arbeiten von Senghaas gerichtet, so in seinem Buch "Weltordnung in einer zerklüfteten Welt" (2012, edition suhrkamp):

„Die Struktur der Welt ist seit langem durch eine extreme Hierarchisierung und Abschichtung gekennzeichnet. Zerklüftungen sind in vielen Dimensionen zu beobachten. So besteht z. B. im Weltwirtschaftssystem eine dramatische Kluft zwischen der sogenannten OECD-Welt und dem ‚Rest der Welt‘. Während die erstere dicht und relativ symmetrisch unter sich vernetzt ist, ist die übrige Welt nach wie vor überwiegend asymmetrisch auf dieses Gravitationszentrum ausgerichtet. Diesem weiterhin weltpolitisch tonangebenden, in sich hochkoordinierten Gravitationszentrum (ca. 16 % der Weltbevölkerung) steht bisher kein vergleichbar koordiniertes kollektives oder auch nur regionales Machtzentrum gegenüber. Die Zerklüftungen innerhalb der Nicht-OECD-Welt sind nicht weniger markant: Etwa 10 % der Weltbevölkerung lebt unter den Bedingungen von „Staaten“, die zusammengebrochen sind oder deren Zerfall ernsthaft droht. 37 % der Weltbevölkerung lebt allein in zwei Makrostaaten: China und Indien, weitere 37 % in ca. 130 Gesellschaften, die sich durch eine sogenannte begrenzte Staatlichkeit auszeichnen. Programmatiken über Weltordnung und Weltregieren müssen sich heute mit elementaren Sachverhalten dieser Art auseinandersetzen, ansonsten blieben sie weltflächig-abstrakt, folglich analytisch fragwürdig und letztendlich praktisch irrelevant. Weltordnungsprogrammatiken bedürfen somit, insofern sie wirklich auf die gesamte real existierende Welt bezogen sind, einer problemadäquaten Kontextuierung.“





</doc>
<doc id="642220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642220" title="Sequenced Packet Exchange">
Sequenced Packet Exchange

Das Protokoll Sequenced Packet Exchange (SPX) ist mit dem TCP zu vergleichen und wurde hauptsächlich in Novell-Netzen eingesetzt. Es handelt sich genau wie bei TCP um ein verbindungsorientiertes Netzwerkprotokoll. Das heißt, es sorgt für ein sicheres Ankommen der Datenpakete beim Empfänger. Es überwacht die gesendeten Daten und fordert eine Empfangsbestätigung vom Empfänger an. Es prüft, ob ein Datenpaket erfolgreich beim Empfänger angekommen ist und bestätigt es in diesem Fall. Anhand einer Prüfsumme prüft es ob die Daten unbeschädigt angekommen sind. Sind die Daten beim Empfänger nicht angekommen oder sind die Daten defekt, wiederholt SPX das Senden des Datenpakets so lange, bis eine erfolgreiche Übertragung vorliegt.

Das Protokoll im OSI-Modell (siehe im Vergleich dazu das TCP/IP-Referenzmodell, OSI-Modell):
Connection control
Data stream type


</doc>
<doc id="642224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642224" title="Berlinerische Grammatik">
Berlinerische Grammatik

Der Artikel Berlinerische Grammatik beschreibt die Grammatik, das heißt in der Sprachwissenschaft: jede Form einer systematischen Sprachbeschreibung, des Berliner Dialektes, wie kompetente Muttersprachler sie tatsächlich spontan verwenden (ohne das Gesagte als Versprecher zu empfinden). <hr>

Der Berliner Dialekt entstand aus einem niederdeutschen Dialekt, der durch die Verwendungen der hochdeutschen Sprache und ihrer schriftsprachlichen Besonderheiten überformt wurde. Bei der Schriftsetzung wird gewöhnlich hochdeutsche Rechtschreibung verwendet.

Neben der offiziellen Schriftsprache finden sich inoffizielle Schriftsetzungen, die zur Wiedergabe von Texten des Berlinischen eingesetzt werden. Dies geschieht häufig in kurzen Glossen der Berliner Tageszeitungen, die insbesondere den Berliner Sprachwitz aufgreifen. Daneben gibt es einige wenige Bücher, die gänzlich im Berliner Dialekt geschrieben sind.

Je nach Art der Publikation wird die berlinische Schriftsetzung mal mehr, mal weniger abweichend von der hochdeutschen Rechtschreibung angesetzt. In der Regel versucht man, die Ähnlichkeit zur hochdeutschen Rechtschreibung zu erhalten, da auch den Berlinern nur diese aus dem Alltag geläufig ist. Man beschränkt sich dann auf wenige Grundregeln der Lautersetzung und eine begrenzte Liste von gänzlich ersetzten Wörtern (Berolinismen).

Daneben ist es möglich, die berlinische Schriftsetzung stark an den Klang anzulehnen. Dies ist schon deshalb problematisch, da die Aussprache im Umgang stark von Alter und Herkunft des Berliners abhängt. Noch dazu tendieren Berliner dazu, je nach Situation stärker berlinische oder standarddeutsche Lautung einzusetzen; sie passen sich dabei oft ihrem Gegenüber an.

Einige der hier dargestellten phonologischen Unterschiede gegenüber dem Standarddeutschen resultieren aus Lautverschiebungen, die im Berliner Dialekt nicht oder nur teilweise durchgeführt worden sind. Das Hochdeutsche "pf" ist beispielsweise aus dem Urgermanischen "p" entstanden, "ch" aus "k", und "ß" bzw. "z" aus "t", nicht umgekehrt. Diese urgermanischen Konsonanten sind in den berlinischen Wörtern "Appel" (vgl. standarddeutsch "Apfel") und "Schnute" (vgl. standarddeutsch "Schnauze") immer noch enthalten.

Betont wird bei deutschen und eingedeutschten Wörtern allgemein wie in der hochdeutschen Schriftsprache die Stammsilbe, also Púlle, Járten usw. Auch wird in zusammengesetzten Verben die Vorsilbe betont, wie beispielsweise in "úffstehn", "ránschanzen".

Bei Wörtern, die aus dem Französischen übernommen wurden, wird dagegen meistens auf die ursprüngliche Weise betont, also Budíke, Musíke, Trottwár. In Wörtern mit Suffixbetonung folgt das Berlinische weitestgehend dem Hochdeutschen. Besonderheiten liegen bei Ortsnamen vor: Während in Bayern "Bérnau" gesprochen wird, heißt es im Berliner Raum "Bernáu", wie das auch bei anderen deutschen Bildungen "(Friedenáu", "Grünáu)" üblich ist. Bei den häufig vorkommenden Ortsnamen, die slawischen Ursprungs sind, wird dagegen die Vorsilbe betont: "Spándau", "Stéglitz", "Strálau", "Tréptow". Auch zusammengesetzte Ortsnamen werden auf dem zweiten Glied betont, wenn es (mindestens) zwei Silben hat: "Schönewéide", "Friedrichshágen", "Pichelswérder"; siehe dagegen: "Pichelsdorf", "Friedrichshain" und "Schöneberg".

Die Akzentuierung des Berlinischen ist zurückhaltend. Die Tonbewegung ist schwach und der Tonfall gering ausgeprägt. Abstufung wird vor allem über die Tonstärke erreicht. Somit entsteht ein eher eintöniger Höreindruck bei einem im Vergleich zum übrigen deutschen Sprachgebiet hohen Sprechtempo.

Man beachte, dass die hier genannten Unterschiede aus der Sicht der Standardvarietät beschrieben werden. Diese Unterschiede rühren nicht nur von Veränderungen her, die der Berliner Dialekt erfahren hat, sondern auch von einigen, die das Hochdeutsche durchlaufen hat. Einige dieser Lautverschiebungen stammen noch aus althochdeutscher Zeit, z. B. die heutigen berlinischen Monophthonge "ee" und "o", die von den germanischen Diphthongen "ai" bzw. "au" herrühren und im Althochdeutschen nur vor bestimmten Konsonanten monophthongiert worden sind.

Das "z" kann zu "ss" werden.

Nach langem Vokal wird "r" zu einem kurzen "a":


Die Ersetzung von "-r" zu "-a" ist so regelmäßig, dass die Ersetzung zumeist nicht transkribiert wird. Es verbleibt die hochdeutsche Rechtschreibung ("wir", "Tür") auch bei anderer Lautung.

Ein "r" nach kurzem Vokal wirkt auf den Vokal verlängernd. Im Vergleich zum Hochdeutschen ist dabei auffällig, dass der Vokal offen bleibt, obwohl er lang ausgesprochen wird. Im Schriftbild können solche Vokale durch Verdopplung des Vokals selbst und Verdopplung des folgenden Konsonanten dargestellt werden.


Nach einem Schwundvokal (bzw. kurzem unbetontem Vokal) wird "r" zusammen mit dem Schwundvokal zu "a".


Auch diese Ersetzung ist so regelmäßig, dass sie zumeist nicht transkribiert wird.

Vorgenommen wird die Ersetzung nur am Ende eines Wortes, eigenständigen Wortteils oder Präfixes (wie beispielsweise "ver" in "verbessern"). So wird aus "Handwerkerverband Handwerkavaband". Wörter wie "Kerbe" oder "Berlin" werden unverändert ausgesprochen.

Das "l" wird – wie im Berndeutschen und im Niederländischen, außer vor Vokal und am Wortende – zu dunklem (velarem) "ł". Das "ł" klingt wie eine Mischung aus Schwundvokal Schwa und englischem "w". Dies wird in der Regel nicht transkribiert.


Steht es vor einem Schwundvokal, wird "l" ebenfalls zu "ł".

Steht das stimmhafte "l" mit anderen stimmhaften Lauten wie "d" und "g"/"j" zusammen, so werden nachfolgende gekürzt, teils ganz ausgelassen:

Die Verbindung "pf" ist im Berlinischen sehr selten. Meistens wird sie anlautend zu "f", inlautend und auslautend zu "p".

Einige Worte erhalten ihr "pf". 

Ein "b" fällt vor "m" aus. Dies geschieht im Berlinischen sehr häufig, da die Endung "-em" durch den Ausfall des Schwundvokals zu "-m" verkürzt wird.


Ebenso werden "d" und "t" angeglichen.


Hierbei wird anstelle des "t" ein Knacklaut gesprochen, so als würde das "m" ein neues eigenständiges Wort sein. Einfacher gesagt, das "t" wird wie ein "p" gesprochen.


Ein "b" fällt vor "n" aus. Jedoch wird hierbei das "n" zu "m".


Ein "p" fällt vor "n" zwar nicht aus, das "n" wird jedoch zu "m". (Kompliziert gesagt, fällt das "p" schon aus, und ein Knacklaut bleibt übrig.)


Vor "ft" wird "n" ebenfalls zu "m".


Ein "d" fällt vor "n" aus.


Nach "g", "k", "ch" („ach“-Laut) und "ng" wird "n" zu "ng". Hierbei fällt das "g" oftmals aus.


Das "n" kann jedoch dann wieder gesprochen werden, wenn das Wort mit Vokal, einem "d" oder einem "t" fortgesetzt wird.


Das "g" wird nach Vokal zu einem frikativen Laut. Stimmhaft wird es dann nach "e", "i", "ä", "ö", und "ü" zu "j", und nach "a", "o" und "u" zu einem "r" / "gh", ähnlich dem arabischen غ (gheyn).


Stimmlos wird frikativ gewordenes "g" dann dementsprechend zu einem Ich-Laut oder einem Ach-Laut:

In der hochdeutschen Endung "-ig" ist diese Veränderung bereits vorhanden. Wird das Wort nach "-ig" fortgesetzt, bleibt das "g", wie auch im Hochdeutschen, plosiv, wird also nicht frikativ.

Auslautendes "g" verkürzt ein vorhergehendes "a" oder "u".

Anlautend kann "g" immer zu "j" werden, jedoch bei jüngeren Sprechern seltener vor "r", "l", "o" und "ei".

Als Ich-Laut kann "ch" zu "sch" werden.

Bei schnellerem Sprechtempo können die Nachsilben "-lich" und "-ig" beide stimmhaft werden, also zu "-lij" und "-ij". Dies wird, wenn überhaupt, mit einem Apostroph transkribiert.

Auch "mich", "dich", "sich" und "nich" können dann stimmhaft enden.

Zwischen Vokalen wird "h" zu "j", was jedoch in der Regel nicht transkribiert wird.


Vor Konsonant fällt "e" als Schwundvokal in der Regel aus.


Insbesondere wird aus einem unbetonten "er" als letzte Silbe am Wortende (bzw. am Ende eines Wortteils) ein "a", denn das "r" wird nach Vokal zu "a", und das "e" fällt aus. Dies wird nicht immer transkribiert.


Ein "e" fällt jedoch nicht nach "r", "chn", "tm" aus.

Nach kurzem "i" oder "u" wird sogar ein Schwundvokal eingefügt.

Nach Doppel-"n" wird "-en" apostrophiert. Das "n" wird dabei doppelt ausgesprochen.

Ein "ä" wird im Berlinischen immer wie ein "e" gesprochen.


Aus diesem Grunde wird ein kurzes "e" durch ein darauf folgendes "r" nicht gelängt, da dies phonetisch einem "ä" entsprechen würde. Stattdessen wird ein kurzes "e" vor "r" lang gesprochen.


"ei" [] wird oft zu "ee" [] (Monophthongierung), und zwar wenn es dem mittelhochdeutschen ei entspricht:


Offenes "i" kann zu einem "ü" tendieren.

Die Transkription der Lautung auf "ü" ist selten und meistens auf feststehende Formen wie "nüscht" beschränkt. In anderen Fällen verbleibt die hochdeutsche Rechtschreibung bei anderer Lautung, vgl. „Licht“ [].

Offenes "e" kann zu einem "ö" tendieren.


"au" [] wird oft zu "oo" [] (Monophthongierung), und zwar wenn es dem urgermanischen "au" entspricht:

Wörter können zusammengezogen werden und verändern sich dabei. Einige dieser Formen sind so auffällig, dass sie im Berlinischen ins Schriftbild transkribiert werden. Es handelt sich hierbei typischerweise um Personalpronomen und Artikel, die wie Nachsilben an Verben und Konjunktionen angehängt werden.

Gegebenenfalls wird das Trägerwort der Liaison der Aussprache angepasst, um eventuell die Stimmlosigkeit des Auslauts oder die Kürze des Vokals zu verdeutlichen.

Der Auslaut des Trägerwortes kann in einigen Fällen verschwinden. Ist der ausfallende Auslaut ein "n", so wird "-ik" zu "-ink".

Im Berlinischen wird wesentlich häufiger ein Demonstrativpronomen statt eines Personalpronomens benutzt.

Gebräuchlicher als "diesa", "diese" und "dieset" sind "der hier", "die hier" und "dit hier". Ebenso hört man häufiger "der da", "die da" und "dit da" als "jena", "jene" und "jenet".

Personalpronomen, Demonstrativpronomen und "da" können am Satzanfang ausfallen, wenn der Kontext klar ist.

Verbindungen wie "woher" werden im Berlinischen öfter als im Hochdeutschen aufgetrennt.

Beginnt die Partikel mit einem Vokal, sodass zwischen "da" bzw. "wo" und der Partikel ein "r" eingefügt werden muss, beginnt nach der Auftrennung die Partikel mit "dr".

Die berlinische Deklination verwendet die gebeugten Formen des Hochdeutschen. Die Verwendung unterscheidet sich jedoch deutlich. Im Berlinischen existiert keine grammatikalische Unterscheidung von Dativ und Akkusativ, sodass die hochdeutschen Beugungsformen wahlweise erscheinen können. Der auch im Hochdeutschen erscheinende Trend, viele Genitivformen nach Präposition durch eine Dativform zu ersetzen, ist im berlinischen Sprachgebrauch fast durchgehend und greift auch auf präpositionsfreie Wendungen über.

Die mangelnde Unterscheidung des Berliners zum Einsatz eines Dativs oder Akkusativs ist sprichwörtlich. Schon im letzten Jahrhundert entstand das geflügelte Wort von
Oder
Oder
Oder

Nach neueren Untersuchungen folgt hier das Berlinische jedoch dem neueren Niederdeutschen, wo es nur den Objektfall als dritten und letzten Kasus gibt. Das Berlinische kennt jedoch keine spezielle Beugungsform eines Objektfalls, sodass zur Objektnennung wahlweise Akkusativ oder Dativ eingesetzt wird, der (ursprünglich scherzhaft) auch „Akkudativ“ genannt wird. Welche Beugungsform erscheint, hängt nicht von grammatikalischen Regeln ab, sondern erfolgt mehr nach klanglichen Gesichtspunkten – im obigen Beispiel durch Reim auf "nich".

„Der Berliner sagt immer "mir", ooch wenn't richtig is.“ (Peter Schlobinski).

Bei den meisten Substantiven verwendet der Berliner die Formen des Akkusativ, da sie sich leichter aussprechen. Dies gilt umso mehr, wenn ganze Artikel durch Präpositionen gebunden werden können. Ein Endungs-"e" kann dabei auch als Verkürzung eines geschlechtslosen "de" statt "der"/"die"/"das" gesehen werden:

Bei den Personalpronomen ist die Dativform geläufiger. Im Niederdeutschen ist die Objektform von "dir" / "dich" und "mir" / "mich" ein einfaches "di" und "mi". Das hochsprachliche "mir" und "dir" steht dem klanglich näher, sodass es regelmäßig bevorzugt und oftmals zusätzlich verschleift wird. Um eine Verwechselung des Dativs mit dem Akkusativ handelt es sich jedoch dabei nicht, lediglich um einen verkürzten Gleichklang:

In den wenigen Fällen des Hochdeutschen, wo nach einem Verb zwei direkte Objekte gefordert werden, wird im Berlinischen das zweite Objekt regelmäßig mittels zusätzlicher Präposition "gegenüber" markiert:

Der Genitiv wird im Berlinischen nahezu durchgehend ersetzt. Der Trend im Hochdeutschen und anderen europäischen Sprachen (z. B. Englisch), präpositional geforderte Genitive durch Dativ zu ersetzen (wegen-wem) ist im Berlinischen durchgehend für alle präpositionalen Formen, und darüber hinaus auch häufig für direktes Genitiv anzutreffen. Zur Unterscheidung von anderen Objektformen kann es dazu mit zusätzlicher Präposition "von" markiert werden:

Die generelle Nicht-Unterscheidung aller Fälle ist eher mundartlich. Das Berlinische hat dabei eine Tendenz, nur Subjekt und direktes Objekt in seiner Lautung zu unterscheiden. So kann ein durch Dativ ersetzter Genitiv auch durchaus in der Beugungsform eines Akkusativ erscheinen. Dies ist im Sprachgebrauch jedoch selten:

Diese Deutung ist allerdings umstritten. Meistens erscheint Nichtberlinern bereits der verkürzte Gleichklang von „mir“ und „mich“ zu „ma“ bzw. „mi“ oder von „der“ und „di“ zu „de“ als eine Verwechselung von Genitiv und Dativ.

Zur Betonung eines Wortes kann ein "e" angefügt werden, besonders wenn dieses Wort alleine steht. Dieses Phänomen existiert regelmäßig in anderen Sprachen, etwa im Französischen, wo zwischen unbetontem "je" („pronom conjoint“ ~ verbundenes Pronomen) und betontem "moi" („pronom disjoint“ ~ unverbundenes Pronomen) unterschieden wird. Zu den häufig anzutreffenden Formen gehören:

Der Gebrauch von Infinitiven mit oder ohne "zu" stimmt nicht immer mit dem Hochdeutschen überein. Diese Eigenart geht auch gebildeten und ausschließlich Hochdeutsch sprechenden Berlinern in der Regel nicht verloren, selbst im Schriftgebrauch. Ein Dauerbrenner in deutschen Lektoraten und Redaktionen.


Meistens wird "brauchen" ohne "zu" gebraucht. Hinzu kommt, dass die dritte Person Einzahl ohne "t" gebildet wird, wodurch "brauchen" im Berlinischen zu den Hilfsverben gezählt werden kann.


Wenn eine stärkere lautliche Darstellung gewünscht ist, so bietet es sich an, Lautersetzungen durch diakritische Zeichen zu markieren. Dies vermeidet, dass der Leser intuitiv versucht ist, einen Rechtschreibfehler zu vermuten statt einer regelmäßigen Lautersetzung.






</doc>
<doc id="642226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642226" title="Hempel">
Hempel

Hempel steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="642227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642227" title="Sha Na Na">
Sha Na Na

Sha Na Na (auch: "Sha-Na-Na") ist eine Rock-’n’-Roll-Band aus New York, die auf bisweilen komödiantische Art Coverversionen von Musikstücken aus den 1950ern interpretiert. Insgesamt veröffentlichte Sha-Na-Na über 25 Musikalben.

Die Band Sha-Na-Na formierte sich ursprünglich 1969 als A-cappella-Gruppe an der Columbia University in New York unter dem Namen "The Kingsmen". Dort trugen sie zuerst ein breites Spektrum verschiedener Musikrichtungen vor, bis sie sich aufgrund der Popularität der Musik der 1950er entschieden, nur noch Klassiker jener Zeit unter dem Namen "Sha Na Na" zu spielen. Der Name stammt aus dem Lied "Get A Job" (1957) von den Silhouettes.

Mit ihrem Auftritt beim Woodstock-Festival wurde Sha Na Na einer breiten Öffentlichkeit bekannt und begannen, sich in der US-amerikanischen Rock-’n’-Roll-Landschaft zu etablieren. "Sha Na Na" war der einzige Interpret des Woodstock-Festivals ohne Plattenvertrag; sie spielten ca. 40 Minuten lang für 300 US-Dollar am letzten Tag des Festivals direkt vor dem Auftritt von Jimi Hendrix.

Die Band hatte in den Folgejahren eine Fernsehshow, die insgesamt in 97 Folgen ausgestrahlt wurde. Diese Show bestand im Wesentlichen aus ihrer eigenen Musik und Sketchen mit anderen Prominenten und führte dazu, dass Sha Na Na in der US-amerikanischen Öffentlichkeit noch präsenter wurde.

In dem Film "Grease" hatte Sha Na Na einen Gastauftritt als "Johnny Casino and the Gamblers" und steuerte mehrere Lieder zu dem Original-Soundtrack bei. Der Soundtrack wurde für einen Grammy nominiert und erhielt achtmal Platin.

In der TV-Serie Ein Colt für alle Fälle spielt die Band in der Folge "Falsches Gold" (Staffel 5, Folge 15) mit. Erfolglos versuchen sie mit verschiedenen Songs im Hula-, Country- und Rockstil einen Manager von sich zu überzeugen. Erst gegen der Ende der Episode nennt sich die Band Sha Na Na und feiert mit einem Cover des Songs Da Doo Ron Ron große Erfolge. Zwischenzeitlich helfen sie Colt Seavers einen Kautionsflüchtling zu fangen.






</doc>
<doc id="642229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642229" title="Holodomor">
Holodomor

Der Begriff Holodomor ( Голодомор, wörtlich: „Tötung durch Hunger“) bezeichnet eine schwere Hungersnot in der Ukraine in den Jahren 1932 und 1933, der zwischen drei und vierzehn Millionen Menschen zum Opfer fielen. Die Ukraine bemüht sich seit der Unabhängigkeit 1991 um eine internationale Anerkennung des Holodomors als Völkermord, doch ist diese Bewertung bis heute umstritten.

Im Dezember 1927 hatte der XV. Parteitag der Kommunistischen Partei der Sowjetunion (damals als Kommunistische Allunions-Partei (Bolschewiki) bezeichnet) Maßnahmen zur beschleunigten Industrialisierung der Sowjetunion beschlossen, die im ersten Fünfjahresplan für die Periode 1928 bis 1932 niedergelegt wurden. Im Hinblick auf die traditionell in der Dorfgemeinschaft verwurzelte Landwirtschaft ging man von den bisherigen Experimenten einer freiwilligen Kollektivierung zur Zwangskollektivierung über. Ein Ziel war eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, um mit Exportüberschüssen aus diesem Sektor die Einfuhr für die Industrialisierung benötigter Wirtschaftsgüter wie Ausrüstungen für Industriebetriebe finanzieren zu können. Diese Steigerungen hoffte man durch die Zusammenlegung landwirtschaftlicher Flächen, die Einführung neuer Anbaumethoden und durch die Mechanisierung zu erreichen. Ferner sollte die in der Periode der Neuen Ökonomischen Politik noch mögliche private Lagerhaltung verboten werden.

Im Zuge der Zwangskollektivierung kam es zunächst zu einer Verringerung der Anbaufläche und einer Schrumpfung des Viehbestandes. Durch den Ausfall tierischer Zugkraft und das Ausbleiben maschineller Zugkraft verringerte sich in der Ukraine die genutzte Anbaufläche für Getreide um 14 Prozent, das Erntevolumen sank sogar um 20 Prozent. Hinzu kam, dass die Kolchosen und Sowchosen einen deutlich niedrigeren Hektarertrag erwirtschafteten als die Einzelbauern.

Josef Stalin verfolgte das politische Ziel, den ukrainischen Freiheitswillen zu unterdrücken und die sowjetische Herrschaft in der Ukraine zu festigen. Die Sowjets waren bereits zuvor radikal gegen die ukrainische Intelligenzija und den ukrainischen Klerus vorgegangen. Zwischen 1926 und 1932 wurden durch die Kommunisten 10.000 Kleriker ermordet. Allein im Jahr 1931 wurden mehr als 50.000 Intellektuelle nach Sibirien deportiert, darunter die 114 wichtigsten Dichter, Schriftsteller und Künstler des Landes. Hiernach wandten sich die Sowjets nun gegen die Bauernschaft, die sich weiterhin hartnäckig der Kollektivierung und Umerziehung widersetzte. Im Sinne einer „Russifizierung“ sollte die ukrainische Kultur ausgemerzt werden, so dass nur noch eine sowjetische Kultur übrig bliebe.

Der Holodomor begann mit einer schweren Dürre im Winter und Frühjahr 1931/1932. Trotz des Hungers der Landbevölkerung erhöhten die Parteikader die Abgabenquote der Bauern auf 44 Prozent. Während im Jahr 1931 noch 7,2 Millionen Tonnen Getreide in der Ukraine requiriert wurden, sank dieser Wert trotzdem auf 4,3 Millionen Tonnen im Jahr 1932. Das Getreide wurde größtenteils zur Devisenbeschaffung am Weltmarkt verkauft. Die Einnahmen wurden zur Industrialisierung der sowjetischen Wirtschaft und zu Rüstungszwecken genutzt.

Nach Anne Applebaum entschied Stalin im Herbst 1932, die Hungerkrise gezielt gegen die Ukraine zu nutzen. Die Grenzen wurden geschlossen, so dass Hungerflüchtlinge nicht ausreisen konnten. Im Jahr 1932 erhielt Stanislaw Redens (Leiter der ukrainischen GPU und Schwager von Stalins Ehefrau Nadeschda Allilujewa) zusammen mit dem Ersten Sekretär der Kommunistischen Partei der Ukraine (KPU), Stanislaw Kossior, die Aufgabe, als Bestandteil der Kollektivierung einen Plan zu entwickeln, um die „Kulaken und die petljurschen Konterrevolutionäre“ zu liquidieren. Zweitausend Kolchosvorsitzende wurden daraufhin verhaftet. Als im Januar 1933 das Getreidesoll nicht erreicht war, löste man Redens in der Ukraine ab.

Am 28. November 1932 beschloss das Politbüro der Ukraine unter Wjatscheslaw Molotow, dem späteren sowjetischen Außenminister, als Bevollmächtigtem von Generalsekretär Stalin, die Verhängung von „Naturalienstrafen“ und die Einführung von „Schwarzen Listen“ gegen opponierende Bauern. In der Folge wurden die Lebensmittelforderungen an die Bauern drastisch forciert. In den Dörfern wurden darüber hinaus Haushaltsgegenstände wie Seife oder Petroleum konfisziert. Bolschewistische Brigaden suchten nach versteckten Lebensmitteln. Dörfer wurden systematisch ausgeplündert. In der Folge von Strafabgaben verloren viele Bauernfamilien ihren gesamten Besitz und endeten, um Essen bettelnd, in den Städten. In der Bevölkerung kam es zu Kannibalismus.

Im Jahre 1929 war Paul Scheffer der erste westliche Journalist, der über die Hungersnöte als Folge der Zwangskollektivierung im "Berliner Tageblatt" berichtete. 1930 veröffentlichte er das Buch "Sieben Jahre Sowjetunion". Darin ging Scheffer sachlich, aber erstmals ausführlich auf Stalins Methoden und Vertuschungsversuche zum „millionenfachen Hungertod“ ein. Das Buch erschien in mehreren Ländern. Beweise für den systematischen Massenmord konnte Scheffer nicht erbringen, da ihm Ende 1929 die Wiedereinreise in die Sowjetunion verwehrt worden war.

Die sowjetische Regierung versuchte aktiv, das Geschehen vor der Weltgemeinschaft zu verbergen. Jedoch setzten die Journalisten Gareth Jones, Malcolm Muggeridge und William Henry Chamberlin die Recherchen fort. Am 29. März 1933 informierten sie auf einer von Scheffer in Berlin organisierten internationalen Pressekonferenz die Weltöffentlichkeit über die Ausmaße der sowjetischen Hungerkatastrophe. Anwesend waren neben deutschen Korrespondenten unter anderem Pressevertreter der "The Sun", "Chicago Daily News", "The Yorkshire Post", "Manchester Guardian", "Time Magazine", "The New York Times", "La Liberté". Sie alle veröffentlichten noch am gleichen Abend oder in den nächsten Tagen auf den Titelseiten nahezu identisch lautende Leitartikel über die Hungerkatastrophe.

In Österreich protestierte Kardinal Theodor Innitzer als eine der wenigen Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens gegen den Holodomor und gründete eine internationale und überkonfessionelle Hilfsaktion. Am 20. August 1933 veröffentlichte er auf der Titelseite der auflagenstarken Wiener Zeitung "Die Reichspost" einen eindringlichen Appell an „die Welt gegen den Hungertod in Russland“. Ebenso organisierte er Konferenzen, um die Öffentlichkeit auf den Holodomor aufmerksam zu machen.

Den Notrufen hatten unter anderem der Journalist Walter Duranty in der New York Times am 31. März 1933 widersprochen (“Russians Hungry but not Starving”). Später wurde intensiv darüber diskutiert, ob der stalinfreundliche Pulitzer-Preisträger Duranty bei seinem Bericht bewusst gelogen habe. Eine Gruppe von Sozialisten aus England, unter ihnen der irische Schriftsteller George Bernard Shaw, die zu jener Zeit die Sowjetunion bereisten, berichteten wahrheitswidrig „von vollen Restaurants und großzügigen Menüs“. Der ungarische Schriftsteller Arthur Koestler notierte über seine Beobachtungen in Charkiw hingegen:

Im Jahr 1935 wurde Gareth Jones auf einer weiteren Recherche-Reise unter mysteriösen Umständen in der Mongolei ermordet. Paul Scheffer veröffentlichte daraufhin am 16. August 1935 auf der Titelseite des "Berliner Tageblatts" einen Nachruf. In dem Artikel machte er Stalin für den Tod von Jones verantwortlich und ging gleichfalls auf die sogenannten "Hungerexporte" ein. Er schilderte, dass die Sowjetunion trotz extremer Knappheit Getreide exportiere, um sich so in sehr großer Menge Maschinen und Werkzeuge aus westlichen Ländern kaufen zu können. Insbesondere Deutschland, Großbritannien und die USA profitierten wirtschaftlich von diesen Im- und Exporten. Spätestens ab 1936 konkurrierten westliche Länder dann auch politisch um Stalins Gunst. Zumindest nachweislich in Deutschland wurde offiziell eine negative Berichterstattung über die Sowjetunion untersagt. Die politischen und wirtschaftlichen Zusammenhänge der Hungerexporte hatte bereits 1931 der US-amerikanische Journalist und Pulitzer-Preisträger Hubert Renfro Knickerbocker in seinem Buch "Der rote Handel lockt" dargestellt, welches ebenfalls in verschiedenen Ländern publiziert wurde.

Im Jahr 1935 veröffentlichte Ewald Ammende in Wien ein Buch mit dem Titel "Muss Russland hungern?" mit Fotos, die der österreichische Chemiker Alexander Wienerberger 1933 während seiner Arbeit in der Sowjetukraine aufgenommen hatte.

Während der deutschen Besetzung der Ukraine erschienen vom 13. September 1942 bis zum 24. Januar 1943 in der Wochenzeitung "Nowaja Ukraina" (Neue Ukraine) in Charkow fünf Artikel von Stepan Sosnowyj, die der Analyse der Ereignisse der Kollektivierung und der Hungersnot von 1932–1933 in der Ukraine gewidmet waren. 1943–1944 wurde sein Artikel "Die Wahrheit über die Hungersnot 1932-1933 in Ukraine" in einigen anderen Zeitungen in den von den Deutschen besetzten Gebieten nachgedruckt. Dieser Artikel erschien 1953 in englischer Übersetzung im ersten Band der Dokumentensammlung "The Black Deeds of the Kremlin", zusammen mit anderen Beweisen für die Massenvernichtung der ukrainischen Bauern in den späten 1920er und frühen 1930er Jahren.

In den Nachkriegsjahren wurden in den USA und Kanada umfangreiche Untersuchungen zum Holodomor durchgeführt. In den 1980er Jahren finanzierte Präsident Ronald Reagan die Holodomor-Forschung aus politischen Gründen (einer der aktivsten Forscher war J. Mace), was wiederum eine ideologische Gegenkampagne in der sowjetischen Ukraine auslöste. Im Dezember 1987 erkannte der Erste Sekretär des ZK der Kommunistischen Partei der Ukraine, Wladimir Schtscherbitzki, den Massenhunger von 1932 bis 1933 zum ersten Mal in der Sowjetunion offiziell an, jedoch mit der Bemerkung, die Sowjetmacht habe alles getan, um den Bauern zu helfen. 1988 sprach der Schriftsteller Borys Olijnyk in seiner Rede auf der XIX. Parteikonferenz über Holodomor.

Nach Berechnungen der Ukrainischen Akademie der Wissenschaften, die im November 2008 veröffentlicht wurden, betrug die Opferzahl in der Ukraine ca. 3,5 Millionen Menschen. Eine Studie ukrainischer Demografen kommt 2015 auf eine Opferzahl von ca. 4,5 Millionen Menschen, bestehend aus 3,9 Millionen direkten Opfern und 0,6 Millionen Geburtenverlusten. Andere Schätzungen gehen von 2,4 Millionen bis 7,5 Millionen Hungertoten aus. Der britische Historiker Robert Conquest beziffert die Gesamtopferzahl auf bis zu 14,5 Millionen Menschen. Hierbei wurden neben den Hungertoten auch die Opfer der Kollektivierung und Entkulakisierung und der Geburtenverlust hinzugerechnet.

Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion entwickelte sich der Umgang mit der Erinnerung an den "Holodomor" für die Ukraine zu einer Kernfrage nationaler Identität. Ukrainischsprachige Politiker versuchten, die historische, politische und persönliche Aufarbeitung der Thematik voranzubringen und dem Holodomor international Beachtung zu verschaffen. Wiktor Juschtschenko machte das Thema so zu einer seiner wichtigsten Aufgaben. Die Aufarbeitung stieß bei der russischen Regierung auf Ablehnung. Der russische Präsident Dmitri Medwedew schlug die Einladung zu einer Gedenkveranstaltung in Kiew im November 2008 aus, da diese dazu diene, das „ukrainische Volk dem russischen zu entfremden“. Russland sieht sich in der Debatte hiernach in der historischen Nachfolge der Sowjetunion.

Prorussische Politiker wie Wiktor Janukowytsch versuchten hingegen, die intensiven Verbindungen zu Russland zu erhalten. Eine Vergangenheitsbewältigung im Sinne einer historischen Untersuchung und Bewertung war unter seiner Führung unerwünscht. Viele ukrainische Archive wurden wieder geschlossen. Diese Politik wurde auch von der russischen Regierung getragen. Eine Aufarbeitung stalinistischer Verbrechen wird als Bedrohung der russischen Staatsräson erachtet, wonach die Ukraine einen Teil der russischen Einflusssphäre darstellt. Seit der Revolution der Würde im Frühjahr 2014 nimmt die Erinnerung an den Holodomor wiederum einen bedeutenden Rang in der offiziellen Erinnerung der Ukraine ein und wird auch politisch im anhaltenden Konflikt mit Russland eingesetzt.

In der Sowjetunion wurde die Hungerkatastrophe lange Zeit vollständig verschwiegen. Unter Breschnew wurde in sowjetischen Schulbüchern zwar die Hungersnot an der Wolga erörtert, der Hunger in der Ukraine jedoch an keiner Stelle thematisiert. Auch die Menschen untereinander sprachen „aus Angst vor der kommunistischen Staatsmacht“ nicht über die Ereignisse. Erst langsam wird das Thema öffentlich diskutiert und historisch eingeordnet. Während in der Ukraine die Archive seit 2009 langsam geöffnet werden, bleiben viele russische Akten, insbesondere des Innenministeriums und des KGB, weiterhin für die Öffentlichkeit unzugänglich.

Im Zentrum der Debatte steht die Frage, ob die Hungerkatastrophe Zweck oder Folge der stalinistischen Politik gewesen ist. Insbesondere ukrainische Geschichtswissenschaftler betonen, dass es sich um eine von Stalins Regime systematisch organisierte Hungersnot gehandelt habe. Der ungarische Historiker Miklós Kun schrieb: 

Der ukrainische Geschichtswissenschaftler Wassyl Marotschko vom "Zentrum zur Erforschung des Genozids" an der Nationalen Akademie der Wissenschaften der Ukraine kommt, aufgrund ausgewerteter Stalintelegramme, zu dem Schluss, dass eine direkte Verantwortung des Diktators sowie seines Vertrauten Kaganowitsch und Molotows erwiesen sei. Immer wieder sei von einer Lösung „der ukrainischen Frage“ die Rede. Die ethnische Komponente werde in diesem Zusammenhang immer wieder betont.

Demgegenüber argumentieren vor allem russische Historiker, dass die Hungersnot in erster Linie die Folge einer schlechten Ernte gewesen sei, die durch die Kollektivierung der Landwirtschaft und den damit verbundenen Widerstand der ukrainischen Bauern verschlimmert worden sei. Alexander Watlin kritisiert den Begriff "Holodomor", weil er verwendet werde, um die tragischen Folgen der über die Ukraine hinausgehenden Kollektivierung politisch zu instrumentalisieren. Weiterhin weist er darauf hin, dass die Hungersnot dieser Zeit nicht allein die Ukraine, sondern auch andere Gebiete der Sowjetunion betraf, also nicht gezielt gegen die Bevölkerung der Ukraine organisiert wurde.

Der deutsche Soziologe Gunnar Heinsohn stellte fest, dass in der Ukraine, in Kasachstan und einigen Kaukasusgebieten, in denen starker Widerstand gegen die Enteignungen im Rahmen der Zwangskollektivierung vorhanden war, dieser mit dem Mittel einer absichtlich herbeigeführten und durch Zwangsrequirierungen verschlimmerten Hungersnot gebrochen werden sollte. Auch die Unabhängigkeitsbewegungen dieser Völker sollten auf diese Weise getroffen werden. So unterband die kommunistische Partei auch die Versorgung der Hungernden und die Ausreise aus den Hungergebieten.
So gab Wjatscheslaw Menschinski, Leiter der Geheimpolizei GPU, den Befehl, den Getreidebeschaffungsplan bedingungslos zu erfüllen. Die ukrainische Geheimpolizei unter Wsewolod Balyzkyj ließ daraufhin Hungerflüchtlinge erschießen sowie deren Lebensmittelbestände und Vieh konfiszieren. Dieses gesamte Vorgehen wird von Heinsohn als Mischung von Politizid und Genozid bezeichnet, deren Darstellung oft aus politischen Gründen als „böswilliger Antikommunismus“ diffamiert werde.

In den Jahren 2003 und 2006 erklärte das ukrainische Parlament den Holodomor offiziell zum Genozid am ukrainischen Volk.

Unter Präsident Wiktor Juschtschenko bemühte sich die ukrainische Regierung darum, dass der Holodomor weltweit als Genozid am ukrainischen Volk anerkannt wird. Neben der Ukraine haben Australien, Ecuador, Estland, Georgien, Kanada, Kolumbien, Lettland, Litauen, Mexiko, Paraguay, Peru, Polen, Portugal, Ungarn und der Vatikan den Holodomor offiziell als Völkermord anerkannt.

Am 23. September 2008 erkannte das Repräsentantenhaus des Kongresses der USA den Holodomor in der Ukraine von 1932–1933 als Genozid am ukrainischen Volk an. Nach anderer Quelle wurde dabei zwar der genozidale Charakter des Holodomor klar beschrieben, die Bezeichnung als Genozid jedoch bewusst vermieden.

Israel sieht den Holodomor zwar als „größte Tragödie des ukrainischen Volkes“ an, lehnt aber die Verwendung des Wortes „Genozid“ ab, da er keine „Vernichtung anhand ethnischer Kriterien“ gewesen sei.

Die Regierung Russlands, des wichtigsten Rechtsnachfolgers der Sowjetunion, lehnt die Bezeichnung Genozid für den Holodomor weiterhin ab. Dem Außenministerium der Russischen Föderation nach seien dem Hunger in der Sowjetunion von 1932–1933 nicht nur Angehörige des ukrainischen Volkes zum Opfer gefallen, sondern auch Russen und Angehörige zahlreicher weiterer Ethnien. Wikileaks-Veröffentlichungen zufolge berichtete Andrew, Duke of York, der US-amerikanischen Botschafterin Tatiana Gfoeller in Bischkek, dass Russland Regierungen anderer Länder, insbesondere diejenige Aserbaidschans, unter Druck setze, den "Holodomor" nicht als Völkermord anzuerkennen.

Die Parlamentarische Versammlung des Europarates (PACE) lehnte im April 2010 die von der ukrainischen Opposition gewünschte Bezeichnung Genozid in ihrer Resolution über die Hungerkatastrophe der 1930er Jahre in der UdSSR ab. Zuvor war der damalige ukrainische Präsident Wiktor Janukowytsch vor der Versammlung aufgetreten und hatte sich ebenso gegen die Definition als Genozid ausgesprochen.

Am 23. Oktober 2008 erkannte das Europäische Parlament in einer Resolution den Holodomor als Verbrechen gegen die Menschlichkeit an.

Im Jahr 1953 verfasste der polnische Menschenrechtler Raphael Lemkin, der nach dem Zweiten Weltkrieg die UNO-Konvention gegen den Völkermord erarbeitet und den Begriff "Genozid" definiert hatte, einen detaillierten Bericht über den "Holodomor". Er nennt darin die ukrainische Hungersnot „das klassische Beispiel eines sowjetischen Genozids“. Nach Lemkin nutzte Stalin den Hunger gezielt, um den Widerstand der Bauern zu brechen. Ähnlich argumentierten etwa Gerhard Simon und Ernst Lüdemann. Hingegen vertrat der Osteuropa-Historiker Jörg Ganzenmüller, Vorstandsvorsitzender der Stiftung Ettersberg, die Meinung, dass es sich bei der Hungersnot nicht um einen vorsätzlich geplanten Völkermord gehandelt habe. Die Politikwissenschaftlerin Svetlana Burmistr weist auf die hohe Zahl von Hungertoten außerhalb der Ukraine hin und vertritt die Ansicht, dass die Beteiligung zahlreicher Ukrainer an dem Verbrechen gegen eine Einstufung als Völkermord spreche. Der Historiker Robert Kindler verweist mit Blick auf die Hungersnot in Kasachstan von 1932–33 darauf, dass das Massensterben kein spezifisch ukrainisches, sondern ein sowjetisches Phänomen war. Die Mortalität sei in Kasachstan deutlich höher gewesen, wo mit 1,5 Millionen Verhungerten ein Drittel der Bevölkerung starb. Daher könne „von einem geplanten Genozid an der ukranischen Bevölkerung keine Rede sein“. Auch die Historikern Franziska Davies bezweifelt, dass die Bezeichnung "Genozid" für die Vorgänge zutreffend ist.

Im Jahre 2019 vertrat die Historikerin Anne Applebaum mit neuen Dokumenten die These, dass es sich um einen geplanten und gezielten Massenmord handelte. Ziel sei es gewesen, einen erneuten Bauernaufstand wie 1918/19 zu verhindern. Ob man die Hungersnot nun „einen Genozid, ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder einfach einen Akt des Massenterrors nennt“, sei „heute weniger wichtig“.

Das Wort "Holodomor" setzt sich aus den zwei ukrainischen Wörtern "holod" und "mor" zusammen. "Holod" () heißt „Hunger“. "Mor" ist ein altes ostslawisches Wort und bedeutet „Tod“, „Seuche“, „Massensterben“. Im modernen Sprachgebrauch sowohl des Ukrainischen als auch des Russischen bedeutet es „Vertilgung“. Holodomor heißt somit wörtlich übersetzt „Hungertod“. Es besteht kein sprachgeschichtlicher Zusammenhang mit dem Wort "Holocaust".

Photographie

Filme
Ausstellungen





</doc>
<doc id="642232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642232" title="Charlotte Kerner">
Charlotte Kerner

Charlotte Kerner (* 12. November 1950 in Speyer) ist eine deutsche Schriftstellerin und Journalistin.

Charlotte Kerner verbrachte ihre Kindheit und Jugend in Speyer. Nach ihrem Studium der Volkswirtschaft und Soziologie in Mannheim arbeitete sie zunächst an einem stadtsoziologischen Forschungsprojekt; daran schlossen sich jeweils einjährige Studienaufenthalte in Kanada und der Volksrepublik China. Ihre Erfahrungen und Erlebnisse dort veranlassten sie 1980 zu ihrem ersten Buch über die Stellung von Frauen und Mädchen in China. Als Journalistin arbeitete sie u. a. für "GEO-Wissen", "Die Zeit" und "Emma", als Pressereferentin war sie für Jugend forscht tätig.

In ihren Romanen befasst sie sich weiterhin mit aktuellen Wissenschaftsthemen insbesondere der Biomedizin, Gentechnik und Anthropologie. In diesen Büchern wie auch den Biografien lotet sie vor allem Frauenleben psychologisch aus, oft stehen Naturwissenschaftler*innen im Mittelpunkt.

Im Jahre 1987 erhielt sie zum ersten Mal den Deutschen Jugendliteraturpreis ("Sparte Sachbuch") für ihre Biografie "Lise, Atomphysikerin. Die Lebensgeschichte der Lise Meitner" und dann 13 Jahre später, 2000, in der Kategorie "Jugendbuch" den Staatspreis für den Zukunftsroman Blaupause – Blueprint, der 2004 mit Franka Potente in der Hauptrolle verfilmt wurde. Der Roman, der in dreizehn Sprachen erschienen ist, begleitete Kerner auf vielen Lesereisen – auch auf Einladung des Gothe-Instituts -u .a. nach Dänemark, Frankreich und Israel, Kirgistan und Usbekistan sowie den USA und Israel.

2012 verbrachte die Autorin drei Monate in der Volksrepublik China und unterrichtete an verschiedenen Hochschulen chinesische Deutschstudenten als Kurzzeitdozentin des DAAD.

Heute lebt Charlotte Kerner mit ihrer Familie in der Hansestadt Lübeck und zeitweise auch in Pollensa, auf der Baleareninsel Mallorca.









</doc>
<doc id="642233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642233" title="Siglistorf">
Siglistorf

Siglistorf (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt an der Grenze zum Kanton Zürich sowie knapp drei Kilometer südlich der Grenze zu Deutschland.

Das Dorf liegt in einem Tal, das von für das Mittelland typische Schotterterrassen begrenzt wird, die im frühen Pleistozän durch Mittelmoränenmaterial entstanden sind. Dieses wird von Südosten nach Norden vom Tägerbach durchflossen, der bei Mellikon in den Hochrhein mündet. Die Hügel, die das Tal flankieren, sind im unteren Bereich sehr steil und gehen in ausgedehnte Hochebenen über. Der Hügel im Osten heisst schlicht Berg und erreicht eine Höhe von 603 Metern, im Westen erhebt sich der Brand (). Im Dorfzentrum zweigt ein kurzes Seitental in Richtung Südwesten ab. Zwischen den beiden Tälern erhebt sich im Süden der Buechstock ().

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 551 Hektaren, davon sind 285 Hektaren bewaldet und 38 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 601 Metern auf der Hochebene des Bergs, der tiefste auf 420 Metern am Tägerbach. Nachbargemeinden sind Wislikofen im Nordwesten, Fisibach im Nordosten, Bachs und Oberweningen im Südosten, Schleinikon und Niederweningen im Süden sowie Schneisingen im Südwesten.

Die erste urkundliche Erwähnung von Siglistorf erfolgte im Jahr 1113. Die Edlen von Waldhausen stifteten damals die Propstei Wislikofen und schenkten dem Kloster St. Blasien zu diesem Zweck umfangreichen Grundbesitz in der Region. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Sigilinesthorf" und bedeutet «Dorf des Sigilin». Die niedere Gerichtsbarkeit kam im 13. Jahrhundert zum Bistum Konstanz und wurde dem bischöflichen Gerichtsbezirk Klingnau zugeteilt. Die Blutgerichtsbarkeit und damit die Landeshoheit lagen zunächst bei den Grafen von Kyburg, ab 1273 bei den Habsburgern.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Siglistorf gehörte nun zum Amt Ehrendingen der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Das Dorf lag an einer damals wichtigen Handelsroute, die von Süddeutschland über Schaffhausen, Kaiserstuhl und Baden bis nach Genf führte. Besonders für den Transport von Salz aus dem Salzkammergut war diese Verbindung bedeutend. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Schneisingen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein blieb Siglistorf ein landwirtschaftlich geprägtes Dorf, ergänzt um Forstwirtschaft. Bis 1970 schwankte die Einwohnerzahl stets zwischen 250 und 300. Mit der Ansiedlung kleiner Gewerbebetriebe war auch eine Bevölkerungszunahme verbunden. Innerhalb der folgenden vierzig Jahre stieg die Einwohnerzahl um fast das Zweieinhalbfache. Damit verbunden war auch ein markanter Ausbau der Infrastruktur.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau auf grünem Dreiberg linksgekehrter springender gelber Hirsch.» Bis 1930 besass die Gemeinde kein eigenes Wappen. Da das Kloster St. Blasien jahrhundertelang Herrschaftsrechte in Siglistorf ausgeübt hatte, übernahm man dessen Wappentier, drehte es allerdings nach rechts (heraldisch links) und fügte einen Dreiberg hinzu.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Siglistorf, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 39,6 % als römisch-katholisch und 24,1 % als reformiert; 36,3 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 92,7 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an und 4,8 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Siglistorf gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Siglistorf gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 190 Arbeitsplätze, davon 10 % in der Landwirtschaft, 36 % in der Industrie und 54 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in der Region Baden oder in der Agglomeration Zürich.

Siglistorf liegt etwas abseits des grossen Durchgangsverkehrs an der Kantonsstrasse 431 von Schneisingen nach Mellikon. Etwas nördlich des Dorfzentrums zweigt die Kantonsstrasse 283 nach Kaiserstuhl ab. Das Dorf wird durch eine Postautolinie vom Bahnhof Baden über Niederweningen nach Kaiserstuhl an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

2019 haben die Stimmberechtigten die flächendeckende Einführung einer Tempo-30-Zone auf sämtlichen Gemeindestrassen abgelehnt.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet wird. Sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Bad Zurzach besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.



</doc>
<doc id="642236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642236" title="Vincenzo Monti">
Vincenzo Monti

Vincenzo Monti (* 19. Februar 1754 in Alfonsine bei Ravenna; † 13. Oktober 1828 in Mailand) war ein italienischer Schriftsteller.

Monti war der Sohn des Fedele Maria Monti und dessen Ehefrau Adele Mazzari. Monti studierte an der Universität Ferrara und begann bereits während seines Studiums mit seinem lyrischen Schaffen. Seine ersten Gedichte verfasste er in Latein, später in Italienisch. Mit 24 Jahren bekam Monti eine Anstellung in Rom bei Conte Luigi Braschi Onesti, einem Neffen von Papst Pius VI. Verschafft hatte diese ihm der Kardinal Scipio Scafarelli Borghese, der ihn 1778 mit nach Rom nahm.

Angeregt durch die Werke von Vittorio Alfieri begann Monti in Rom auch Bühnenstücke zu verfassen. 1785 konnte er dort mit der Uraufführung seiner Tragödie "Aristodemo" mit großem Erfolg debütieren.

Im Januar 1793 wurde der Gesandte Frankreichs Hugo Basseville auf offener Straße ermordet, weil er sich mit dem Zeichen der Revolutionäre – der Kokarde – geschmückt hatte. Dieses Geschehen thematisierte Monti in seinem Gedicht "Cantica in morte Ugo Basseville". Er hatte aber kaum einen Erfolg damit, obwohl er sich formal eng an Dante Alighieri anglich.

Seine antirevolutionäre Einstellung kam zwar in satirischen Gedichten, z. B. "La Feroniade" oder "La Musogonia" zum Ausdruck, begeisterte sich aber trotzdem am politischen Umschwung, den Napoleons mit seinen Truppen brachte. Die 1797 entstandene epische Dichtung "Il Prometeo" zeugt von dieser Haltung. Später bekam er sogar eine Anstellung in der Verwaltung der Republik Cisalpina.

Als sich Napoleon 1799 vor den russisch-österreichischen Truppen zurückzog, ging Monti nach Paris. Auch dort veröffentlichte er Einiges. Am bekanntesten aus dieser Zeit dürfte sein Gedicht "Mascheroniana" sein, das er anlässlich des Todes von Lorenzo Mascheroni am 14. Juli 1800 verfasste. Auch dieses lehnt sich stilmäßig eng an Dante Alighieri an, besteht aus drei Gesängen und blieb aber unvollendet.

Nach der Schlacht von Marengo kehrte Monti 1800 nach Italien zurück und wurde als "Prof. der Beredsamkeit" an die Universität Mailand berufen. Später wechselte er an die Universität Pavia, wo er jedoch nur noch die Eröffnungsreden bei Semesteranfang hielt. Anlässlich der Krönung Napoleons zum "König von Italien", wurde Monti 1805 zum offiziellen Historiographen und Hofdichter ernannt. Als solcher verfasste er Allerlei zu Ehren der kaiserlichen Familie und natürlich verherrlichte Monti in seiner Lyrik die Politik Napoleons. Das Gedicht "Bardo della Selva nera" in sieben Gesängen ist ein gutes Beispiel seiner Verherrlichung der napoleonischen Siege.

Als Kaiser Franz I. von Österreich Napoleon stürzte, wurde er ebenfalls gebührend mit vielerlei Gedichten gewürdigt und gehuldigt. Seine Begeisterung für Napoleon schadete Monti wohl nicht, da er unter den Österreichern weiterhin als Hofdichter fungierte. 

In seinen letzten Lebensjahren übersetzte er in hervorragender Weise Homers Ilias und veröffentlichte zusammen mit Conte Giulio Perticari einen Kommentar zum Wörterbuch der Accademia della Crusca, der er seit 1812 angehörte.

Im Alter von 74 Jahren starb Vincenzo Monti am 13. Oktober 1828 in Mailand.




</doc>
<doc id="642244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642244" title="Vrbno pod Pradědem">
Vrbno pod Pradědem

Vrbno pod Pradědem (deutsch "Würbenthal") ist eine Stadt im tschechischen Okres Bruntál ("Bezirk Freudenthal"). Sie ist der Mikroregion Vrbensko angeschlossen.

Die Stadt liegt in den Sudeten im Altvatergebirge, etwa 25 Kilometer westlich von Krnov ("Jägerndorf") und zwölf Kilometer nordöstlich des Altvaters. Im Talkessel nördlich der Stadt bildet sich die Oppa aus dem Zusammenfluss ihrer Quellflüsse, der Schwarzen, Weißen und Mittleren Oppa. Westlich der Stadt auf dem Burgberg befinden sich Reste der Burg Fürstenwalde. Neun Kilometer südwestlich der Stadt befindet sich der Kurort Karlova Studánka ("Bad Karlsbrunn").

Die erste bekannte Siedlung stammte aus dem 13. Jahrhundert. Der Ort wurde durch Heinrich von Würben zu einer Stadt mit 200 Häusern ausgebaut und von ihm am 24. Juni 1611 zur Stadt erhoben. Würbenthal gelangte noch zu seinen Lebzeiten in den Besitz des Deutschen Ordens.

Am 5. Dezember 1880 erhielt der Ort Bahnanschluss durch die Staatsbahn Ebersdorf–Würbenthal. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Würbenthal Fabriken für Metallwaren, Glas, Flachsspinnerei, Zwirnherstellung, Jutespinnerei und Juteweberei und war Sitz eines Bezirksgerichts.

Durch das Münchner Abkommen wurde Würbenthal 1938 zusammen mit dem Sudetenland dem Deutschen Reich zugesprochen; bis 1945 gehörte die Stadt zum Landkreis Freudenthal, Regierungsbezirk Troppau, im Reichsgau Sudetenland.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die deutsche Bevölkerung 1945 enteignet und vertrieben.

Am 22. Mai 1947 hatte Würbenthal 2.327 Bewohner.


Zur Stadt Vrbno pod Pradědem gehören die Ortsteile Bílý Potok ("Weissbach"), Mnichov ("Einsiedel"), Vidly ("Gabel") und Železná ("Buchbergsthal").

Der Ortsteil Einsiedel hatte am 1. Dezember 1930 2.214 Einwohner, am 17. Mai 1939 2.100 und am 22. Mai 1947 waren es 788 Bewohner.

Der Ortsteil Buchbergsthal hatte am 1. Dezember 1930 828 Einwohner, am 17. Mai 1939 waren es 800 und am 22. Mai 1947 524 Bewohner.






</doc>
<doc id="642249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642249" title="Amplitudenumtastung">
Amplitudenumtastung

Amplitudenumtastung (englisch "Amplitude-Shift Keying", abgekürzt ASK) ist eine digitale Modulationsart. Dabei wird die Amplitude der Träger verändert, um verschiedene Werte zu übertragen. Die einfachste Form der Amplitudentastung ist das sogenannte On-Off Keying (OOK), bei dem der Träger an- bzw. ausgeschaltet wird, um eine 1 bzw. eine 0 zu übertragen.

Anstelle von nur zwei verschiedenen Amplitudenwerten können auch mehrere Abstufungen verwendet werden. Dadurch lassen sich pro Symbolschritt mehrere Bits kodieren. Setzt man z. B. vier unterschiedliche Amplituden in einem Signal ein, repräsentieren diese Amplituden zwei Bits (Symbole: 00, 01, 10 und 11).

Ein Beispiel für Amplitudenumtastung ist das deutsche DCF77-Signal der Funkuhr, die auch Atomuhr genannt wird. Andere Länder haben diese Idee auf anderen Frequenzen umgesetzt. Hier wird ein Langwelle-Träger von 77,5 kHz im Sekundentakt in seiner Amplitude auf 25 % der Nennleistung abgeschwächt. Der Anfang der Abschwächung wird zur genauen Zeitsynchronisation verwendet, und die Dauer der Abschwächung (100 ms oder 200 ms) repräsentiert ein Bit. Innerhalb einer Minute hat man genügend Bits gesammelt, um Datum, Zeit, Schaltsekunde, Normalzeit/Sommerzeit und ggf. weitere Informationen darzustellen.

Ein anderes Beispiel sind Funkfeuer zur Ortsbestimmung. Der Träger wird zunächst mit einem Ton im Audiobereich (z. B. 1 kHz) moduliert. Dieser Hilfsträger wiederum wird mit einem Morse-Code als Identifikator des Funkfeuers moduliert (getastet).


</doc>
<doc id="642264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642264" title="Alice Shalvi">
Alice Shalvi

Alice Shalvi (‎; * 16. Oktober 1926 in Essen) ist eine israelische Professorin für Englische Literatur, Feministin und Friedensaktivistin.

Ihr Vater wanderte 1933 nach England aus und konnte im Mai 1934 seine Familie nachholen. Shalvi studierte Englische Literatur an der Universität Cambridge. Sie erwarb ein B.A. (1947) und ein M.A. (1950) sowie ein Diplom in Sozialarbeit an der London School of Economics, bevor sie nach Israel auswanderte.

Von 1950 bis 1990 unterrichtete sie an der Hebräischen Universität in Jerusalem, wo
sie auch im Jahre 1962 promoviert wurde. Sie gründete an der "Negev-Universität" in Be’er Scheva (heute Ben-Gurion-Universität des Negev) 1969 den Fachbereich Anglistik und war von 1973 bis 1976 Leiterin des Instituts für Sprache und Literatur an der Hebräischen Universität. 1990 wurde sie emeritiert.

Von 1975 bis 1990 diente sie in ehrenamtlicher Funktion als Leiterin einer progressiven Oberschule für religiöse Mädchen in Jerusalem. Im Jahre 1997 wurde sie zur Rektorin des Schechter-Instituts für Jüdische Studien in Jerusalem ernannt, welches zum Jewish Theological Seminary in New York gehört.

Als Feministin und Aktivistin für Frauenthemen diente Alice Shalvi als Gründungsvorsitzende von Israels Frauennetzwerk, eine Organisation, die sich der Verbesserung des Status von Frauen in Israel widmet. Alice Shalvi wurde für ihre Arbeit mehrfach ausgezeichnet, unter anderem 1989 mit dem Emil-Grünzweig-Menschenrechtspreis und 2001 mit dem Alice-Salomon-Award. Sie und ihr Ehemann Moshe Shalvi haben drei Söhne und drei Töchter.

Im Jahr 2007 wurde ihr der Israel-Preis für ihr Lebenswerk verliehen.



</doc>
<doc id="642266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642266" title="Waldulm">
Waldulm

Waldulm ist ein Ortsteil der Gemeinde Kappelrodeck und liegt etwa 20 km nordöstlich von Offenburg.

Der Ort Waldulm liegt im Achertal, einem Tal im Ortenaukreis im mittleren Schwarzwald.


Das Rotweindorf Waldulm kann auf eine lange geschichtliche Vergangenheit zurückblicken, die wohl im achten oder neunten Jahrhundert begann. Waldulm wurde als „universitas de walulma“ erstmals urkundlich am 29. Juli 1244 erwähnt, als in einem Streit zwischen der Gemeinde und dem Kloster Allerheiligen um ein Fleckchen Wald und beiliegenden Gütern das Metropolitangericht zu Mainz entscheiden musste.
Über Jahrhunderte hindurch bildete der Waldulmer Kirchspielspruch von 1507 die Grundlage des Zusammenlebens in der Gemeinschaft. Darin waren die Rechte und Pflichten des Vorgesetzten und Untertanen festgeschrieben. Alleiniger Landesherr war der jeweilige Bischof zu Straßburg. Kriege, Hexenwahn und Notzeiten führten immer wieder zu einem krassen Rückgang der Bevölkerungszahlen. In wirtschaftlich schlechten Zeiten waren auch zahlreiche Auswanderungen zu verzeichnen.

Zu dieser Zeit gehörte der Ort zur weltlichen Oberhoheit des Hochstifts Straßburg. Unter dieser Herrschaft blieb Waldulm bis 1803, als es zum Großherzogtum Baden kam. Im Zuge der Gemeindereform wurde Waldulm am 1. Januar 1974 in die Nachbargemeinde Kappelrodeck eingemeindet.

Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 brachte folgende Sitzverteilung für den Ortschaftsrat:


Als Ortsvorsteher wurde Johannes Börsig in seine zweite Amtszeit gewählt.

Gegründet 1928 durch Pfarrer Fichter.
Die WG Waldulm hat die mit ca. 75 % Spät-Burgunder-Rotwein die höchste Auslastung an Spät-Burgunder aller Winzergenossenschaften in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Winzergenossenschaft Waldulm ist mehrmaliger Gewinner von Gold-, Silber- und Bronzemedaillen.

O Waldulm, du Rotweindörfchen,
Hingestreut am Bergesrand,
Als ein wein- und singfroh Fleckchen
Bist von jeher du bekannt.
Deiner dunklen Wälder Rauschen,
Deiner Tannen ewig Grün,
Deinen Quellen will ich lauschen,
Wenn Reben und Kastanien blüh'n.

Schon von ferne Türme grüßen,
Schloss und Kirche auf den Höh'n,
Munter deine Bächlein fließen,
Herrlich, dieses Bild zu seh'n!
Auf der Schwend die Felsenquadern
Bricht des Steinmetz fleißige Hand,
Bauernblut fließt in den Adern
Der Menschen, treu dem Heimatland.

Wenn im Lenz die Kirschen blühen
Gleicht das Tal dem Paradies,
Wenn belohnt des Bauern Mühen:
Obst und Trauben honigsüß.
Wenn ein guter Herbst bescheret
In das Fass den roten Wein,
Wenn der Most geräuschvoll gäret,
Kann dem Winzer Schönres sein?

Wenn aus den vergornen Stoffen
Echter Edelbranntwein fließt,
Wenn des fleißigen Brenners Hoffen
Guter Lohn die Müh' versüßt.
Rußland wohl den Wodka rühmet,
England seinen Whisky preist,
Die Krone aller Geister ziemet
Dem Waldulmer Kirschengeist.

Gott, erhalte uns den Frieden
Nach so langer Leidenszeit,
Gib den Menschen Trost hienieden,
Frohsinn und Zufriedenheit.
Segne Fleiß und edles Streben,
Schon' das Land vor schwerem Sturm,
Guter Gott, schütz unsre Reben,
Unser Rotweindorf Waldulm.




Erholungspark mit Ententeich und Kinderspielplatz




</doc>
<doc id="642268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642268" title="Fairport Convention">
Fairport Convention

Fairport Convention ist eine britische Folk-Rock-Band, die im Mai 1967 gegründet wurde.

1966 gründeten der Bassist Ashley Hutchings und der Gitarrist Simon Nicol im Londoner Stadtteil Muswell Hill die Amateurband "The Ethnic Shuffle Orchestra." Im selben Jahr trat auch Richard Thompson der Band bei, die ab Mai 1967 unter der Bezeichnung Fairport Convention auftrat. "Fairport" war eine Hommage an das gleichnamige Haus von Nicols Vater, der darin eine Arztpraxis unterhielt und den Nachwuchskünstlern eine ganze Etage zur Verfügung stellte.

Im November 1967 wurde die Band von Joe Boyd unter Vertrag genommen. Bald darauf erschien die erste Single "If I Had a Ribbon Bow". Anfang 1968 spielte Fairport Convention im Vorprogramm von Procol Harum und ein halbes Jahr später erschien das Debütalbum "Fairport Convention". Sängerin Judy Dyble verließ die Band kurze Zeit später und wurde durch Sandy Denny ersetzt.

Im Januar 1969 bekam die Band einen Vertrag mit Island Records und veröffentlichte "What We Did On Our Holidays" und "Unhalfbricking", mit ihrem einzigen, von Bob Dylan geschriebenen Hit "Si Tu Dois Partir (If You Gotta Go, Go Now)", der in den englischen Charts Platz 21 belegte. Ian Matthews verließ Fairport Convention aufgrund persönlicher und musikalischer Differenzen und gründete anschließend seine eigene Band "Matthews Southern Comfort". Am 14. Mai 1969 kam der Schlagzeuger Martin Lamble bei einem Unfall des Bandtransporters ums Leben.

Die beiden neuen Mitglieder Dave Mattacks (Schlagzeug) und Dave Swarbrick (Gesang, Fiddle, Mandoline) waren dann auf der im November 1969 erschienenen LP "Liege & Lief" zu hören. Das Album bot eine Mischung aus Rock und Folk – es gilt als das klassische britische Folk-Rock-Album schlechthin. Trotz des Erfolgs der Platte verließen Denny und Ashley Hutchings die Band. Stattdessen kam Dave Pegg, mit dem das Album "Full House" veröffentlicht wurde.

Im Januar 1971 verließ Richard Thompson Fairport Convention. Das bald darauf erschienene "Babbacombe Lee" wird von manchen Kritikern als eines der besten Konzeptalben der Rock-Historie angesehen. Es erzählt die Geschichte von John Lee, „the man they couldn't hang“ ("den Mann, den sie nicht hängen konnten"). Bei einigen der folgenden Shows wirkten auch Thompson und Denny wieder mit. Auf "Rosie" (1973) waren unter anderem Sandy Denny, Richard Thompson, Linda Peters (später Thompson), Trevor Lucas und Jerry Donahue von Fotheringay sowie Ralph McTell zu hören.

Im selben Jahr folgte "Nine", das von den Kritikern ebenfalls gut aufgenommen wurde. Dort waren noch Mattacks, Pegg, Swarbrick, Donahue und Lucas von der vorherigen Besetzung übriggeblieben. Für "Rising for the Moon" und "Fairport Live Convention" gesellte sich kurzzeitig Sandy Denny wieder zur Band. Bei Live-Auftritten verdingte sich sporadisch Paul Hule als Perkussionist.

1976 erschien "Gottle O’Gear", ein Album, das von der Kritik nicht gut aufgenommen wurde. Bald darauf wechselte die Band zu Vertigo Records, wo sie "Bonny Bunch Of Roses" veröffentlichten. Auf "Tipplers Tales" (1978) versuchten sie, die Folkwege zu verlassen, was ihnen laut Kritikern misslang. 1979 trennte sich Fairport Convention.

1980/81 kam es zu verschiedenen Reunion-Konzerten, unter anderem mit Richard Thompson und Judy Dyble. Seitdem findet jedes Jahr im August auf einem Feld beim Dorf Cropredy (bei Banbury in Oxfordshire) das Cropredy-Festival statt, bei dem sich alljährlich die Gruppe selbst (in der jeweils aktuellen Besetzung) und ehemalige Bandmitglieder wie Richard Thompson, Dave Swarbrick oder Jerry Donahue als Gäste oder solo oder mit eigenen Bands vor rund 15.000 bis 25.000 Zuschauern aller Altersgruppen spielen. 1985 kam es dann zu einer festen Neuauflage der Band mit Mattacks, Nicol, Pegg, Ric Sanders und Martin Allcock. Beim 20-jährigen Jubiläum von 1987 war auch Ian Matthews kurzzeitig wieder dabei. Im gleichen Jahr wurden die Alben "Heyday: The BBC Radio Sessions" und "In Real Time" veröffentlicht, auf denen sie abermals traditionelle Folkelemente hören ließen. Mit "Red & Gold" von 1988 kam Fairport Convention sogar wieder in die britischen Album-Charts.

1989 kamen kurzzeitig Bert Jansch und Jacqui McShee als Gäste zur Band dazu. "The Five Seasons" von 1990 gilt als wichtiges Werk aus der neueren Zeit, was wahrscheinlich hauptsächlich an seinen eingängigen Melodien lag. Das 1997er Album "Who Knows Where the Time Goes?" widmete Fairport Convention der 1978 verstorbenen Sandy Denny.

Nach "Who Knows Where the Time Goes?" verließ Dave Mattacks die Band, und Gerry Conway (Ex-Fotheringay) übernahm den Part des Schlagzeugers. Mit Conway wurden unter anderem die Alben "The Wood and the Wire", "XXXV" und "Festival Bell" eingespielt.

Fairport Convention wurde bei den BBC Radio 2 Folk Awards 2002 mit dem "Lifetime Achievement Award" ausgezeichnet, ihr Album "Liege & Lief" wurde 2006 bei einer Publikumswahl dieser Awards zum "Most Influential Folk Album Of All Time" gewählt.
Beim Cropredy-Festival 2007 wurde "Liege & Lief" in einer einmaligen Live-Produktion in Fast-Original-Besetzung (für die verstorbene Sandy Denny übernahm Chris While den Gesangspart) komplett in der ursprünglichen Titelabfolge des Albums aufgeführt.

Weitere Studioalben


Weitere Kompilationen




</doc>
<doc id="642275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642275" title="Acylgruppe">
Acylgruppe

Als Acylgruppe, Acyl, Azyl oder Alkanoyl bezeichnet man in der Chemie eine funktionelle Gruppe mit der allgemeinen Struktur R-(C=O)-, wobei R ein Organyl-Rest (Alkyl-, Aryl- oder eine heteroaromatische Gruppe etc.) oder ein Wasserstoffatom ist. Die Acylgruppe leitet sich formal von Carbonsäuren, Aldehyden oder Carbonsäurechloriden ab, in denen eine OH-Gruppe, ein Wasserstoffatom bzw. ein Chlorid durch einen Rest substituiert wurde. Die Einführung einer Acylgruppe in ein Molekül wird als Acylierung bezeichnet. Die funktionelle Gruppe ohne Bezug auf einen Rest "R", also –(C=O)–, wird Carbonylgruppe genannt.

Die Acylgruppe mit dem unbestimmten Rest R ist der Gattungsbegriff der Acetylgruppe („Ac“), der Formylgruppe, der Benzoylgruppe und ähnlicher Reste. Die Acylgruppe sollte nicht mit der Acyloxygruppe – z. B. Acetyloxygruppe („OAc“) oder Benzoyloxygruppe – verwechselt werden.

Ein Acyliumion entsteht dadurch, dass das ungepaarte Elektron abgegeben wird, wodurch ein einfach positiv geladenes Kation (meist R–C=O) zurückbleibt. Es ist leicht nucleophil angreifbar und spielt daher eine wichtige Rolle als Zwischenprodukt bei organischen Reaktionen, z. B. der Friedel-Crafts-Acylierung.

Es wird unter anderem auch zur Veresterung von in α-Stellung substituierten organischen Säuren verwendet, um die sterische Hinderung zu umgehen.

Die Herstellung kann beispielsweise durch Lösen von Carbonsäuren in konzentrierter Schwefelsäure bei anschließender Umsetzung dieser Lösung mit Alkoholen erfolgen.

Die allgemeine Strukturformel des nur als (meist) instabiler Zwischenzustand in einem Reaktionsmechanismus auftretenden Acylradikals ist in der Abbildung angegeben.


</doc>
<doc id="642276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642276" title="Phantom Planet">
Phantom Planet

Phantom Planet ist eine US-amerikanische Alternative-Rock-Band aus Los Angeles. Sie wurde 1994 gegründet. Der Name der Band ist eine Anspielung an den Science-Fiction-Film "The Phantom Planet" aus dem Jahr 1961. Die Band wurde durch den Song California zur Serie O.C. California als Titelsoundtrack berühmt.

Ende der 1990er spielte die Band einige Konzerte in Los Angeles und Umgebung und machte sich so einen Namen. 1997 erhielten sie ihren ersten Plattenvertrag bei Geffen. Im folgenden Jahr veröffentlichten sie ihr Debütalbum "Phantom Planet Is Missing", das bei den Kritikern aber nur mäßigen Erfolg feierte.

Anfang 2001 gingen sie wieder ins Studio, um den Nachfolger zu produzieren. Zur Unterstützung holte man sich Tchad Blake (Pearl Jam, Sheryl Crow) und Mitchell Froom (Elvis Costello, Paul McCartney). Ein Jahr später erschien dann "The Guest" auf dem Label Dreamworks. In Deutschland wurde das Album vor allem durch den Titelsong "California" aus der Fernsehserie "O.C., California" bekannt.

Im August 2003 entschied sich Jason Schwartzman dazu, die Band zu verlassen. Trotzdem kann man ihn noch auf dem dritten Album "Phantom Planet" hören, das 2004 erschien.

Mitte 2004 wurde der Song "Big Brat" durch das Videospiel Driver 3 bekannt.

November 2008 gab die Band bekannt, dass sie keine Livekonzerte mehr spielen werden. Auf der Myspace-Seite der Band wurde ausdrücklich erklärt, dass es um keine Auflösung geht, sondern lediglich um eine kleine "Auszeit".

Am 4. November 2011 teilten Phantom Planet per Twitter mit, dass die Band sich 2012 wiedervereinigen würde. Das erste Reunion-Konzert wurde für den 13. Juni 2012 in Los Angeles angesetzt.






</doc>
<doc id="642285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642285" title="Browner">
Browner

Browner ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="642286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642286" title="Shaka">
Shaka

Shaka (* um 1787 in der Nähe des heutigen Ortes Melmoth im späteren Natal; † 22. September 1828 in KwaDukuza, beides im heutigen Südafrika; auch Shaka Zulu, Shaka ka Senzangakhona, d. h. „Shaka, Sohn des Senzangakhona“) war ein König der Zulu. Unter seine Herrschaft fiel der Aufstieg der Zulu von einem kleinen Clan zu einem mächtigen Volk mit Macht über einen großen Teil des Gebiets des heutigen Südafrika. Seinem Erfolg bei der militärischen Überwindung seiner Feinde und seinem Geschick bei der Eingliederung der Unterworfenen verdankt Shaka den Ruf eines der herausragenden Könige der Zulu.

Shaka war der (illegitime) älteste Sohn von Häuptling Senzangakhona ka Jama und Nandi, einer Tochter eines früheren Häuptlings des Stammes der Langeni. Sein Name kommt vom Zulu-Wort iShaka, einem Käfer, der für Unregelmäßigkeiten des weiblichen Zyklus verantwortlich gemacht wurde. Dieser Name verweist auf seine uneheliche Herkunft: Er wurde versehentlich beim Brauch des "Uku-Hlobonga" gezeugt, einer Art Petting, die eine sozial akzeptierte Form des sexuellen Umgangs junger Leute darstellte. Von seinem Vater verleugnet, verbrachte Shaka seine ersten sechs Lebensjahre in dessen Kraal, wo er von anderen gehänselt wurde. Nach dem traditionellen Tieropfer eines Schafes durften er und seine Mutter zu den Langeni zurückkehren, wo sie jedoch auch nicht willkommen waren. Shaka vergaß diese Behandlung nicht und sollte später schreckliche Vergeltung üben. Schließlich fanden die beiden Unterschlupf bei Nandis Tante, die dem emDletsheni-Clan angehörte, der vom mächtigen Stamm der Mthethwa und ihrem alternden König Jobe beherrscht wurde. Der Nachfolger Jobes war sein Sohn Dingiswayo (Godongwane).

Als Shaka 23 Jahre alt war, wurde seine iNtanga (Altersgruppe) ins iziCwe-Regiment eingefügt, wo Shaka sechs Jahre lang als Krieger diente und sich durch besonderen Mut auszeichnete, so dass er schließlich in den Rang eines Kriegsführers aufstieg. Bereits zu diesem Zeitpunkt war sein Ruf als Krieger legendär; seine Beinamen waren „Besieger der Tausend“ und „Zier der Regimenter“. Dingiswayo hatte aus dem Exil, in das er als Strafe für einen gescheiterten Putsch gegen seinen Vater geschickt worden war, neue Konzepte der militärischen Organisation mitgebracht, insbesondere das "Impi" (Regiment) und die Befehlskette. Bis zu jener Zeit waren die meisten Kämpfe ausgetragen worden, um Streitigkeiten zu entscheiden. Die neuen Techniken änderten die Situation dramatisch – die erstarkten Armeen verursachten neben anderen Ursachen das Mfecane, das in Eroberungen, Flüchtlingsbewegungen und daraus resultierenden verheerenden Gegenschlägen bestand. Shaka verbesserte die militärischen Techniken sowohl während seiner Dienstzeit unter Dingiswayo als auch später, um seine eigene Macht unter den Zulu auszuweiten.

Nach dem Tode Senzangakonas half Dingiswayo Shaka, seinen Bruder Siguyana zu besiegen und 1816 die Führung über die abakwaZulu zu übernehmen, den Stamm seines Vaters. Seine erste Handlung war die Rache an den Feinden seiner Kindheit, von denen er viele pfählen ließ. Die Langeni, die ihm und seiner Mutter auch nicht geholfen hatten, erlitten das gleiche Schicksal. Shaka errichtete einen neuen Königskraal, den kwaBulawayo („Stätte des Tötens“). Zu dieser Zeit war Shaka Herr über etwa 1.500 Stammesangehörige, von denen etwa 400 Männer die Armee bildeten. Das Stammesgebiet umfasste etwa 15 Quadratkilometer. Später, auf dem Höhepunkt seiner Macht, sollte Shaka über 250.000 Menschen herrschen und ein Gebiet von 2.000 Kilometern Durchmesser dominieren.

Bei seiner Rückkehr erkannte er Dingiswayo und die Vorherrschaft der Mthethwa noch an, doch schon ein Jahr darauf verriet er Dingiswayo an seinen Erzfeind Zwide, den König des Ndwandwe-Clans aus dem Norden, der Dingiswayo tötete und die Herrschaft der Mthethwa zerschlug. Von Shakas "Teile-und-herrsche"-Strategie profitierte der kleine Zulu-Clan, der Anstalten machte, das Machtvakuum zu füllen.

Shaka versuchte, mit den nun verstreuten Mthethwa und den Qwabe ein Bündnis gegen Zwide zu schließen. Als die Qwabe ablehnten, sammelte Shaka seine Truppen und besiegte die Qwabe am Ende des Jahres 1817. Shaka zielte darauf ab, diejenigen, die er nicht assimilieren konnte, zu vernichten. Dieses Schicksal erlitten in kurzer Zeit etwa 60 Stämme. Bald hatte Shaka sein Herrschaftsgebiet auf halb Südost-Afrika ausgedehnt.

Die erste große Schlacht gegen Zwide von den Ndwandwe war die Schlacht am Gqokli-Hügel, auf Shakas Territorium. Dank meisterlicher Taktik gewann er den Kampf, obwohl die feindliche Streitmacht doppelt so groß war wie seine eigene. Seine Armee war jedoch zu klein, um den Ndwandwe eine entscheidende Niederlage beizubringen.

Danach blieben diese Shakas Hauptfeind, und in Erwartung des nächsten Angriffs ließ er Vorräte anlegen. Da er wusste, dass in der traditionellen Kriegführung der Haupt-Kraal angezündet wurde, um die Verteidiger auszuschalten, achtete er darauf, dass die Nahrung so gelagert wurde, dass sie im Notfall verlegt werden konnte.

Im folgenden Jahr griff Zwide abermals an, musste aber nach einer fruchtlosen Suche nach Shakas Hauptstreitmacht und Verlusten durch verheerende Attacken wieder nach Norden abziehen. Ernest Augustus Ritter beschreibt, wie Shaka vom Heerlager, das er in einem Wald aufgeschlagen hatte, Saboteure ausschickt, um den Feind zu unterwandern. Die Parole lautete „Bist du Ndwandwe?“, worauf die Antwort „Ja, ich bin der echte Ndwandwe“ folgte. Mitten in der Nacht erstachen die Spione die neben ihnen Liegenden und erhoben ein Geschrei, dass es den Kriegern der Ndwandwe unheimlich wurde, sie Lagerfeuer entzündeten und die Nacht durchwachten, nachdem die Saboteure das Lager mit der Behauptung, sie hätten einen Zauberer auf einer Hyäne durch den Wald reiten sehen, verlassen hatten.

In der Schlacht am Mhlatuze griff Shaka Zwides Armee mitten beim Übersetzen an, so dass die feindliche Streitmacht effektiv geteilt war und Zwide unterlag. Darauf eilten die Zulu zum Königskraal der Feinde, erhoben ihre Siegesgesänge und unterwarfen die überraschten Ndwandwe.

Die gesteigerte militärische Effizienz führte dazu, dass immer mehr Clans in das Zulu-Imperium eingegliedert wurden, während andere Stämme abwanderten, um außerhalb der Reichweite der Armeen Shakas zu sein. Der Effekt dieser massenhaften Migrationen, der als Mfecane bekannt geworden ist, führte dazu, dass beispielsweise das heutige Volk der amaNdebele im weit entfernten Simbabwe seine Abstammung von Mzilikazi herleitet, einem der Generäle Shakas, der während eines Feldzuges zu geringe Tributzahlungen an Shaka abgeführt hatte. Die schlechte moralische Verfassung solcher Flüchtlingsclans machte es den Briten und den Voortrekkers leicht, sie zu unterjochen. So begünstigte Mfecane indirekt den Kolonialismus, der später in den Zulukrieg mündete.

Als Shakas Mutter Nandi nach einer Krankheit starb, ließ Shaka 7.000 seiner Untertanen hinrichten und verordnete ein drei Monate langes Hungern zum Zeichen der Trauer. Dies schwächte seine Macht über die Zulu und gab seinen Gegnern Auftrieb. Shaka wurde von seinem Halbbruder und direkten Nachfolger Dingane mit Unterstützung seines "Induna" (Beraters) erstochen.

Erst Shakas Nachfolger trugen den militärischen Konflikt mit den Kolonialmächten aus. Im späten 19. Jahrhundert waren die Zulu eines der wenigen afrikanischen Völker, die sich zeitweise gegen die Britische Armee behaupten konnten (siehe Zulukrieg). Da Shaka Nachkommen stets als potenzielle Rivalen um die Macht betrachtet hatte, hinterließ er keine Kinder. Er hatte zwar einen Harem von etwa 1.500 Frauen, aber diese waren hauptsächlich als Tauschobjekte oder Geschenke für andere Häuptlinge bestimmt. Das Fortbestehen der Blutlinie wurde durch seinen Halbbruder und späteren Nachfolger Mpande und den Induna Ndlela kaSompisi gesichert.

Shaka übernahm das militärische System, das Dingiswayo eingeführt hatte. Shaka war unzufrieden mit der Verwendung des "Assegai", eines traditionellen Wurfspießes, von denen die Zulukrieger jeweils drei trugen – er sah keinen Sinn darin, eine Waffe fortzuwerfen, und hielt dies außerdem für einen Akt der Feigheit. Ernest Augustus Ritter schreibt, Shaka habe inkognito die Schmiede des Stammes besucht, die am Rande der Gesellschaft standen, da die Zulu glaubten, sie benutzten menschliches Körperfett für ihre Arbeit. Er bat sie, ihm eine neue Waffe zu entwerfen – den "Iklwa", einen kurzen Stoßspeer mit einer langen Klinge als Spitze. Der Name ist eine Nachahmung des Geräusches, das beim Eindringen und Herausziehen der Waffe aus dem Körper entsteht. Shaka führte auch einen größeren, schwereren Schild aus Kuhhaut ein, der dazu gebraucht wurde, den Schild des Gegners zur Seite zu stoßen, um einen tödlichen Speerstich anzubringen. An der Waffe musste nach der Schlacht Blut kleben, sonst drohte dem betreffenden Krieger der Vorwurf der Feigheit.

Die Streitmacht Shakas, die nun in eigenen Kriegerkraals untergebracht war, zeichnete sich durch Disziplin und Nahkampfstärke aus. Als erster Häuptling führte er militärisches Training und sogar Uniformen ein. Um seine Männer abzuhärten, schaffte Shaka die Ledersandalen ab und ließ sie barfuß kämpfen. Shakas Soldaten konnten an einem einzigen Tag über 80 Kilometer zurücklegen und so ihre Gegner überraschen. Er verbot seinen Soldaten unter Strafe den Geschlechtsverkehr und nahm selbst Sechsjährige als "Udibi" (Krieger-Lehrlinge) auf, die Proviant und Waffen trugen, bis sie selbst der kämpfenden Truppe beitreten konnten.

Vor Shaka war die südafrikanische Kriegsführung von Massenangriffen und dem Einsatz von Wurfspeeren geprägt. Ausgeklügelte Manöver waren unbekannt. Shaka änderte dies durch die Einführung seiner berühmt gewordenen Kampftaktiken, die er von Dingiswayo übernommen und weiterentwickelt hatte. Die "Impi" wurden in vier Gruppen geteilt, die während der Schlacht eine Ordnung einnahmen, die die Form eines Stierkopfes hatte. Die kampfstärkste Gruppe bildete dabei den "Isifuba" (Brustkorb) und griff den Feind frontal an. Die zweite und dritte Gruppe bildeten die „Hörner“ "(Izimpondo)", die gleichzeitig die Gegner mit einer Kreisbewegung umzingelten, um Flucht oder Rückzug zu verhindern. Die letzte Gruppe bildete die Reserve. Shaka selbst beobachtete die Schlachtordnung von einem erhöhten Ort aus und ließ Befehle an die Kämpfergruppen von Boten überbringen.

Shakas Strategie im Einsatz dieser Taktiken war einfach: Seine ersten Angriffe zielten auf kleinere Horden und Clans, die leichte Opfer waren. Dann stellte er die Überlebenden vor die Wahl, zu seinen Streitkräften überzulaufen oder getötet zu werden. Diejenigen, die sich zum Übertritt entschlossen, mussten ihren alten Stammesbindungen entsagen. Sie wurden zu Zulu, erhielten eine Ausbildung in den neuen Kampftechniken und wurden in die Regimenter integriert. Versagen oder das Zeigen von Furcht waren Shaka verhasst und konnten mit dem Tode bestraft werden; Krieger, die negativ aufgefallen waren, wurden bei der Rückkehr am Königskraal aus den Reihen gezerrt und durch Schläge oder das Brechen des Genicks getötet. Andererseits wurden siegreiche Regimenter bei der Heimkehr ausgezeichnet, beispielsweise durch die Erlaubnis zu heiraten.

Shaka machte die südafrikanische Kriegführung, die vorher stark ritualisiert und auf minimalen Verlust von Menschenleben ausgerichtet war, zu einem Instrument der Unterjochung durch brutales Gemetzel. Schätzungen sprechen von bis zu einer Million Opfern seiner Kriege. Auch ein halbes Jahrhundert nach Shakas Tod waren seine Taktiken noch bei den Zulu in Gebrauch, was seinen Ruf als einflussreichster afrikanischer Militärführer untermauert. Außerdem gilt er als Begründer des Gedankens einer Zulu-Nation.

Obwohl Shaka bereits Kontakt mit Europäern vom Britischen Empire gehabt hatte, starb er, bevor es zu einer militärischen Auseinandersetzung mit den fremden Soldaten mit ihren Steinschlossgewehren kam. Er hatte den Briten sogar Land überschrieben, nachdem diese ihn 1824 nach einer Verwundung medizinisch versorgt hatten.

Shaka ist eine der bekanntesten Figuren aus der afrikanischen Geschichte. Für die Zulu bleibt er ein Nationalheld: In jedem September feiern sie den „König-Shaka-Tag“, der mit einer Zeremonie am Denkmal nahe Shakas Sterbeort in KwaDukuza begangen wird. In der Ideologie der Inkatha, einer südafrikanischen Zulu-Bewegung, nimmt er als Gründer der Nation eine zentrale Rolle ein.

Shaka erscheint als zentrale Figur im Roman "Nada the Lily" (1892; deutsch „Nada, die Lilie“) von Henry Rider Haggard. Gegenstand ist die tragische Liebe von Umslopogaas, einem illegitimen Sohn Shakas, zu Nada, der schönsten unter den Frauen der Zulu.

1986 entstand die erste von zwei Staffeln einer Fernsehserie namens „Shaka Zulu“, die auf dem gleichnamigen Roman von Joshua Sinclair basierte, der seinerseits auf die mündlich überlieferte Geschichte der Zulu zurückgriff. Die Serie war umstritten, weil sie an südafrikanischen Schauplätzen gedreht worden war, während das damalige Apartheidregime noch weltweit boykottiert wurde. „Shaka Zulu“ wurde in Deutschland nur von Oktober bis Dezember 1986 vom ZDF ausgestrahlt, 1996 vom Berliner Lokalsender Puls TV und seit 2002 mehrmals in Premiere Serie.

„Shaka Zulu“ ist auch der Titel einer LP, die 1987 von Ladysmith Black Mambazo aufgenommen und von Paul Simon produziert wurde.

Der zweiteilige Spielfilm „Shaka Zulu – The Citadel“ (deutsch: „Der Krieger – Shaka Zulu“) mit David Hasselhoff, Grace Jones und Omar Sharif, eine Regiearbeit von Joshua Sinclair, erschien 2001 auf Video. Er ist nur locker an historische Fakten angelehnt; seine Handlung ist weitgehend frei erfunden.

In den sechs Teilen der Computerspiel-Reihe Sid Meier’s Civilization sowie im Konsolenableger "Civilization Revolution" sind die Zulu unter Shaka eine der spielbaren Zivilisationen.

Die Geschichte des Shaka ka Senzangakhona inspirierte auch den südafrikanischen Automobilhersteller Advanced Automotive Design, welcher den Namen "Shaka" als Marke eintragen ließ. Etablierte Fahrzeuge unter dem Markennamen sind der Roadster Shaka Nynya und das Sportcoupé Shaka Giotto.

In der afrikanischen Literatur wurde das Motiv des Shaka-Mythos wiederholt aufgegriffen. Eine frühe Romanveröffentlichung in Subsahara-Afrika war Thomas Mofolos "Chaka Zulu". Weitere bekannte Autoren, die den Shaka-Mythos rezipierten, waren u. a. Léopold Sédar Senghor (Senegal), Seydou Badian Kouyaté (Mali), Djibril Tamsir Niane (Guinea), Tchicaya U Tam’si (Kongo), Marouba Fall (Senegal) und Agbota Zinsou (Togo).




</doc>
<doc id="642291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642291" title="Suez">
Suez

Suez steht für:

Suez ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="642293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642293" title="Rassenschande">
Rassenschande

Rassenschande (auch Blutschande genannt) war im nationalsozialistischen Deutschen Reich ein verbreiteter Propagandabegriff, mit dem sexuelle Beziehungen zwischen Juden – nach der Definition der NS-Rassegesetze – und Staatsangehörigen „deutschen oder artverwandten Blutes“ verunglimpft wurden. Ehen zwischen Juden und „Deutschblütigen“ wurden als Rassenverrat bezeichnet. 1935 wurden Eheschließungen und sexuelle Kontakte dieser Art verboten und mit Haftstrafen bedroht.

Eine wenig später erlassene Verordnung weitete das Eheverbot auf andere Gruppen aus: Es sollten grundsätzlich alle Ehen unterbleiben, die die „Reinerhaltung des deutschen Blutes“ gefährdeten. Ein Rundschreiben zählte dazu „Zigeuner, Neger und ihre Bastarde“ auf.

Geschlechtsverkehr zwischen Angehörigen verschiedener „Rassen“ wurde zeitweilig auch in anderen Ländern unter Strafandrohung gestellt.

Die Begriffe „Rassen-“ und „Blutschande“ waren bereits populäre Topoi in der völkischen Bewegung, die diese im Rahmen der eugenischen Rassentheorien diskutierte und propagierte. So ermahnte der geschäftsführende Bundesvorsitzende des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes, Gertzlaff von Hertzberg, auf dem Deutschen Tag in Weimar im Oktober 1920 die Deutschen, keine Rassenschande zu begehen. In einer von der Ortsgruppe Meißen des Schutz- und Trutzbundes herausgegebenen Broschüre mit dem Titel "Eine unbewußte Blutschande – der Untergang Deutschlands. Naturgesetze über die Rassenlehre" aus dem Jahr 1921 hieß es:

„Mischung der Rassen und Arten ist Sünde wider das Blut und führt zum Verderben. Blutschande hat die Völker der Erde vernichtet.“

Der Führer der deutschvölkischen Freiheitspartei und zeitweiliger NSDAP-Landesleiter von Thüringen, Artur Dinter, nahm 1924 mit seiner Forderung wesentliche Inhalte der Nürnberger Gesetze vorweg:
„Das deutsche Volk muß gegen jüdische Schändung und Bastardisierung geschützt werden. Ehen zwischen Deutschen und Juden sind gesetzlich zu verbieten. Ein Jude, der ein deutsches Mädchen oder eine deutsche Frau verführt [...], wird mit Zuchthaus bestraft.“
Prominenz hatten die Begriffe auch während der völkischen Agitation gegen die alliierte Rheinlandbesetzung nach Ende des Ersten Weltkriegs. Da hierbei auch französische Soldaten afrikanischer Herkunft zum Einsatz kamen, wurde von völkischer Seite eine regelrechte Propagandakampagne gegen die „Schwarze Schmach“ geführt, worin die Kolonialsoldaten als brutale Wilde dargestellt wurden, die durch sexuelle Übergriffe auf deutsche Mädchen und Frauen das „deutsche Blut“ besudeln würden (vgl. „Rheinlandbastard“). In den "Deutschvölkischen Blätter" des Schutz- und Trutzbundes hieß es zu diesem Thema unter anderem:

„Was sagt die Welt zu den sich immer mehr häufenden Verbrechen der wilden Bestien an wehrlosen deutschen Frauen und Kindern? Wissen die weißen Völker der Welt darum? Es muß bezweifelt werden, denn man kann nicht glauben, daß sie alle gar kein Gefühl für die Rassenschande haben, die uns und damit auch ihnen als weißen Völkern angetan wird.“

Das „Gesetz zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre“ vom 15. September 1935 (RGBl. I S. 1146; auch kurz „Blutschutzgesetz“ genannt) ist eines der beiden Nürnberger Rassengesetze. Das Gesetz wurde in großer Hast formuliert und kam für die Öffentlichkeit überraschend.

In antisemitischen Kreisen war der Grundgedanke aber nicht neu und lässt sich weit vor das Jahr 1933 zurückverfolgen. Nach der „Machtergreifung“ wurden „Rasseschänder“ öffentlich angeprangert; es kam in Einzelfällen zu Übergriffen der SA und zu Verschleppungen in „Schutzhaft“. Vorschläge und Gesetzentwürfe „zur Regelung der Stellung der Juden“, wie ihn zum Beispiel Rudolf Heß am 6. April 1933 an Julius Streicher schickte, nahmen schon Bestimmungen des späteren „Blutschutzgesetzes“ vorweg und enthielten teils schärfere Bestimmungen als die Nürnberger Gesetze.

Das Blutschutzgesetz verbot Eheschließungen zwischen Juden und „Deutschblütigen“. Die „Erste Verordnung des Gesetzes zum Schutze des deutschen Blutes und der deutschen Ehre“ vom 14. November 1935 präzisierte, dass auch die Eheschließung zwischen Juden und „jüdischen Mischlingen zweiten Grades“ mit nur einem jüdischen Großelternteil untersagt sei, da diese den „Deutschblütigen“ zugerechnet werden sollten. „Jüdische Mischlinge ersten Grades“, die von zwei jüdischen Großeltern abstammten, durften „Deutschblütige“ oder „jüdische Mischlinge zweiten Grades“ nur mit besonderer Genehmigung heiraten. Für die Entscheidung waren die „körperlichen, seelischen und charakterlichen Eigenschaften des Antragstellers, die Dauer der Ansässigkeit seiner Familie in Deutschland, seine oder seines Vaters Teilnahme am Weltkrieg und seine sonstige Familiengeschichte“ zu beurteilen. Eine Ehe zwischen zwei Vierteljuden „soll nicht geschlossen werden.“

Die im Rahmen des Gesetzes für illegal erklärten Eheschließungen zwischen Juden und „Deutschblütigen“, welche unter Umgehung des Verbots im Ausland geschlossen wurden, konnten für nichtig erklärt werden und waren für die Beteiligten mit Zuchthausstrafe bedroht. Für den außerehelichen Geschlechtsverkehr lautete die Strafbestimmung im § 5 (2): „Der Mann […] wird mit Gefängnis oder Zuchthaus bestraft.“ Die Bestimmung, dass nur der Mann einer Bestrafung unterliegt, soll auf eine Anweisung Hitlers eingefügt worden sein. Im maßgeblichen Kommentar des Gesetzes wird als Begründung angeführt, dass zur Überführung die Zeugenaussage der Frau erforderlich sei und dieser bei Straffreistellung kein Zeugnisverweigerungsrecht mehr zustehe.

Am 22. Juni 1938 erfolgte ein Erlass des Reichsinnenministeriums, wonach die Unterbringung von Juden in Krankenanstalten so auszuführen sei, "„daß die Gefahr von Rassenschande vermieden wird. Juden sind in besonderen Zimmern unterzubringen.“"

Die Strafrahmen des Gesetzes waren ungenau und weit gefasst. Die Formulierung eröffnete Richtern gewollt die Möglichkeit, Juden strenger zu bestrafen als die „deutschblütigen“ Männer ("Gummiparagraph"). Mildernde oder erschwerende Tatbestände waren in diesem Gesetz nicht definiert, und die Strafhöhe reichte von einem Tag Gefängnis bis zu Zuchthausstrafe von 15 Jahren. In der antisemitischen Zeitung "Der Stürmer" wurde weiterhin sogar die Todesstrafe gefordert.

Zwischen 1935 und 1943 wurden 2211 Männer wegen „Rassenschande“ verurteilt. Die Anzahl der eingeleiteten Ermittlungsverfahren war erheblich höher; meist löste eine Denunziation die Ermittlungen aus. Eine regionale Auswertung der Urteile erweist, dass jüdische Männer deutlich höhere Strafen erhielten als „Deutschblütige“. Bei einem Drittel der Urteile gegen Juden wurden Zuchthausstrafen zwischen zwei und vier Jahren verhängt; annähernd ein Viertel der Abgeurteilten wurde noch strenger bestraft. Eine Höchststrafe von 15 Jahren wurde nur selten ausgesprochen.

Eine bereits 1936 erfolgte ausufernde Interpretation des Reichsgerichts zum Begriff „außerehelicher Verkehr“ stellte auch „solche Betätigungen“ unter das Gesetz, „durch die der eine Teil seinen Geschlechtstrieb auf einem anderen Wege als durch Vollziehung des Beischlafs vollziehen will.“ Diese Auslegung machte es möglich, sogar Zärtlichkeiten und Küsse als Rassenschande zu bestrafen. Im berüchtigten Todesurteil gegen Leo Katzenberger zogen die Richter dann noch die „Verordnung gegen Volksschädlinge“ heran, weil die angebliche Tat im Schutze der Verdunklung stattgefunden habe. Es sind fünf weitere Fälle aus den Jahren 1941 bis 1943 bekannt, in denen Richter die eigentlich im Blutschutzgesetz nicht vorgesehene Todesstrafe verhängten, indem sie verschärfende Bestimmungen gegen „Verdunklungsverbrecher“ oder „gefährliche Gewohnheitsverbrecher“ (wie im Fall Werner Holländer) heranzogen.

Obwohl dem Gesetz nach die Frau straflos gestellt war, konnte sie wegen Begünstigung oder Meineides bestraft werden, wenn sie ihren Partner zu schützen versuchte. Häufig wurde die Frau bis zum Abschluss des Verfahrens in Schutzhaft genommen, teils unter dem Vorwand, damit eine Wiederholungsgefahr ausschließen zu müssen. Dadurch wurde die Bestimmung des Gesetzes unterlaufen, bis Hitler selbst eingriff und am 16. Februar 1940 eine Ergänzungsverordnung erlassen wurde, nach der die Frauen wegen des Vorwurfs der Begünstigung ausdrücklich straffrei bleiben sollten. Davon unberührt blieb die Strafdrohung bei Meineid und Beihilfe. Die Gestapo war ab Mitte 1937 dazu übergegangen, ihr zu milde erscheinende Gerichtsurteile zu korrigieren und die „jüdischen Rasseschänder“ in Haft zu nehmen. Auch einige jüdische Frauen wurden ab 1937 nach Abschluss eines Verfahrens offenbar in ein Konzentrationslager eingewiesen, wo es für diesen Personenkreis ein eigenes Kennzeichen gab.

Das Blutschutzgesetz trug maßgeblich zur wachsenden sozialen Isolierung der jüdischen Deutschen bei. Es legte damit ein Fundament für die spätere Verfolgung und Massenvernichtung im Holocaust.





</doc>
<doc id="642299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642299" title="Wilhelm Hack">
Wilhelm Hack

Wilhelm Hack (* 1899 in Koblenz; † 1985) war ein deutscher Kunstsammler.

Hack leitete in Köln nach dem Ersten Weltkrieg eine Import- und Exportfirma. Nach dem Zweiten Weltkrieg war er in der Nylonverarbeitung tätig.

Bei den Anfängen seiner Kunstsammlung konzentrierte er sich auf mittelalterliche Kunst – vor allem rheinische Tafelbilder und erwarb auch den Gondorfer Gräberfund, einen fränkischen Gräberfund, den er nach dem Zweiten Weltkrieg erwerben konnte. Nach dem Zweiten Weltkrieg wandte sich Hack der Moderne zu. Er sammelte Werke der abstrakten Kunst und zwar besonders Werke der geometrischen Abstraktion. So erwarb er Kasimir Malewitschs "Schwarzes Rechteck und rotes Quadrat" von 1915 und Gemälde von Piet Mondrian, Wassily Kandinsky sowie Robert Delaunay.

Ende der 1960er-Jahre beschloss Wilhelm Hack, seine private Kunstsammlung der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Er präsentierte sie im Jahr 1969 erstmals in einer Ausstellung und gab gleichzeitig bekannt, seinen Besitz als Grundstein eines Museums stiften zu wollen. Auf der Suche nach einem Ort für seine Sammlung kam er 1971 auf Ludwigshafen am Rhein, dessen Oberbürgermeister Werner Ludwig Kontakt mit ihm aufnahm.

Hack entschied sich unter zahlreichen Städten für Ludwigshafen, weil ihm die Stadt einen angemessenen Museumsneubau versprach und weil er glaubte, in der Industriestadt seine Vision einer "kulturellen Initialzündung" verwirklichen zu können. Diese Sammlung war die Grundlage für das renommierte Wilhelm-Hack-Museum der Stadt Ludwigshafen. Für dieses Museum ließ Hack von dem ihm persönlich bekannten katalanischen Künstler Joan Miró eine ganze Außenwand gestalten. Das Museum wurde 1979 eingeweiht. So idealistisch die Überlegungen Wilhelm Hacks waren, so vehement wurden sie von Teilen der Bevölkerung Ludwigshafens zunächst abgelehnt. Die Stadt verlieh ihm 1975 die Ehrenbürgerwürde.


</doc>
<doc id="642305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642305" title="Die Bibel – Jeremia">
Die Bibel – Jeremia

Die Bibel – Jeremia (Originaltitel: "Jeremiah") ist ein Fernsehfilm, der vom Leben des Propheten Jeremia erzählt.

Jeremia, der Sohn des Priesters Hilkija, empfängt bereits als Kind Visionen. Da die Einwohner Judas gottlos wurden, steht Jerusalem kurz vor der Zerstörung. Jeremia hat die Aufgabe, dies den Menschen zu verkünden, und erntet Spott und Ablehnung vor allem bei König Jojakim. Wenige Monate später lagert das Heer Babylons, angeführt von König Nebukadnezar II., vor den Stadtmauern, und ein jahrelanger Belagerungszustand beginnt. Jeremia jedoch hört nicht auf, von Umkehr zu predigen, selbst nicht, als der neue König Zidkija ihn ins Gefängnis werfen lässt.



</doc>
<doc id="642315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642315" title="Big Crunch">
Big Crunch

Der Big Crunch (englisch etwa für „Das große Zusammenkrachen“) ist in der Kosmologie – neben dem Big Rip („Das große Zerreißen“) und dem Big Chill („Die große Abkühlung“, die ewige Expansion) – ein hypothetisches zeitliches Ende des Universums. Dabei kollabiert das Universum unter der Wirkung der Gravitationskraft immer stärker, bis es schließlich in einer Art von umgekehrtem Urknall, dem „Big Crunch“, endet und somit völlig verschwindet.
Welches der drei Modelle eintritt, hängt von der Menge oder Dichte der Dunklen Materie ab, die sich im Universum befindet. Die momentane Datenlage deutet auf eine ewige Expansion des Universums hin, da Messungen eine größere Abweichung von der kritischen Dichte ausschließen. Allerdings werden noch genauere Messungen benötigt, um einen Kollaps nach der Big-Crunch-Theorie völlig auszuschließen.

Geht man von einem Gleichbleiben der Dunklen Energie aus, so würde sich das Universum zwar immer weiter ausdehnen, jedoch würde diese Expansion zunehmend langsamer erfolgen. Allerdings zeigen Supernovae-Auswertungen aus dem Jahr 2008, dass sich die für die Expansion des Universums verantwortlich gemachte Dunkle Energie in den letzten zwei Milliarden Jahren auch verringert haben könnte.

Geht man andererseits davon aus, dass genügend Materie vorhanden ist und sich die Dunkle Energie verringert, so würde in einigen Billionen Jahren die Wirkung der Gravitation stärker werden als die der Dunklen Energie. Ab diesem Zeitpunkt würde die Expansion des Universums vollständig enden und in ein beschleunigendes Zusammenziehen umschlagen. Damit würde sich auch dessen Temperatur weiterhin erhöhen. 100.000 Jahre vor einem hypothetischen Big Crunch (Kollaps) des Universums wäre die Hintergrundstrahlung heißer als die Oberfläche heutiger Sterne. 

Minuten vor dem Big Crunch würde Strahlung die Atomkerne sprengen, bevor diese in riesigen Schwarzen Löchern enden. Einige Sekunden vor dem Big Crunch würden supermassive Schwarze Löcher miteinander verschmelzen. Am Ende existiert nur noch ein einziges „Schwarzes Megaloch“, welches alle Materie beinhaltet und im letzten Moment des Big Crunch das Universum, einschließlich sich selbst, verschluckt.

Vorstellbar ist, dass ein solcher Big Crunch sogleich zu einem neuen Big Bang (Urknall) werden würde, was mit der Entstehung eines neuen Universums verbunden wäre.

Ein grundlegend anderes Modell wurde vom oszillierenden Universum abgeleitet und führt zum Big Bounce.


</doc>
<doc id="642316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642316" title="Týr">
Týr

Týr [] (auch ᛏᛣᚱ, nach dem nordischen Kriegsgott Tyr) ist eine
färöische Metal-Band aus Tórshavn. Die meisten Lieder werden von Heri Joensen, dem Kopf der Band, geschrieben und greifen überwiegend auf färöische und andere skandinavische Balladen zurück.

Týr wurde im Januar 1998 in Kopenhagen gegründet, als der Sänger und Gitarrist Heri Joensen seinen alten Bandkameraden Kári Streymoy traf. Im Jahr 2000 nahmen sie zusammen mit Jón Joensen und Pól Arni Holm ihr erstes Demo auf, auf dem sie neben eigenen Stücken auch traditionelle Texte wie „Ormurin langi“ vertonten.
Nachdem Jón Joensen die Band verließ, nahm Týr 2002 das Debütalbum "How far to Asgaard" auf, das auf dem Label Tutl veröffentlicht wurde. Der Song „Ólavur Riddararós“ wurde als Single mit dem Sänger Allan Streymoy und dem neuen Gitarristen Terji Skibenæs veröffentlicht. Im Juni 2003 erschien das zweite Album "Eric the Red", benannt nach Erik dem Roten.
Seit Ende 2005 steht Týr beim österreichischen Label Napalm Records unter Vertrag. Der neue Vertrag brachte eine Wiederveröffentlichung von "Eric the Red" auf internationaler Ebene. Im September 2006 folgte das neue Album "Ragnarok", benannt nach Ragnarök, dem Weltuntergang in der Nordischen Mythologie. Im Rahmen einer Tournee durch Deutschland, Österreich, die Schweiz und Slowenien trat Týr als Vorband der deutschen Metal-Band Die Apokalyptischen Reiter auf. An diese Tour schloss sich eine weitere Europatournee mit Amon Amarth im November 2006 an. Im Jahr 2007 spielte die Band auf dem Wacken Open Air und 2008 tourte sie zusammen mit Bands wie Ensiferum, Korpiklaani und Moonsorrow im Rahmen des Paganfestes durch Nordamerika und Europa.

Ab Ende 2007 konnte man auf der MySpace-Seite der Band ein Studio-Tagebuch vorfinden, welches die Aufnahmen des 2008 veröffentlichten Albums "Land" zeigt. Ein halbes Jahr später wurde das erste Album "How far to Asgaard" von Napalm Records wiederveröffentlicht, aufgrund der Tatsache, dass es dieses Album nicht mehr im Handel zu kaufen gab, die Nachfrage gleichzeitig aber noch vorhanden war.
Am 27. März wurde über Napalm Records eine, auf 1.000 Stück limitierte, Split-EP mit dem Namen "Black Sails Over Europe", welche neue Songs von Alestorm, Heidevolk und auch Týr enthält, veröffentlicht. Alle drei Stücke von Týr sind auch auf ihrem Album "By the Light of the Northern Star" zu finden.
Am 27. Mai 2009 wurde das fünfte Studioalbum der Band, "By the Light of the Northern Star", via Napalm Records veröffentlicht. Es wurde Anfang 2009 aufgenommen, von Jacob Hansen produziert und in den Finnvox Studios gemischt und gemastert.

Am 12. Mai 2013 wurde auf der Facebook-Seite der Band bekanntgegeben, dass Schlagzeuger Kári Streymoy in Folge einer im Jahr 2008 erlittenen Rückenverletzung aussteigt. Für die Aufnahmen zum neuen Album "Valkyrja" wurde am 15. Mai 2013 mit George Kollias, dem Schlagzeuger der Band Nile, einer der schnellsten Schlagzeuger der Welt engagiert. Er ist damit der erste Musiker bei Týr, der nicht von den färöischen Inseln stammt. Das Album erschien im September 2013.
2014 übernahm Amon Djurhuus den Posten des Schlagzeugers, 2016 wurde er von Tadeusz Rieckmann abgelöst. Nachdem Terji Skibenæs sein letztes Konzert auf dem Sabaton Open Air Festival 2018 spielte, wurde er von Attila Vörös ersetzt.

Týr spielen eine meist langsamere Mischung aus Heavy Metal und färöischen Balladen, eine melodische und harmonische Variante des Folk- bzw. Viking Metal, die starke progressive Einflüsse zeigt.
Besonders herausstechend innerhalb ihres genretypischen Umfeldes an Bands ist der dauerhafte Einsatz von klarem Gesang und das Fehlen jedweder Growls. Diese Musikrichtung wird auf den Färöern inzwischen als "kvæðamálmur" (dt. "Balladen-Metal") bezeichnet. Ihre Motive sind in der nordischen Mythologie angesiedelt, ihre Texte zumeist Färöisch oder Englisch. Ferner sind auch einige Songs auf Dänisch, Gøtudanskt bzw. in isländischer Sprache vorhanden.





</doc>
<doc id="642322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642322" title="Ulrike Apel-Haefs">
Ulrike Apel-Haefs

Ulrike Apel-Haefs (* 31. Januar 1952 in Schmalkalden; † 9. Februar 2009) war eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 1999 bis 2000 und erneut seit 2005 Mitglied des Landtags von Nordrhein-Westfalen.

Ulrike Apel-Haefs verzog 1958 mit den Eltern nach Rheydt. Nach dem Abitur 1972 studierte sie Geschichte und Germanistik an der Universität Düsseldorf. Dort bestand sie 1980 ihr Staatsexamen. Von 1980 bis 1984 war sie als Wissenschaftliche Assistentin am Historischen Seminar der Universität Düsseldorf tätig. Sie verstarb nach Angaben der Landtagsfraktion nach langer schwerer Krankheit.

Ulrike Apel-Haefs war verheiratet und lebte in Korschenbroich.

Seit 1981 war Ulrike Apel-Haefs Mitglied der SPD, seit 1989 übte sie das Amt der stellvertretenden Vorsitzenden des Stadtverbandes Korschenbroich aus. Zwischen 1995 und 2007 war sie Schatzmeisterin des Kreisverbandes der SPD, seit dem Frühjahr 2007 war sie dessen Vorsitzende.

Seit 1989 saß Ulrike Apel-Haefs im Kreistag des Rhein-Kreises Neuss. Dort war sie seit 2004 zweite stellvertretende Landrätin. Vom 1. Juli 1999 bis zum 1. Juni 2000 war sie Abgeordnete im Landtag von Nordrhein-Westfalen. Sie war für Johannes Rau, der zum Bundespräsidenten gewählt worden war, nachgerückt. Seit dem 8. Juni 2005 gehörte sie dem Landtag erneut an. Sie war ordentliches Mitglied im Hauptausschuss und im Ausschuss für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie. Stellvertretendes Mitglied war sie im Ausschuss für Arbeit, Gesundheit und Soziales und im Innenausschuss.

Ulrike Apel-Haefs war Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft beim Lokalradio NE-WS 89.4 und stellvertretendes Mitglied beim Technologiezentrum Glehn.



</doc>
<doc id="642327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642327" title="Wermsdorfer Forst">
Wermsdorfer Forst

Als Wermsdorfer Forst wird ein in Nordwestsachsen gelegenes, ca. 13.000 ha großes Wald- und Landschaftsschutzgebiet bezeichnet. Es wird von den Städten Oschatz, Collm, Wermsdorf, Sachsendorf, Dornreichenbach und Luppa begrenzt und durch die Bundesstraße 6 durchquert.
Das Gebiet wurde im Pleistozän geformt. Der Wald wird durch ein geradliniges Schneisensystem unterbrochen, welche für die Parforcejagd unter August dem Starken eingerichtet wurde. Im Osten liegt der Collmberg mit und im Nordwesten der Reichenbacher Berg mit . Im Süden grenzen die mit Teichwirtschaft betriebene Horst- und der Döllnitzseen an den Forst. Den geologischen Untergrund bildet ein Deckenerguss von Pyroxen-Quarzporphyr. Der Boden wechselt zwischen Kies und Lehm. Das Waldgebiet mit seinen zahlreichen Sehenswürdigkeiten wird überregional als Ausflugs- und Erholungsziel genutzt.
Der Wald um Wermsdorf hatte vor allem nach der Ostbesiedlung wirtschaftliche Bedeutung für die ganze Region. Ab 1081 werden Teile der Fluren immer wieder urkundlich erwähnt.
Die heutige zusammenhängende Flächenausdehnung des geschlossenen Waldgebietes ist allein auf die Erwerbung der Wald- und Jagdgebiete durch Kurfürst August zurückzuführen und der Besitzvergrößerung durch Kauf der Starschedelschen Güter verbunden. Kurfürst Christian II. ließ zwischen 1609 und 1610 auf dem Gelände des alten Starschedelschen Rittergutes ein einfaches Jagdschloss zu errichten, das 1617 bis 1626 erweitert wurde und heute als Altes Schloss noch erhalten ist.

Später war es Fürst Anton Egon von Fürstenberg und König August der Starke, die in Wermsdorf ein Zentrum der französischen Mode der Parforcejagd einführten. Die erste Jagd in dieser aufwändigen Weise fand in Wermsdorf 1699 statt.
1695 war der fünfundzwanzigjährige Prinz August bei Franz Anton Graf von Sporck in Lissa gewesen und charakterisierte ihn später als "Alt- und Lehrmeister der Jagd". Sporck hatte die Parforcejagdmethode vom Hofe des Ludwigs XIV. mitgebracht. Der Wermsdorfer Forst wurde in der Folgezeit mit mehreren Alleen durchschnitten, welche die von Morgen gegen Abend (Ost-West) laufenden mit lateinischen Buchstaben, die von Mittag gegen Mitternacht (Süd-Nord) zugehenden mit Zahlen bezeichnet wurden. Dieses Rasterschema ist auf dem Geländeplan von Johann Christoph Naumann 1727 noch nicht zu erkennen, wohl aber auf der Karte von Johann Georg Maximilian von Fürstenhoff 1741.
Die Jagd wurde zunehmend das Medium zur Selbst- und Prunkdarstellung von Macht und Besitz. Die Wildtiere wurden dabei durch Hundemeuten so lange gehetzt, bis sie sich entkräftet ergaben. Diese Jagdmethode war so populär, dass sogar spezielle Parforcehornmusiken komponiert wurden. Die Jäger waren dabei in antike Trachten gekleidet und von farbenprächtig gewandeten mythischen Figuren begleitet. Der große Tag der Parforcejagd war der 3. November, der Hubertustag. Noch kostspieliger als die Jagd selbst waren die Feste nach der Jagd. Im Sprachgebrauch der Gegenwart würde man diese als ‚Festspiele‘ bezeichnen. Allein zum Zweck für diese Zeit "danach" wurde ab 1721 die Hubertusburg in Wermsdorf errichtet.

1764 wurde der Wald vom Oberlandforstmeister Carl Ludwig von Laßberg vermessen. Carl Ludwig von Laßberg war es auch, der als Erster zwischen Göttwitz- und Horstsee Versuche einer Wiederaufforstung durchführte. Sachsens Bündnis mit Napoleon führte zum Einschlag von großen Holzmengen aus dem Wermsdorfer Wald, ohne Berücksichtigung der Folgen.

Mit Beginn des 19. Jahrhunderts und zunehmender politischer Einflussnahme des Bürgertums wurde die Parforcejagd abgeschafft und auf die Hohe Jagd umgestellt. War es bisher ausschließlich Rotwild, so bejagte der sächsische König jetzt auch Schwarzwild und es wurden sogar Entenjagden durchgeführt.

Unter König Albert blühte nochmal die sächsische Hofjagd im Wermsdorf auf. Es wurden hauptsächlich Rehe und Hasen gejagt. Die pompösen Jagdfeste seiner Vorgänger waren aber in Sachsen nach dem Wiener Kongress nur noch auf einfache Kartenspiele wie Skat und „Grobaus“ reduziert. Die Geschichte des Wermsdorfer Waldes als Hofjagdrevier des sächsischen Königs endete mit der Thronverzichtserklärung vom 13. November 1918 durch Friedrich August III.

Bereits 1822 begonnen, wurde ab 1841 durch Carl Zinkernagel als Schüler von Heinrich von Cotta im Wermsdofer Forst der regelmäßige Kahlschlag eingeführt und der Anteil von Nadelhölzern von 6 % auf 90 % gesteigert. 1863 war der Forst in das Wermsdorfer und Luppaer Revier geteilt und umfasste eine Fläche von 6.900 sächsische Acker (1 sächs. Acker = 2 formula_1 preußische Morgen = 3,8 ha (also formula_2 der heutigen Fläche)).

Mit der Neuordnung der Sächsischen Forstverwaltung nach dem Ersten Weltkrieg wurden durch den Wermsdorfer Forstmeister Johannes Blanckmeister (1898–1982) neue Waldbauideen eingeführt. So wurden Reinbestände erhalten und mehrstufige Bestände durch Vor- und Unterbau eingeführt. Die Wildbestände wurden heruntergefahren und klein gehalten. 1934 wurde der Wermsdorfer Wald zum ideologischen Wirtschaftsprinzip für das Deutsche Reich erhoben.
1941 arbeiteten 32 Waldarbeiter im Forstamt Hubertusburg und verdienten zwischen 0,34 und 0,56 Reichsmark die Stunde. 1950 wurde in Schwäbisch Hall die „Arbeitsgemeinschaft für naturgemäße Waldwirtschaft“ gegründet, der auch der Wermsdorfer Johannes Blanckmeister angehörte. Die DDR bemühte sich nach Kriegsende um eine Vorratswirtschaft durch Laubbaum-Beimischungen, die aber aufgrund des fehlenden Personals und dessen unzureichende Qualifizierung nicht erfolgreich war. Das Waldgebiet wurde dann 1962 zum Landschaftsschutzgebiet erklärt. Zu Beginn der 1970er Jahre war die DDR-Forstwirtschaft auf dem Niveau des vorigen Jahrhunderts angelangt und führte wieder Kahlschläge aus.

Ab 1992 wurde im Wermsdorfer Forst eine standortgerechte Bestockung unter der Vermeidung von Kahlschlägen eingeführt. Ziel ist eine naturnahe Waldwirtschaft. Eigentümer ist heute der Freistaat Sachsen, bewirtschaftet wird dieser durch den Staatsbetrieb Sachsenforst. Der Wald wird in drei staatlichen Waldrevieren verwaltet:
Erinnert an den am 1. Juli 1857 vom Sächsischen König Johann bestellten Oberforstmeister Carl Zinkernagel (2. Oktober 1802 in Otterwich; † 1887), der in den Jahren 1841–1867 die Waldlandschaft nachhaltig gestaltete. Zinkernagel gehörte zu den ersten nichtadligen Forstverantwortlichen in Sachsen, die eine wissenschaftliche Ausbildung vom Frühjahrssemester 1822 bis Ostern 1824 an der Königlich Sächsischen Forstakademie in Tharandt erhalten hatten. Nach seiner Ausbildung war er bis 1841 an der Forstvermessungsanstalt Tharandt als Vermessungsgehilfe und später als Forstkonducteur tätig. 1841 wurde er Verwalter des Forstrevieres Wermsdorf.

Die von der Friedrich-Gustav-Klemm-Gesellschaft betreute Kulturlandschaftsmuseum betreut die Denkmäler und Siedlungszeugen im Wermsdorfer Wald. Am Parkplatz Kirchenteich wurde ein Waldklassenzimmer eingerichtet.
Nordöstlich Fremdiswalde und östlich von Sachsendorf in Nähe des Kirchenteichs befindet sich das 1081 erstmals erwähnte Dorf Nennewitz. Bereits 1459 wurde es als das "wuste Dorff" urkundlich erwähnt. Über die Gründe der Wüstung ist nichts bekannt. Von Prof. Dr. Gerhard Billig wurden acht Hofstellen, die nach der Sage tatsächlich teilweise im Wasser lagen, eine um 1200 errichtete Turmhügelburg und eine romanische Saalkirche ausgegraben.

Diese liegen im Mammbachschen Holz der Flur Sachsendorf und es handelt sich um Gräber der Lausitzer Kultur.

Der Gedenkstein erinnert an einen tödlichen Jagdunfall der königlichen Hofjagd von 1908.
Auf dem 313 m hohen Collmberg nahe Collm befindet sich ein 18 m hoher Aussichtsturm, der Albertturm. Der Turm wurde 1854 aus Grauwacke erbaut und 2010 an die Stadt Wermsdorf verkauft. Bei guter Sicht sind nordwestlich das 57 km entfernt liegende Völkerschlachtdenkmal und im Süden die 115 km entfernt liegenden Höhenzüge des Erzgebirges erkennbar. Neben dem Turm wird im 1927–1932 errichteten geophysikalischen Observatorium der Universität Leipzig mittels Seismografen eine lückenlose Erdbebenregistrierung registriert und die Windgeschwindigkeit der Hochatmosphäre gemessen. Heinz Lettau konstruierte in dieser Station von 1936 bis 1937 ein mechanisch gekoppeltes Horizontalpendel zu Messung von Neigungen der Erdoberfläche. Die seit 1932 auf dem Collmberg lückenlos durchgeführten Messungen spielten eine entscheidende Rolle bei der seismografischen Beweisführung über die Theorie übers Adolf Hitlers durchgeführten Atombombenversuch in Deutschland vom 2. Oktober 1944. Der 1957 errichtete „Fernmeldeturm Collmberg“ wurde 2005 abgerissen. Seit 2004 werden die UKW Frequenzen über einen 100 m hohen neuen Funkturm übertragen.

Unterhalb des Alberturms befindet sich eine zwischen 900 und 930 archäologisch datierte 200 × 100 m große mittelalterliche Wallanlage.

Hier handelt es sich um ein 20 × 12 m großes Bodendenkmal, welches von einem fünf Meter breiten Graben umgeben ist. Hier handelt es sich um die Befestigung des 1475 als "allodium" bezeichneten Medebach.
Sichtbar ist ein Bühl mit einem Durchmesser von 15 m und 4 m Höhe in einem verlandeten Teich.
Das um 1939 vom damaligen Revierförster Carl Redlich angelegte und nach ihm benannte Gewässer entsteht durch künstliche Anstauung des Altenhainer Baches, welcher durch Calbitz fließt. Der See wird im Volksmund auch "Silbersee" genannt, weil seine Wasseroberfläche in Mondnächten wie Silber glänzt.

Reste einer mittelalterlichen Wasserburg nahe der Quelle des Altenhainer Baches, unweit vom Calbitzer Weg, welche vermutlich durch Hussiten um 1460 zerstört wurde. Die benachbarte Wiesenflur trägt die Bezeichnung "Kriegswiese".
Der 1211 begonnene Profanbau wurde nie fertiggestellt. Die Bezeichnung Schloss Osterland geht auf Thomas Osterland, einen kriminellen Oschatzer Ratsherren zurück.

Die 1724 gefertigte Kursächsische Postmeilensäule an der Staatsstraße 42 Wermsdorf – Sachsendorf (Forstabteilung 10) stammt vom Postkurs Leipzig – Wurzen – Wermsdorf – Stauchitz – Meißen – Dresden, der 1726–1816 durch den Wermsdorfer Forst führte. Sie wurde um 1930 gefunden und vom Forstbetrieb unweit vom Fundort wieder aufgestellt sowie 1975, nach dem Fund des letzten Originalteils, letztmals restauriert. In Folge eines Verkehrsunfalls musste sie im November 2011 abgebaut und eingelagert werden. Nach der Restaurierung im Auftrag des Staatsbetriebes Sachsenforst konnte sie am 18. August 2014 am letzten Standort wiedererrichtet und am 12. September 2014 mit einer Erläuterungstafel eingeweiht werden.

Sehenswert ist der Erholungsort Wermsdorf mit seinen Schlössern Hubertusburg und dem Alten Jagdschloss.

Im Wermsdorfer Forst gibt es zahlreiche Tiere und seltene Pflanzen und Gewächse:




</doc>
<doc id="642328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642328" title="Hemshof-Friedel">
Hemshof-Friedel

Die Hemshof-Friedel, eigentlich: Elfriede Kafschinsky (* 1914 (wahrscheinlich am 29. Dezember) in Braunschweig; † 17. Oktober 1979 in Ludwigshafen am Rhein) war ein Ludwigshafener Original.

Geschätzter Geburtstag von Elfriede Kafschinsky ist der 29. Dezember 1914. Sie war als Neugeborene im Braunschweiger Park in Magdeburg ausgesetzt worden und wurde von Ordensschwestern ins Magdeburger Waisenhaus gebracht. Später stellte sich sogar heraus, dass sie einen Zwillingsbruder hatte, welcher an einer anderen Stelle ausgesetzt wurde. Dieser kam zufällig ins selbe Waisenhaus.

Nach dem Ersten Weltkrieg erkundigte sich ein Mann namens Kafschinsky nach den Kindern und benannte eine gewisse Wilhelmine Kills als Mutter der Zwillinge. Elfriede Kafschinsky hat später zu ihren Verwandten keinen Kontakt.

Als ihr Bruder im Alter von zwölf Jahren in ein anderes Heim verlegt wurde, schenkten die Ordensschwestern ihr eine Gitarre. Elfriede lernte das Gitarrespiel und trug ihre selbst gedichteten Wanderlieder vor.

Mit 15 Jahren kam Elfriede in ein „Haus für gefallene Mädchen“ bei Paderborn. Sie nannte sich von nun an Friedel Kafschinski (mit dem polnischen i am Ende). Mit 18 Jahren verließ sie das "Salzkortener Hauswildei" und verdiente sich ihren Lebensunterhalt als Schaffnerin bei der deutschen Reichsbahn. Als sie schwanger wurde, verlor sie ihre Arbeitsstelle und fand Aufnahme im St. Anna-Stift in Ludwigshafen-Mundenheim. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs, in dem sie nach einem Fliegerangriff mit ihrer Tochter zwei Tage lang verschüttet war, siedelte sie nach Halle an der Saale über und arbeitete dort als Elektroschweißerin, kehrte aber regelmäßig nach Ludwigshafen zurück, um dort Schwarzmarktgeschäfte zu tätigen.

1950 zog Elfriede Kafschinsky endgültig in den Ludwigshafener Stadtteil Hemshof, wo sie rasch zum Original wurde. Nach einer kurzen Tätigkeit als Schweißerin musizierte sie als Straßenmusikantin und schuf den so genannten Hemshof-Boogie, arbeitete aber auch kurzfristig als Prostituierte. Sie hatte Auftritte beim Bad Dürkheimer Wurstmarkt, beim Schifferstadter Rettichfest und beim Speyerer Brezelfest. Bald folgten Schallplattenaufnahmen und Rundfunkauftritte. Ihre Schimpftiraden waren berüchtigt, und die Bild-Zeitung nannte sie die "verrückteste Sängerin Deutschlands".

1979 kam sie nach zwei Tagen Dauertrinken und -singen ins Krankenhaus, wo sie an Leberzirrhose starb.

Kafschinsky lebte von gesammeltem Geld. Da ihr das Geld nicht ausreichte, wandte sie sich an das Sozialamt, wurde jedoch abgewiesen. Daraufhin stellte sie sich gegenüber der Sozialbehörde auf und sang ein Schandlied über das Sozialamt:

Das Sozialamt lenkte ein und förderte die Friedel als Original, dessen Tradition es hochzuhalten galt.

Im Februar 1975 sang Kafschinsky im Regionalprogramm des Südwestfunks. Im Mai war sie im Saarländischen Rundfunk zu hören.

Es folgte eine Einladung zu einer Fernsehübertragung im Berliner RIAS. Die Bild-Zeitung schrieb:


Im Jahr 2012 erlangte sie einen gewissen deutschlandweiten Bekanntheitsgrad als unbekannte Werbefigur für die „EinsLive O-Ton Charts“ des öffentlich-rechtlichen Radiosenders EinsLive aus Köln.




</doc>
<doc id="642330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642330" title="Ratsbegehren">
Ratsbegehren

Ein Ratsbegehren (auch "Ratsreferendum" genannt) ist ein Instrument der direkten Demokratie in Deutschland. Neben der Möglichkeit der Gemeindebevölkerung, durch direkte Beteiligung in Form eines selbst eingeleiteten Bürgerentscheids am politischen Entscheidungsprozess mitzuwirken, besteht in allen Bundesländern die Ermächtigung für die Gemeindevertretungen, Entscheidungen, für die sie selbst zuständig sind (eigener Wirkungskreis, keine laufende Aufgabe, nicht im Aufgabenbereich des Bürgermeisters), an die Bürger der Gemeinde abzugeben.

Dies geschieht immer dann, wenn die örtlichen Politiker der Meinung sind, dass die Bevölkerung über eine Streitfrage abstimmen sollte. Die Gemeindevertretung beschließt dann von sich aus, einen von „oben initiierten Bürgerentscheid“ durchzuführen. Dies kann auch eine Gegenvorlage zu einem von den Bürgern initiierten Bürgerentscheid sein.

Dieser Beschluss ist abhängig von den jeweiligen Gemeindeordnungen mit einer einfachen oder einer Zwei-Drittel-Mehrheit zu fassen.

In Deutschland fanden von 1956 bis 2017 insgesamt 1.242 Ratsbegehren/Ratsreferenden statt (Bürgerbegehrensbericht 2018 von Mehr Demokratie).




</doc>
<doc id="642332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642332" title="Plastic Bertrand">
Plastic Bertrand

Plastic Bertrand ist der Künstlername des belgischen New-Wave-Musikers Roger Jouret (* 24. Februar 1954 in Brüssel).

Jouret, Sohn eines französischen Vaters und einer ukrainischen Mutter, startete seine Karriere als Schlagzeuger der belgischen Punkband Hubble Bubble, die zwei Singles und zwei Alben, "Hubble Bubble" (1974) und "Faking" (1978), auf Barclay Records herausbrachte. 1977 gastierte er unter dem Pseudonym „Nobby Goff“ als Schlagzeuger bei der Band Elton Motello und spielte auf der Single "Jet Boy, Jet Girl" b/w "Pogo Pogo".

Als sich Jouret mit dem Produzenten und Songschreiber Lou Deprijck zusammentat, war ein Erfolgsduo geboren. Deprijck verfasste einen neuen französischen Text zu "Jet Boy, Jet Girl" und nahm mit Jouret, der sich nunmehr Plastic Bertrand nannte, beide Songs der Elton-Motello-Single neu auf.

Das Lied "Ça Plane Pour Moi" von 1977 gilt als New-Wave-Klassiker. "Ça Plane Pour Moi" wurde einer der größten Hits der 1970er Jahre in Europa, Amerika und Asien. Allerdings ist seit mindestens 2006 umstritten, ob Produzent Lou Deprijk oder Plastic den Song eingespielt hat. Eine Version in deutscher Sprache brachte Benny Schnier unter dem Titel "Bin wieder frei" auf den Markt; der nach Thailand ausgewanderte Lou Deprijck sang eine thailändische Version mit dem Titel "Mai pen lai". Mit seinem Hit trat Plastic Bertrand 1978 zweimal im Musikladen auf; bei einem weiteren Auftritt sang er die Nachfolgesingle "Bambino".

Plastic Bertrand veröffentlichte noch weitere Alben in Europa, in denen er mit den verschiedensten Musikstilen experimentierte, wie zum Beispiel Disco, Bubblegum, Rap und Reggae, vermischt mit seinem typischen Nonsensgesang. 1987 startete er für Luxemburg beim Grand Prix Eurovision, belegte in seiner Heimatstadt mit dem Titel "Amour-Amour" aber nur den vorletzten Platz. Die folgenden Jahre trat er öffentlich kaum in Erscheinung, doch 2002 meldete er sich mit dem Album "Ultraterrestre" zurück.

Die erste Coverversion von "Ça Plane Pour Moi" erschien 1979 auf dem ersten Album "Looking for St. Tropez" der belgischen Synthiepopgruppe Telex.

"Die Welt" berichtete, dass die deutsche Gruppe Wir sind Helden das Lied "Ça Plane Pour Moi" als Vorlage zu ihrem Hit "Guten Tag" benutzt hätte. Die Gruppe selbst gab jedoch an, dass das Lied nur einen Rock-’n’-Roll-Riff über den Synthesizer zitiert habe.

Auf dem Album "Rodeo Radio" der Berliner Band The BossHoss erschien Mitte des Jahres 2006 eine Coverversion von "Ça Plane Pour Moi"; mit dieser Band nahm Plastic Bertrand zusammen das Lied 2007 abermals auf.

Auch die französische Band Nouvelle Vague coverte den Song auf ihrem 2009 erschienenen Album "3".

Bereits 1993 sang Leila K. "Ça Plane Pour Moi" auf ihrem Album "Carousel". Außerdem erschien das Lied als Single.

2019 veröffentlichten The Hawaiians (Band) "Ça Plane Pour Moi" mit einem veränderten Text unter dem Titel "She Hates Hawaii" auf Partysprenger Records.


Die Singles erschienen mehrmals bei verschiedenen Plattenfirmen.



</doc>
<doc id="642334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642334" title="Music Workstation">
Music Workstation

Music Workstations sind elektronische Musikinstrumente, die aus einer elektronischen Klangerzeugung, einer Klaviatur und verschiedenen weiteren Komponenten, wie Sequenzern, Effektgeräten, Samplern oder Drumcomputern bestehen. Eine Workstation soll es einem Musiker ermöglichen, mit einem einzigen Gerät ein ganzes Stück zu produzieren. Die erste Workstation war der Korg M1, der im Jahr 1988 auf der Frankfurter Musikmesse vorgestellt wurde. Zu dieser Zeit war softwarebasierte Musikproduktion noch nicht weit verbreitet; die Neuerung bestand darin, verschiedene Hardwarekomponenten in einem einzigen Gerät zusammenzufassen.

Wichtige Hersteller von Workstations sind Korg, Roland und Yamaha.


 


</doc>
<doc id="642335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642335" title="Aurach bei Kitzbühel">
Aurach bei Kitzbühel

Aurach bei Kitzbühel ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kitzbühel, Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kitzbühel.

Aurach liegt etwa fünf Kilometer südlich von Kitzbühel, im Leukental inmitten der Kitzbüheler Alpen, an der Straße zum Pass Thurn. Die Besiedlung gliedert sich in Unteraurach, Oberaurach und mehrere Streusiedlungen und Weiler. Durch den Tourismus im Einzugsgebiet von Kitzbühel bedingt, hat in den ursprünglichen Streusiedlungen Haberberg und Kochau eine rege Siedlungstätigkeit eingesetzt. Ortsteile sind Haberberg, Haselwand, Kochau, Oberaurach, Sonnberg, Unteraurach und Wiesenegg-Grüntal. Geschichtlich bedeutsam ist der inzwischen eingestellte Bergbau um das Gebiet der Kelchalm.

Der Gemeinde Aurach ist schon seit Urzeiten besiedelt. Bereits 1000 bis 800 v. Chr. wurde Kupfer auf der Kelchalpe abgebaut. Der größte Teil der damaligen Metallvorkommen wurden exportiert. Aus der damaligen Zeit sind heute noch Gegenstände vorhanden, die man im Kitzbüheler Heimatmuseum betrachten kann. Nachdem der Bergbau eingestellt wurde, zogen sich die Siedler aus dieser Region zurück.

Erst im 7. Jahrhundert n. Chr. kamen neue Siedler und Aurach wurde erstmals im Jahre 1289 als „Orwiorwe“ urkundlich erwähnt. 1464 wird im Jochberger Steuerbuch Aurach als Teil des „Jochberger Viertels“ bezeichnet. Bis 1504 gehörte Aurach zum Herzogtum Bayern. Im selben Jahr kam der Ort noch zur Grafschaft Tirol.

1833 wurde Aurach eine selbständige Gemeinde und in dieser Zeit wurde auch der Bergbau wiederbelebt. Bis 1926 wurde noch Kupfer abgebaut, danach veränderte sich die Marktlage und infolgedessen endeten diese Aktivitäten.

Die Pfarre Aurach gehört ursprünglich zum Dekanat St. Johann in Tirol. Von 1217 bis 1807 gehörten das Dekanat sowie die Pfarre zum Bistum Chiemsee, vor und nachher zur Erzdiözese Salzburg.

Interessant ist, dass bis 1665 kein einziger Priester im Ort wohnte. Erst als ein Vertrag mit den Dominikanern in Kitzbühel unterzeichnet wurde, führte man geregelte Sonntagsgottesdienste und Katechismusunterricht ein. Im Jahre 1739 gründete man die Skapulierbruderschaft „zu Ehren der Heiligsten Dreifaltigkeit zum Loskauf der gefangenen Christen“. Diese Bruderschaft war ein wesentlicher Anteil am kirchlichen Leben der Auracher.
1722 wurde die Kirche zur Expositur erhoben. 1787 wurde Aurach Vikariat und seit 1891 ist die Pfarre selbständig.

Die früheste Erwähnung des Gotteshauses, die bereits im Jahre 1324 stattfand, ist nicht das Datum seiner Erbauung. Möglicherweise wurde schon früher ein Gotteshaus in Oberaurach errichtet. Im Jahre 2000 fanden archäologische Grabungen statt, die den Nachweis bringen, dass die Auracher Pfarrkirche, so wie sie heute existiert, im 14. Jahrhundert erbaut wurde. Vorläuferbauten wurden keine entdeckt. Bemerkenswert ist jedoch, dass die Kirche in den Jahren nach 1324 sich nie verändert hatte, obwohl sich die Bevölkerungszahl verdreifacht hatte. Es ist anzunehmen, dass das Langschiff ursprünglich von einer flachen Holzbalkendecke abgeschlossen war. Nur der zweijochige Altarraum war damals schon gewölbt. Der Turm, der an der Nordseite steht, war zu dieser Zeit niedriger als heute.

Das Patrozinium der Kirche ist der hl. Rupert. Es hängt vermutlich mit den Ferntransporten des Salzes zusammen. Einerseits kam das „Weiße Gold“ über den Pass Thurn vom Pinzgau, andererseits transportierte man es auf dem Samerweg von Saalbach über das Oberreiter Joch.

Am 14. März 2010 fand eine Gemeinderatswahl statt. Stimmberechtigt waren 1.045 Personen. Die Wahlbeteiligung lag bei 56,56,77 % (vgl. 2004 77,35 %).

Stimmverteilung 2010:

Da es bei der Bürgermeisterwahl 2010 nur einen Kandidaten (Andreas Koidl) gab, erreichte dieser 100 % (463 Stimmen).

Bei der letzten Gemeinderatswahl im Februar 2016 erreichte "WIR AURACHER" 62,03 % und "AAB – Gemeinsam für Aurach" 37,97 % der Stimmen.


In Aurach besitzen unter anderem Fiona Swarovski, Heidi Horten und Jelena Baturina, russische Milliardärin und Ehefrau des ehemaligen Oberbürgermeisters von Moskau, Anwesen.



</doc>
<doc id="642338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642338" title="Paolo Di Canio">
Paolo Di Canio

Paolo Di Canio (* 9. Juli 1968 in Rom) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Er spielte im Sturm.

Paolo Di Canio begann seine Karriere 1985 bei Lazio Rom. Er spielte daraufhin zehn Jahre bei verschiedenen Vereinen in seiner Heimat, wie dem AC Mailand oder Juventus Turin. Mit diesen zwei Vereinen gewann er seine einzigen drei Titel.

Im Jahr 1996 wechselte er zu Celtic Glasgow, wurde aber nach nur einem Jahr zu Sheffield Wednesday transferiert, obwohl er in der Spielerwahl zu Schottlands Fußballer des Jahres gewählt wurde. Er war nach Theo Snelders und Brian Laudrup der dritte Nichtbrite, der diese Auszeichnung erhielt. Bei Sheffield Wednesday fiel Di Canio durch seine Gewalttätigkeit auf. Im Spiel gegen den FC Arsenal geriet er mit seinem Gegenspieler Martin Keown aneinander, woraufhin beide die Rote Karte sahen. Der Italiener wollte die Entscheidung jedoch nicht akzeptieren und stieß Schiedsrichter Paul Alcock zu Boden. Als Konsequenz wurden eine Sperre für elf Spiele und eine Geldstrafe von 10.000 Pfund verhängt. Als er wieder spielberechtigt war, fehlte er jedoch oft beim Training und an den Spieltagen. Nach einem Angebot in Höhe von 2 Millionen Pfund wurde Di Canio zu West Ham United transferiert. Bei seinem neuen Verein stabilisierte sich sein Verhalten.

Nach der Saison 2002/03 wechselte Di Canio zu Charlton Athletic, da West Ham abgestiegen war. Im Sommer 2004 wechselte er wieder nach Italien zu seinem Stammklub Lazio Rom. Dort wurde er zum Kapitän ernannt und wurde wieder zum Liebling der Lazio-Fans. Im Sommer 2006 ging Di Canio zum Viertligisten AS Cisco Roma, wo er seine Karriere 2008 beendete.

2006 wurde Di Canio in Rom bei einem Spaziergang mit einem bekannten Faschisten von rechtsgerichteten Fußballfans mit den Worten „Du bist kein Kamerad mehr, die wahren Faschisten sind wir“ attackiert. Als auch seine Ehefrau und seine Tochter beleidigt wurden, wollte sich Di Canio mit Handgreiflichkeiten zur Wehr setzen, wobei er am Bein verletzt wurde.

2008 war Di Canio als Trainer seines ehemaligen Vereins West Ham United im Gespräch, jedoch sorgte seine politische Einstellung dafür, dass nicht er, sondern sein Landsmann Gianfranco Zola diesen Posten übernahm. Eine Trainerlizenz der UEFA besitzt er seit April 2008.

Im Mai 2011 übernahm er das Traineramt beim englischen Fußballverein Swindon Town von Danny Wilson. In der ersten Saison führte er den Verein als Saisonsieger direkt aus der League 2 in die League 1. Er konnte sich in der Saison 2012/2013 im oberen Teil der Tabelle etablieren. Nach Streitigkeiten mit den alten Eigentümern über Spielertransfers und dem erwarteten Verkauf des Vereins, kündigte Di Canio seinen Vertrag am 18. Februar 2013 auf, als der Verein den sechsten Tabellenplatz belegte.

Am 31. März 2013 wurde er beim Premier League-Club AFC Sunderland als Nachfolger von Martin O’Neill mit dem erklärten Ziel Klassenerhalt des angeschlagenen Erstligisten vorgestellt. Gleichzeitig legte der britische Politiker David Miliband (Labour Party) sein Aufsichtsratsmandat bei Sunderland nieder, da er wegen Di Canios politischer Einstellung mit diesem nicht zusammenarbeiten könne. Di Canio erklärte in einem Statement, er sei „kein politischer Mensch“, distanzierte sich jedoch in der Folge nicht vom Faschismus. Er rettete den Verein knapp vor dem Abstieg. 
Sein dortiges Engagement wurde jedoch von der Vereinsführung am 22. September 2013 nach einem schwachen Saisonstart beendet. Di Canio konnte sich mit seiner offensiven 4-2-4-Aufstellung nicht durchsetzen und hatte zu einigen Spielern ein gestörtes Verhältnis.

Als Kapitän von Lazio Rom wurde Di Canio im März 2005 von der Disziplinarkommission des italienischen Fußballverbands FIGC zur Zahlung einer Geldstrafe von 10.000 Euro verurteilt, weil er am 6. Januar 2005 beim Stadtderby gegen die AS Rom seine Anhänger mit dem faschistischen römischen Gruß, der Benito Mussolini gilt und dem Hitlergruß sehr ähnlich ist, gegrüßt hatte.

Di Canio, der sich selbst als Neofaschist und rechtsradikal bezeichnet, akzeptierte das Urteil nicht, sondern wiederholte den an seine Fans gerichteten faschistischen Gruß am 11. Dezember 2005 beim Spiel gegen AS Livorno, dessen Anhänger politisch linksorientiert sind und dessen damaliger Stürmer Cristiano Lucarelli Kommunist ist, sowie bei seiner Auswechslung sechs Tage später im Spiel gegen Juventus Turin. Dies führte zu einer erneuten Strafe von 10.000 Euro sowie zu einer Spielsperre in der Serie A. Auch der Weltverband FIFA nahm Untersuchungen zur „Causa Canio“ auf.

Die Irriducibili Lazio, deren Mitglied Di Canio ist, organisierten daraufhin eine Demonstration zu Gunsten Di Canios vor dem Sitz des italienischen Fußballverbandes. An dieser nahmen am 23. Dezember rund 500 Personen teil. Als Solidaritätsgeste starteten drei Fan-Vereinigungen von Lazio Rom eine Sammelaktion, um die 10.000 Euro Strafe aufzubringen.

Auf Di Canios rechten Oberarm ist das Wort „Dux“ tätowiert, geschrieben von oben nach unten in den Lettern „DVX“, was die lateinische Form von "Duce" (Führer) ist, dem Titel des ehemaligen italienischen Diktators Mussolini. Im September 2016 wurde er als Kommentator beim Fernsehsender Sky Sport entlassen, nachdem im Internet Bilder von Di Canio mit jenem Tattoo auftauchten.


Paolo Di Canio erhielt 2001 den FIFA-Fairplay-Preis für eine Aktion während des Spiels zwischen West Ham United und dem FC Everton: Aus dem Spielverlauf heraus ergab sich für Di Canio die Chance, auf das leere Tor der "Toffees" zu schießen, doch als er bemerkte, dass Evertons Torhüter Paul Gerrard verletzt am Boden lag, nahm er den Ball in die Hände und unterbrach somit das Spiel, damit Gerrard behandelt werden konnte. Er wurde für sein Handspiel mit einer gelben Karte verwarnt. Die FIFA bezeichnete sein Verhalten als einen „besonders guten Akt sportmännischen Verhaltens“. Allerdings sagte Di Canio auch, dass er sich in einem Derby gegen die Roma eher die Hand abschneide, als den Ball aufzuheben.

Di Canio, der drei Brüder hat (Antonio, Giuliano und Dino), ist verheiratet und hat mit seiner Frau zwei Töchter.




</doc>
<doc id="642346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642346" title="Bibi Johns">
Bibi Johns

Bibi Johns (* 21. Januar 1929 in Arboga, Schweden; bürgerlich "Gun Birgit Johnson") ist eine schwedische Sängerin, Schauspielerin, Textdichterin und Malerin.

Bibi Johns wuchs in Arboga auf. Ihr Vater Bertil Johnson unterhielt dort ein Fuhrgeschäft. Schon während ihrer Schulzeit trat sie unter dem Namen "Gun Bertilson" als Sängerin auf und gewann mit 13 Jahren einen lokalen Gesangswettbewerb. Nach ihrem Schulabschluss besuchte sie auf Wunsch ihrer Eltern die Modehandwerkschule in Stockholm. Zusätzlich nahm sie Gesangsunterricht.

Als 18-Jährige bewarb sie sich heimlich bei der Gruppe "Vårat Gäng" („Uns're Bande“), die sie schon Jahre vorher anlässlich eines Konzerts in ihrem Heimatort kennengelernt hatte. Mit dieser Gruppe tingelte sie durch das Land, sie sang und spielte Klarinette und Gitarre, bis sich die Gruppe 1948 auflöste. Schon während dieser Zeit hatte sie sich den Künstlernamen "Bibbi Johnson" zugelegt. Nach einigen kleineren Auftritten schloss sie ihre Ausbildung an der Modehandwerkschule in Stockholm ab. Dann schloss sie sich als Gitarristin dem "Trio Yvonne Modin" an. Schließlich gelangte sie an die Henrik-Norin-Band, Schwedens erfolgreichste Band ihrer Zeit. Der Pianist der Gruppe brachte sie mit Heino Gaze in Kontakt, der ihr Kontakt zu einer Schallplattenfirma verschaffte, so dass ihre erste Schallplatte erschien.

Johns hatte schon als Kind den Wunsch geäußert, Amerika zu bereisen und sie entschloss sich, mit 22 Jahren auch dorthin auszuwandern. Mit Unterstützung ihrer in den Staaten lebenden Verwandten kam sie am 4. Dezember 1951 per Schiff nach New York, wo sie bereits im April 1952 einen Plattenvertrag bei RCA Records erhielt. Es wurden sechs englischsprachige Titel veröffentlicht, darunter "The Night Is Filled With Echoes / Someone To Kiss Your Tears Away", zahlreiche Auftritte in renommierten Nightclubs folgten. Im April 1953 gewann sie den Radio- u. TV-Wettbewerb "Chance of a Lifetime". Danach pendelte sie noch mehrmals zwischen Europa und den USA.

Anfang der 1970er Jahre wechselte Johns zum britischen Plattenlabel MAM Records und veröffentlichte dort einige englischsprachige Aufnahmen. Bei der BBC wirkte sie 13 Folgen lang als Sängerin und Moderatorin in der Rolf Harris-Show mit. 1971 ging sie mit Tom Jones auf Tournee.

Bereits im Mai 1951 hatte sie ihr Deutschland-Debüt als Solistin im Unterhaltungsorchester des SDR in Stuttgart. Im Oktober 1951 sang sie während der „Woche der leichten Musik“.
Auch danach trat sie weiterhin mit Erwin Lehns Südfunk-Tanzorchester in Stuttgart bei Live-Veranstaltungen der Sender auf. Für den WDR sang sie vertonte Gedichte von Christian Morgenstern.

Bis in die 1980er Jahre entstanden zahlreiche Rundfunkaufnahmen u. a. für den Süddeutschen Rundfunk, den Südwestfunk, den Westdeutschen Rundfunk und Radio Zürich in verschiedenen Sprachen mit den großen Orchestern der Sender u. a. unter der Leitung von Heinz Kiessling, Erwin Lehn und Paul Kuhn. Zu ihrem 70. Geburtstag im Jahr 1999 wurden erstmals 24 dieser Aufnahmen mit den Arrangements von Peter Jacques, Rob Pronk, Peter Herbolzheimer, Heinz Kiessling und Dieter Reith aus diesem Rundfunk-Repertoire unter dem Titel "Vielleicht ein Leben lang" auf CD veröffentlicht. Viele Liedtexte stammen dabei unter ihren Pseudonymen "Johnny Carlson" oder "Ina Dosso" aus ihrer Feder.

Nach ihren ersten Erfolgen in Amerika besuchte Johns im Juni 1953 ihren Vater in Schweden anlässlich seines 50. Geburtstags. Während dieses Besuchs begegnete sie im Studio dem Electrola-Musikproduzenten Nils Nobach, der sie zu Probeaufnahmen nach Deutschland einlud. Am 26. Oktober 1953 entstand "Bella Bimba"(EG 8020, deutscher Text von Kurt Feltz), ihre erste Aufnahme in Deutsch. Das Lied schaffte es auf Anhieb in die Charts und gehört mittlerweile zu den Evergreens des deutschen Schlagers. Der Titel "Die Gypsy-Band" erreichte 1955 Platz Eins in den deutschen Hitparaden. Es folgten viele weitere Soloaufnahmen wie "Zwei Herzen im Mai", "Gilli Gilli Oxenpfeffer Katzenellenbogen in Tirol" und auch Duette für Electrola mit Angéle Durand und Fred Bertelmann.

1957 wechselte sie zu Polydor, wo sie Titel wie "Aber nachts in der Bar" und "Junggesellen musst du Fallen stellen" als Solistin, aber auch Duettaufnahmen mit Peter Alexander ("Wir seh’n uns wieder"; 1958) oder Bill Ramsey herausbrachte. 1958 wurde sie in der "Bravo" in der Serie "Stars von heute" vorgestellt, wo sie öffentlich einen Liedtext von Kurt Feltz kritisierte. Daraufhin beendete der Erfolgsautor und -produzent vorübergehend die Zusammenarbeit mit ihr; erst 1961 kehrte sie zur Feltz-Produktion zurück.

In den frühen 1960er Jahren war Bibi Johns wieder in Schweden mit "Leka med elden" (schwedische Version von Brian Hylands "Ginny come lately"), "Bröllopet" ("The Wedding") und ihrem Superhit "Bibis Bossa Nova" (21 Wochen in den schwedischen Radio-Charts Svensktoppen, davon drei Wochen auf Platz eins) sehr erfolgreich.

In ihrer gesamten Karriere wurde – wie sonst bei den meisten Stars dieser Zeit eigentlich üblich – keine einzige LP oder ein Konzeptalbum mit ihr produziert. Lediglich zwei Best-of-Alben sind in Schweden und Deutschland erschienen. Erst 2013 erschien das Album "Kristallen den fina – Swedish Folksongs – Schwedische Volkslieder", das Archivaufnahmen aus dem Jahre 1972 enthält. Es soll laut Johns ihr letztes Album bleiben.

Nach ihrem ersten Film 1953 in Schweden ("Flicka med Melodi") drehte sie hauptsächlich nur in Deutschland. Ab jener Zeit hatte sie auch in Deutschland ihren Daueraufenthalt und wurde so zum Star der 1950er Jahre. Bis Anfang der 1960er Jahre entstanden mehrere zeitgenössische Musik- und Unterhaltungsfilme an der Seite von Peter Alexander, Harald Juhnke, Karlheinz Böhm u. v. a. Im Film "Wenn Frauen schwindeln" spielte sie neben Erik Schumann und Gustav Knuth erstmals eine Doppelrolle.

1956 nahm Johns an der deutschen Vorentscheidung zum ersten Eurovision Song Contest, damals noch "Grand Prix d'Eurovision de la Chanson" teil. 1963 und 1964 produzierte der SDR mit ihr die Personality-Show "Kennen Sie Miss Johns?". 1966 nahm sie am Vorentscheid der Deutschen Schlager-Festspielen in Baden-Baden mit ihrem Titel "Schade drum" teil. Im gleichen Jahr trat sie mehrfach für CBS in der Musikreihe "Continental Showcase" auf. 1970 war sie Teil der Rolf Harris-Show für die BBC und das ZDF. Dort sang sie als Solistin und mit Duettpartnern und übernahm den Part der deutschen Moderationen. Als Gastgeberin führte sie 1983 durch den schwedischen Vorentscheid für den Eurovision Song Contest. 1990 moderierte sie die ZDF-Sendung "Ostseemelodie" auf dem "Traumschiff" Berlin und an vielen nordischen Stationen an Land. Als beliebte musikalische Vertreterin der "Goldenen Fünfziger Jahre" war sie in zahlreichen Nostalgieshows von Entertainern wie Lou van Burg oder Peter Frankenfeld zu sehen und zu hören.

Zwei eigene Bühnenshows als Produzentin und Entertainerin führten sie in die Volksparks ihrer schwedischen Heimat. 1970 übernahm sie die weibliche Hauptrolle in der deutschsprachigen Erstaufführung des Musicals "Das Schlüssel-Karussell" ("Promises, Promises") im Theater des Westens in Berlin.

Bibi Johns war zweimal verheiratet: In den 1950er Jahren kurzzeitig mit einem Amerikaner, von 1960 bis 1962 mit Regisseur Michael Pfleghar. Danach lebte sie einige Jahre zusammen mit dem Pianisten Peter Jacques, mit dem sie im Musical "Das Schlüssel-Karussell" zusammenarbeitete. Von 1974 bis ca. 1990 war der Komponist Rob Pronk ihr Lebensgefährte. 1997 bis 2010 lebte sie mit dem Pianisten Alex Racic zusammen. Sie wohnt seit Mitte der 1960er Jahre in Pullach / Oberbayern.

Durch Zufall kam Johns Mitte der 1970er Jahre mit der Malerei in Kontakt. Sie besuchte Kurse, nahm Privatunterricht und stellte ihre hintersinnigen photo(sur)realistischen Bilder u. a. in München, Köln, Baden-Baden, Bad Homburg, Hannover und Stuttgart aus.

In einer Werbeanzeige gegen das Tragen von Tierpelzen engagierte sich Johns im Jahr 2014 für die Organisation PETA Deutschland e.V. in der Abteilung PETA50Plus. Mit einer Tierpatenschaft unterstützt sie das Gut Aiderbichl in Iffeldorf.








</doc>
<doc id="642351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642351" title="Heilmittelwerbegesetz">
Heilmittelwerbegesetz

Das Heilmittelwerbegesetz (HWG) bildet neben dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) und den Berufsordnungen den rechtlichen Rahmen für Werbung im deutschen Gesundheitswesen. Es gilt für die Hersteller und Anbieter von Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie die Leistungserbringer, u. a. Krankenhäuser, Apotheken und – in eingeschränktem Umfang – Ärzte.

Das Heilmittelwerbegesetz soll in erster Linie Gefahren begegnen, die der Gesundheit des Einzelnen und den Gesundheitsinteressen der Allgemeinheit durch unsachgemäße Selbstmedikation unabhängig davon drohen, ob sie im Einzelfall wirklich eintreten. Die Werbeverbote des Heilmittelwerbegesetzes sollen verhindern, dass kranke Menschen durch eine unangemessene Werbung zu Fehlentscheidungen beim Arzneimittelgebrauch verleitet werden.

Gemäß § 1 Abs. 1 HWG findet das Gesetz Anwendung auf Werbung für

Der Begriff der Werbung ist im HWG weit gefasst. Er umfasst alle produkt- oder leistungsbezogenen Aussagen, die darauf angelegt sind, den Absatz des beworbenen Arzneimittels zu fördern. Die Nennung eines bestimmten Arzneimittelnamens stellt sich regelmäßig als eine für die Absatzförderung des Mittels geeignete Maßnahme dar und wird vom Verkehr als eine dieser Förderung auch dienende Maßnahme verstanden. Für die Anwendung der Vorschriften des Heilmittelwerbegesetzes reicht es nach dessen Schutzzweck aus, dass die betreffende Maßnahme neben anderen Zwecken auch auf den Absatz eines oder mehrerer bestimmter Arzneimittel gerichtet ist.

§ 4 HWG verpflichtet dazu, bei der Werbung für ein Arzneimittel die in § 4 Abs. 1 HWG aufgeführten Pflichtangaben zu machen. An ihre Stelle tritt bei der Werbung außerhalb der Fachkreise die Pflicht zu der allseits bekannten Angabe „Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker“.

Auch im Übrigen unterscheidet das Heilmittelwerbegesetz grundsätzlich zwischen einer Werbung für die in § 1 HWG genannten Produkte und Behandlungen gegenüber Fachkreisen, die in § 2 HWG definiert werden, und gegenüber Laien. Irreführende Werbung oder Werbung für nicht zugelassene Arzneimittel ist generell verboten.

Für verschreibungspflichtige Arzneimittel darf außerhalb von Fachkreisen nicht geworben werden. § 11 HWG enthält darüber hinaus einen Katalog von Werbeaussagen, -inhalten und -maßnahmen, die in der Werbung mit Arzneimitteln außerhalb der Fachkreise generell untersagt sind. Dazu gehört z. B.
oder

Im Jahr 2012 erfuhr das HWG hinsichtlich dieses Kataloges einige wesentliche Neuerungen. Dabei wurden Vorher-Nachher-Darstellungen und Krankengeschichten – bis dato komplett verboten – mit der Maßgabe erlaubt, dass sie nicht missbräuchlich, abstoßend oder irreführend sein dürfen. Außerdem wurden die folgenden, bis dato geltenden Verbote aufgehoben:

und

Eine weitere wichtige Bestimmung enthält § 7 HWG, der Zuwendungen und sonstige Werbegaben zu Zwecken der Arzneimittelwerbung untersagt, soweit von sehr eng umgrenzten Ausnahmen abgesehen wird. Eine Ausnahme ist die Abgabe von Zuwendungen und sonstige Werbegaben, soweit es sich um geringwertige Kleinigkeiten handelt. Die Grenze der Geringwertigkeit wird aber bereits bei einem Wert von über 1 Euro überschritten.

Nach § 12 HWG wird die Werbung für Behandlungen verboten, die sich auf die Linderung bzw. Beseitigung von bestimmten Krankheiten bei Menschen (Anlage Abschnitt A, z. B. nach IfSG meldepflichtige Krankheiten, Krebserkrankungen usw.) oder Tieren (Anlage Abschnitt B, z. B. Krankheiten gemäß TierSAnzV und TierKrMeldeV, Krebserkrankungen, Koliken bei Pferden und Rindern usw.) beziehen.

In § 14 HWG findet sich eine Strafvorschrift, die die irreführende Werbung nach § 3 HWG unter Strafe stellt. Das HWG ist damit Teil des Nebenstrafrechts. Alle übrigen Verletzungen werden als Ordnungswidrigkeiten geahndet.

Bei den Bestimmungen des Heilmittelwerbegesetzes handelt es sich um Marktverhaltensregeln im Sinne des § 3a UWG. Verstöße gegen diese gesetzlichen Vorschriften können deshalb u. a. von allen Konkurrenten verfolgt werden, oder auch von Verbänden, die zur Förderung der gewerblichen Interessen ihrer Mitglieder tätig werden. Bekannt für derartige Rechtsstreitigkeiten ist insbesondere der in Berlin ansässige Verband Sozialer Wettbewerb mit 142 Verfahren alleine im Jahre 2017.




</doc>
<doc id="642361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642361" title="Eva Twardokens">
Eva Twardokens

Eva Twardokens (* 28. April 1965 in Reno, Nevada) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Im Skiweltcup konnte sie zwar kein Rennen gewinnen, doch in Super-G und im Riesenslalom erreichte sie mehrere Podestplätze. Zudem erzielte sie auch im Slalom mit einem 4. Platz in Sestriere (ITA) im Dezember 1985 als Bestresultat und in der Alpinen Kombination Platzierungen unter den besten 10.

Gute Platzierungen erreichte sie auch bei zwei Olympischen Winterspielen und vier Ski-Weltmeisterschaften, bei denen sie nicht weniger als zehn Mal unter die besten 10 fuhr. Sie fehlte allerdings verletzungsbedingt für die Weltcup-Saison 1987/88 und somit auch bei Olympia 1988, denn sie erlitt im ersten Durchgang des Weltcup-Slaloms in Sestriere am 26. November 1987 einen Bänderriss im rechten Knie (Quelle: "Volkszeitung Kärnten" vom 27. November 1987, Seite 46; Titel "Mit neuer Technik zum ersten Sieg im Slalom", letzter Absatz). 

Den größten Erfolg ihrer Karriere hatte Twardokens bei der Ski-WM 1985 in Bormio, als sie im Riesenslalom die Bronzemedaille gewann. Twardokens beendete im März 1995 ihre Karriere auch an dieser Stätte.





</doc>
<doc id="642363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642363" title="Olympische Sommerspiele 1972/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1972/Ringen

Bei den XX. Olympischen Sommerspielen 1972 in München fanden 20 Wettbewerbe im Ringen statt, je zehn im Freistil und im griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Judo- und Ringerhalle auf dem Messegelände Theresienhöhe. Auf dem Programm standen je zwei Gewichtsklassen mehr als zuvor. Die Kampfzeit war auf drei Mal drei Minuten beschränkt. Ein Ringer blieb solange im Turnier, bis er mit sechs Minuspunkten belastet war, Turniersieger wurde der Athlet mit der geringsten Zahl von Fehlpunkten.

Datum: 27. bis 31. August 1972 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
24 Teilnehmer aus 24 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
28 Teilnehmer aus 28 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
26 Teilnehmer aus 26 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
25 Teilnehmer aus 25 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 27. bis 31. August 1972 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 5. bis 10. September 1972 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 5. bis 10. September 1972 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 5. bis 10. September 1972 
29 Teilnehmer aus 29 Ländern

Datum: 5. bis 10. September 1972 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 5. bis 10. September 1972 
23 Teilnehmer aus 23 Ländern

Datum: 6. bis 10. September 1972 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 6. bis 10. September 1972 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 6. bis 10. September 1972 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 6. bis 10. September 1972 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 6. bis 10. September 1972 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="642364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642364" title="Going am Wilden Kaiser">
Going am Wilden Kaiser

Going ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kitzbühel in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kitzbühel.

Going liegt im Übergangsbereich zwischen Leukental und Sölllandl, westlich von St. Johann in Tirol zwischen den Kitzbüheler Alpen im Süden und dem Wilden Kaiser im Norden. Im Bereich seiner südlichen Gemeindegrenze grenzt Going an das Brixental.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende vier Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Die Gemeinde besteht aus der Katastralgemeinde Going.

Angeblich wird der Ort erstmals 1140/45 als "Gǒingen" bzw. 1166/70 als "Gowingen" jeweils im Traditionsbuch von Kloster Baumburg ersterwähnt. Der Ortsname wird von einem bajuwarischen Adeligen, Guowo oder Gauwo, abgeleitet. Dies lässt auf eine bajuwarische Gründung schließen. Beide Namensnennungen sind jedoch laut neuerem Forschungsstand auf das oberbayerische Gauing im Landkreis Traunstein zu beziehen.

Goings Dorfkirche zählt zu den schönsten Rokokokirchen Tirols. Geweiht ist sie dem Heiligen Kreuz und dem Märtyrer Laurentius. Der Baumeister war Andrä Hueber, der Freskant Matthias Kirchner, beide aus Kitzbühel. Die Altäre und Heiligenfiguren wurden vom Goinger Thomas Blieml gestaltet. Am linken Seitenaltar steht in der Altarnische eine bemerkenswerte Madonna, etwa um 1480 geschnitzt.

Am Rehrobichl zwischen Going und Oberndorf wurden im ersten Viertel des 16. Jahrhunderts Kupfer und Silber abgebaut. Die Bergknappen waren im Ortsteil Prama angesiedelt. Prama ist keltisch und heißt: dort wo die Brombeeren wachsen.
Dies ist wohl ein Hinweis auf keltische Besiedlung. Die Kelten haben in diesem Gebiet schon um 800 v. Chr. Kupfer und Silber abgebaut. Geschlossen wurde das Bergwerk um 1773. In der Spitzenzeit wurden jährlich circa 12.000 Kilogramm Kupfer und an die 7.000 Kilogramm Silber abgebaut. Das Schmelzwerk befand sich im Ortsteil Litzelfelden bei Kirchdorf. Der tiefste, senkrechte Schacht war rund 880 Meter tief.

Die Bürgermeister Goings seit 1928:

Von den drei zur Wahl stehenden Kandidaten erhielt Alexander Hochfilzer bereits im ersten Wahlgang über 50 % und wurde zum Bürgermeister gewählt (53,12 %). Johannes Adelsberger mit 22,51 % und Josef Treichl mit 24,37 % erhielten in etwa gleich viele Stimmen. Mit 31 Jahren ist Alexander Hochfilzer der jüngste Ortschef im Bezirk Kitzbühel.

Bei der Gemeinderatswahl erzielte die Liste Gemeinsam für Going mit 51 % die meisten Stimmen. Die Goinger Volkspartei (GVP) erhielt 28,01 % und Wir für Going (WfG) 20,98 %.

1989–1992:
Bgm. Hermann Trixl,
Bgm. Stv. Albert Erber,
Michael Hofer,
Thomas Oberleitner,
Johann Hirzinger,
Albert Mayr,
Michael Widmann,
Horst Grottenthaler,
Anton Foidl,
Georg Salfenauer,
Karl Resetaritz,
Jakob Trixl

1992–1998:
Bgm. Hermann Trixl,
Bgm. Stv. Gerold Erber,
Albert Mayr,
Ing. Gunter Göbl,
Bartl Hofer,
Wolfgang Aigner,
Michael Hofer,
Michael Widmann,
Georg Salfenauer,
Josef Pirchl,
Anton Foidl,
Klaus Heuberger,
Peter Walker

1998–2004:
Bgm. Hermann Trixl,
Bgm. Stv. Gerold Erber,
Ing. Gunter Göbl,
Manfred Mayr,
Christian Recheis,
Bartl Hofer,
Angela Manzenreiter,
Ulrich Oberleitner,
Josef Pirchl,
Hermann Fuchs,
Hermann Pletzer,
Horst Grottenthaler,
Wolfgang Aigner

2004–2010:
Bgm. Josef Pirchl,
Bgm. Stv. Manfred Czekay,
Hans-Peter Aggstein,
Stefan Kohlhofer,
Josef Treichl,
Georg Wieser,
Norbert Bergmann,
Sebastian Resch,
Horst Grottenthaler,
Bernhard Foidl,
Hermann Fuchs,
Ing. Gunter Göbl,
Angela Manzenreiter

2010–2016:
Bgm. Josef Pirchl,
Bgm. Stv. Josef Treichl,
Georg Wieser,
Ing. Gunter Göbl,
Hans-Peter Aggstein (nach Rücktritt ab 2011 ersetzt durch Katharina Steiner),
Alois Pletzer,
Robert Wallner,
Johann Adelsberger,
Horst Grottenthaler (nach Rücktritt ab 2011 ersetzt durch Aloisia Wallner),
Ing. Georg Trixl,
Angela Manzenreiter,
Bernhard Foidl,
Alexander Hochfilzer

2016–aktuell:
Bgm. Alexander Hochfilzer,
Bgm. Stv. Bernhard Foidl,
Johannes Adelsberger,
Manfred Mayr,
Ing. Georg Trixl,
Angela Manzenreiter,
Josef Treichl,
Helmut Huber,
Hermann Bichler,
Norbert Pletzer,
Andreas Fuchs,
Sandro Schipflinger,
Alexander Pletzer


Neben vielen Handwerks-, Gewerbe- und Handelsbetrieben ist Going heute hauptsächlich von der Landwirtschaft und dem zweisaisonalen Tourismus geprägt. Besondere Bekanntheit über die Landesgrenzen hinaus genießt der Stanglwirt.

Folgende Infrastruktur trägt zur touristischen Attraktivität der Gemeinde bei:




</doc>
<doc id="642368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642368" title="Going">
Going

Going ist der Name von:



</doc>
<doc id="642377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642377" title="Itter (Tirol)">
Itter (Tirol)

Itter ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kitzbühel in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kitzbühel.

Itter liegt auf einer Terrasse über dem Mühltal und dem Brixental. Die Besiedlung erstreckt sich über mehrere Weiler und Streusiedlungen.

Itter besteht aus einer einzigen, gleichnamigen Katastralgemeinde und Ortschaft.

Das heutige Gemeindegebiet war bereits um 1500 v. Chr. besiedelt. Archäologische Funde beweisen, dass sich die Siedlungsgeschichte bis zu den Römern hinzog.

Im Jahre 902 kamen das Brixental und auch das hier erstmals als „"Uitaradorf"“ urkundlich erwähnte Itter (Itterdörfl) an das Bistum Regensburg, welches die Rapotonen als Vögte einsetzte. Schon zu dieser Zeit gab es eine Burg in Itter. Der Ort wurde 1241 wiederum urkundlich genannt, als der Vogt Pfalzgraf Rapoto II. auf seine Ansprüche verzichtete, die er vom Bistum Regensburg erhalten hatte. Seit dem 14. Jahrhundert befindet sich auf der Burg ein Richter und Pfleger. Zusammen mit dem Territorium wurden sie 1380 von Konrad von Regensburg an Erzbischof Pilgrim von Salzburg verkauft.

Während der Regierungszeit von Kaiser Maximilian wurde dem Erzbistum Salzburg die Hohe Gerichtsbarkeit über die tirolerischen Besitzungen verkauft. Somit hatte der Richter von Itter die Blutgerichtsbarkeit wieder in seinen Händen. Das Dorf Itter bildete selbst einen Burgfrieden. Dessen Abgaben bestanden vor allem in Dienstleistungen zugunsten der Festung.

Im 17. Jahrhundert legte man die Ämter des Pflegers und des Gerichtes zusammen, wodurch sich die Bezeichnung auf „Pflegegericht“ änderte und es nach Hopfgarten verlegt wurde.

1805 fiel Itter an Österreich. Das Wiener Traktat von 1809 brachte Itter an Bayern. 1816 kam Itter wieder zu Österreich und wurde schlussendlich mit Tirol vereinigt.

Itter lebt heute vor allem vom zweisaisonalen Tourismus sowie von Landwirtschaft und Kleingewerbe. Die Gemeinde liegt im größten zusammenhängenden Skigebiet Österreichs, dem Skiverbund „SkiWelt Wilder Kaiser – Brixental“.


Die Tiroler Landesregierung hat am 5. Mai 1955 der Gemeinde Itter ein Wappen verliehen, die Blasonierung lautet:
Die Burg erinnert an die ehemaligen Landesfeste des Hochstiftes Regensburg. Das Richtschwert weist auf die im Jahre 1514 dem Gericht Itter verliehene Blutgerichtsbarkeit hin. Die Tiroler Landesfarben weiß/rot sind auch die Farben des Hochstiftes Regensburg, dem Itter seine geschichtliche Bedeutung verdankt.




</doc>
<doc id="642385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642385" title="Stabschef">
Stabschef

Stabschef kann stehen für:



</doc>
<doc id="642387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642387" title="Ist-Aufnahme">
Ist-Aufnahme

Die Ist-Aufnahme oder Ist-Analyse ist ein Begriff aus dem Projektmanagement. Sie stellt die Phase eines Vorgehensmodells dar, die der objektiven Ermittlung eines aktuellen Problems („Ist-Zustand“) – möglichst ohne Bewertung oder Verzerrung – dient. Die Wertung erfolgt in der nachfolgenden Phase der Ist-Kritik. Da eine Ist-Aufnahme meist zeit- und kostenintensiv ist, wird nach Möglichkeiten gesucht, diesen Aufwand zu minimieren.

Die als "Verzichtsthese" bekannte Option verzichtet auf eine Ist-Aufnahme mit der Begründung, dass die Kenntnis des Status quo wenig zur Problemlösung beitragen kann. Die Verzichtsthese nimmt damit das Risiko einer nicht umsetzbaren Lösung bewusst in Kauf.

Die "Pflichtthese" hingegen erklärt die Ist-Aufnahme für unabdingbar. Die Ist-Aufnahme muss möglichst qualitativ hochwertige und aussagekräftige Ergebnisse bei niedrigstmöglichem Aufwand, insbesondere Kosten, liefern. 

Als "Methoden" stehen – bei wachsender Kostenintensität – die Dokumentenanalyse (Sekundärerhebung) und die verschiedenen Methoden der Primärerhebung zur Verfügung:

Es gilt, umfangreiche Daten über den ausgewählten Bereich zu sammeln, ohne das Ziel des Vorhabens ("Soll-Zustand") außer Acht zu lassen und die Ist-Aufnahme nicht umfangreicher als notwendig zu gestalten. Demnach ist hier ein "Trade-off" zu erkennen: Auf der einen Seite führt eine zu einfache, oberflächliche Ist-Aufnahme dazu, dass mögliche Probleme nicht aufgedeckt werden können. Auf der anderen Seite kann eine zu genaue Erhebung dazu führen, dass man aufgrund zu vieler erhaltener Daten die eigentlich zugrunde liegenden Probleme der Organisation nicht mehr zu erkennen vermag („Man sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht!“) oder zu viel Zeit mit der Erhebung unwesentlicher Daten verliert.

"Quellen" der Ist-Aufnahme stellen Mitarbeiter und Manager aber auch Akten, Rechnungen, Schreiben usw. dar. "Inhalte" der Ist-Aufnahme können zum Beispiel Arbeitszeiten, Durchlaufzeiten, Wartezeiten, Kosten oder auch der Zeitpunkt der Arbeitsausführung und Ähnliches sein. Der Inhalt wird immer von der Organisation und der Ursache der Analyse abhängig sein.

Zur Darstellung der Ergebnisse eignen sich verschiedene Formen von Diagrammen, Listen, eine Entscheidungstabelle oder auch ein Informationsflussplan und alles was dazu geeignet ist, das Ergebnis bestmöglich darzustellen. Hier muss besonders darauf geachtet werden, die wesentlichen Informationen darzustellen, um in den weiteren Phasen des Vorgehensmodells die Probleme und Konflikte des vorhandenen Systems stets vor Augen zu haben.



</doc>
<doc id="642392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642392" title="Inge Viett">
Inge Viett

Inge Viett (* 12. Januar 1944 in Stemwarde) ist eine ehemalige Terroristin. Als früheres Mitglied der Bewegung 2. Juni schloss sie sich 1980 der Rote Armee Fraktion (RAF) an und tauchte 1982 in der DDR unter. Wegen versuchten Mordes wurde sie nach ihrer Enttarnung 1990 zu dreizehn Jahren Haft verurteilt. Seit ihrer Haftentlassung 1997 ist sie als linke Aktivistin und Autorin tätig.

Nachdem das Jugendamt ihrer Mutter das Sorgerecht entzogen hatte, lebte Inge Viett ab 1946 zunächst in einem Kinderheim in Schleswig-Holstein. Im März 1950 kam sie zu einer Pflegefamilie in ein Dorf bei Eckernförde. Inge Viett schilderte die Zeit und insbesondere die Erziehung durch ihre Pflegemutter als sehr belastend. Durch einen Bauern aus der Nachbarschaft kam es zu einer Vergewaltigung. Sie besuchte die Volksschule des Dorfes. Nach neun Jahren floh sie aus der Pflegefamilie. Mit Unterstützung des örtlichen Pfarrers erhielt sie für ein Jahr einen Platz beim Jugendaufbauwerk in Arnis, wo sie in Hauswirtschaft und Kinderpflege unterrichtet wurde. Durch das Jugendamt wurde sie dann auf die Kinderpflegerinnen-Schule nach Schleswig geschickt. Sie selbst wollte Sportlehrerin werden und beschrieb die Ausbildung zur Kinderpflegerin später als „gräßlich“. Die Situation führte bis zu einem Selbstmordversuch. Die Ausbildung setzte sie jedoch fort und ging zur Absolvierung eines Anerkennungsjahres als Kindermädchen zu einer wohlhabenden Familie nach Hamburg. Hier litt Inge Viett unter dem als autoritär empfundenen Familienvater. In diesem Zeitraum hatte sie ein Verhältnis mit einer etwa 20 Jahre älteren Erzieherin in Schleswig, die auch ihre Vormundschaft übernahm und ihr den Besuch der Sportschule ermöglichte. Es schloss sich eine Beziehung zu einem US-Soldaten afroamerikanischer Herkunft an. 1963 nahm sie ein Sport- und Gymnastikstudium an der Universität Kiel auf, das sie nach sechs Semestern, kurz vor dem Abschluss abbrach.

Sie ging dann nach Hamburg und strippte zwei Monate auf St. Pauli. Mit einer Lebenspartnerin zog sie nach Wiesbaden und arbeitete dort als graphische Hilfskraft. Nach der Trennung schlug sie sich mit verschiedenen Aushilfsarbeiten durch. Sie war unter anderem als Reiseleiterin, Filmeditorin, Hausmädchen und Bardame tätig.

1968 zog sie in eine Frauenwohnung nach Kreuzberg in die Eisenbahnstraße in West-Berlin, beteiligte sich an Versammlungen, Demonstrationen und Aktionen der APO. Als wesentliches Element ihrer Politisierung beschrieb sie eine mehrmonatige Reise nach Nordafrika und die Erfahrung der dortigen Armut im Kontrast zum Reichtum Einiger und des westlichen Überflusses. Bei einer Demonstration wurde sie von einem Zivilbeamten festgenommen, nachdem sie mit einem Pflasterstein zum Wurf ausgeholt hatte. Sie blieb über Nacht im Polizeigewahrsam. Diese kurze Hafterfahrung schildert sie später als tiefen Bruch. Beruflich hatte Viett ein Praktikum in einer Filmkopierfabrik aufgenommen, um später eine Ausbildung beginnen zu können, provozierte jedoch dort ihre Kündigung. Es folgte die Beteiligung an militanten Aktionen. Ein Brandanschlag auf den Fuhrpark des Axel-Springer-Verlags scheiterte an technischen Schwierigkeiten. Sie erlernte den Bau und die Anwendung von Molotowcocktails. Viett gehörte zu den Besetzerinnen des Georg-von-Rauch-Hauses. Anlässlich eines Polizeieinsatzes gegen das Haus wurde sie von anderen Bewohnern davon abgehalten, aus dem Dachgeschoss Molotowcocktails auf die vor dem Haus befindlichen Polizisten zu werfen. Weitere Aktionen richteten sich gegen Schaufenster von Braut- und Pornogeschäften sowie Misswahlen in Kaufhäusern. Sie nahm auch an organisierten Diebstahlsaktionen in Kaufhäusern teil, deren Ausbeute an Inhaftierte gesandt wurden. Sie zog in die Kommune Liebenwalder Straße, ein Zentrum der Schwarzen Hilfe.

Durch Bommi Baumann und "Knolle" wurde sie für die Terrororganisation Bewegung 2. Juni angeworben. Sie zog zurück in die Eisenbahnstraße, um der vermuteten Überwachung der Kommune durch staatliche Stellen zu entgehen und gründete dort mit drei weiteren Mitgliedern eine Zelle, die dann auf sieben Mitglieder anwuchs. Ein erster Banküberfall, an dem sich auch Viett beteiligte, und der der Finanzierung von Aktionen diente, wurde ergebnislos abgebrochen, ein späterer wurde durchgeführt. In Reaktion auf den Blutsonntag im Januar 1972 in Derry plante die Gruppe einen Bombenanschlag auf das britische Offizierskasino in Berlin. Die Bombe explodierte jedoch nicht wie vorgesehen am 2. Februar 1972 nachts im Casino, sondern war von Harald Sommerfeld ohne Aktivierung des Zeitzünders vor die Tür des benachbarten Yachtclubs gelegt worden, wo sie von dem Bootsbauer und Hausmeister Erwin Beelitz später gefunden wurde. Sie detonierte, als er die Bombe in einen Schraubstock einspannte und bearbeitete. Erwin Beelitz verstarb. Viett schilderte später, sie sei bestürzt gewesen, habe sich aber nicht verantwortlich gefühlt und es als tödlichen Unfall betrachtet.

Am 7. Mai 1972 wurde Viett mit weiteren Personen, darunter Ulrich Schmücker, in Bad Neuenahr verhaftet. Zunächst war sie in der Justizvollzugsanstalt Koblenz inhaftiert, bevor sie nach vier Monaten nach Berlin in die Lehrter Straße verlegt wurde. Ab Januar 1973 nahm sie über fünf Wochen an einem bundesweit organisierten Hungerstreik für bessere Haftbedingungen teil. Mittels einer von einer Mitgefangenen eingeschmuggelten Feile flüchtete sie durch das vergitterte Fenster des Fernsehraums im ersten Stock, den sie mit anderen Gefangenen zwei Stunden in der Woche nutzen durfte. Sie kam zunächst für einige Tage in einer Frauenwohngemeinschaft unter und nahm wieder Kontakt mit der Bewegung 2. Juni auf. Sie widmete sich der Reorganisation der Gruppierung. Im Tegeler Forst und im Grunewald hatte sie auch Schießen gelernt. In einer ersten Aktion wurde ein Waffengeschäft überfallen, um so die Bewaffnung der Gruppe zu verbessern.

Es war dann beabsichtigt, einen prominenten Staatsvertreter zu entführen, um Gefangene freizupressen. Viett war an der Vorbereitung beteiligt. Nach dem Tod des in der Haft während eines Hungerstreiks verstorbenen Holger Meins entschloss man sich zur schnellen Reaktion. Als Entführungsopfer entschied man sich für den Präsidenten des Kammergerichts Günter von Drenkmann. Bei dem gescheiterten Entführungsversuch am 10. November 1974 wurde von Drenkmann erschossen. Nächstes Ziel wurde der CDU-Spitzenkandidat zu den Berliner Abgeordnetenhaus-Wahlen Peter Lorenz. Viett war 1975 auch an der Vorbereitung und Durchführung der Lorenz-Entführung beteiligt. Mehrere inhaftierte Terroristen der Bewegung 2. Juni wurden freigepresst und Lorenz freigelassen.

Im Anschluss an die Aktion flog Viett mit einem weiteren Mitglied der Bewegung 2. Juni nach Beirut, um mit den Freigepressten und nach Südjemen Ausgeflogenen Kontakt aufzunehmen. Sie sprach mit Abu Hassan und Abu Iyad, ohne jedoch konkrete Ergebnisse zu erzielen. Nach einigen Wochen kehrte sie nach Europa zurück. Es folgte eine weitere Reise in den Libanon. Viett erhielt dort eine militärische Ausbildung und kehrte nach Berlin zurück.

In Berlin verübte die Bewegung 2. Juni dann zwei Banküberfälle, die durch die Verteilung von Schokoküssen an die Bankkunden für Aufsehen sorgten.

Am 9. September 1975 erfolgte eine weitere Verhaftung. Viett wurde in einer Polizeiaktion gemeinsam mit Ralf Reinders und Juliane Plambeck verhaftet. Im Zuge diverser weiterer Verhaftungen gelang es der Polizei, in kürzester Zeit fast sämtliche Mitglieder der Bewegung 2. Juni festzunehmen. Viett kam wieder in ihre ehemalige Zelle im Frauengefängnis in der Berliner Lehrter Straße.

Ein erster Fluchtversuch am 24. Dezember 1975 scheiterte. Am 7. Juli 1976 gelang es Viett, Gabriele Rollnik, Monika Berberich und Juliane Plambeck, unter Verwendung eines angefertigten Nachschlüssels und durch Überwältigung zweier Justizvollzugsbeamtinnen zu fliehen.

Viett ging gemeinsam mit Rollnik und Plambeck – Berberich war wieder gefasst worden – nach Bagdad. Hier traf sie auf einige der 1975 Freigepressten. Sie reiste weiter in den Südjemen, wo sie sich für drei Monate in einem palästinensischen Ausbildungslager aufhielt. Ihr Deckname lautete dort "Intissar". Zurückgekehrt nach Europa, ging Viett mit weiteren Mitgliedern der Bewegung 2. Juni zunächst nach Wien. Dort wurde zur Erpressung von Geld der Unternehmer Walter Palmers entführt und gegen ein Lösegeld wieder freigelassen. Viett setzte sich danach nach Italien ab.

Mit dem Ziel, eine Befreiungsaktion in West-Berlin durchzuführen, reiste Viett über Prag und den Ostberliner Flughafen Berlin-Schönefeld nach West-Berlin. Sie wurde dabei in Schönefeld von DDR-Stasi-Major Harry Dahl, Leiter der Hauptabteilung XXII für Terrorabwehr, angesprochen, der – für Viett überraschend – Kenntnis über ihre wahre Identität hatte. Es ergab sich ein zweistündiges Gespräch. Dabei sicherten ihr die DDR-Behörden zu, dass man nicht mit der Polizei der Bundesrepublik Deutschland zusammenarbeiten werde, sodass eine unbeeinträchtigte Einreise in die DDR möglich sei.

Am 27. Mai 1978 befreite ein Kommando der Bewegung 2. Juni Till Meyer aus dem Gefängnis Berlin-Moabit. Die ebenfalls beabsichtigte Befreiung von Andreas Vogel scheiterte. Viett reiste mit Meyer und dem Kommando über die Friedrichstraße nach Ost-Berlin aus. Da bei Leibesvisitationen gefundene Waffen Probleme bereiteten, berief sich Viett auf ihr Treffen mit dem Mitarbeiter der Staatssicherheit, was tatsächlich zur Aushändigung der Waffen und unbeeinträchtigten Einreise in die DDR führte. Die Gruppe reiste weiter nach Bulgarien. Bereits am 21. Juni 1978 wurden dort Till Meyer, Gabriele Rollnik, Gudrun Stürmer und Angelika Goder auf dem Flughafen von Burgas von einer deutschen Antiterroreinheit festgenommen. Viett gelang es mit zwei weiteren Mitgliedern, sich über Sofia nach Prag abzusetzen. Hier wurde sie an drei Tagen von den ČSSR-Behörden verhört. Viett nannte ihren Klarnamen und forderte eine Kontaktaufnahme mit den DDR-Behörden. Sie wurden im Ergebnis von drei Mitarbeitern der DDR-Staatssicherheit aus dem Gefängnis abgeholt und in die DDR gebracht. Dort hielten sie sich für zwei Wochen in einem Objekt der Staatssicherheit auf, bevor ihnen dann über Berlin-Schönefeld der Abflug nach Bagdad ermöglicht wurde. In Bagdad blieb Viett drei Monate und kehrte dann nach Europa zurück, wo sie sich in Paris niederließ. Die Stimmung in der Gruppe und die eigene Stimmungslage umschrieb Viett später als eher resigniert.

In dieser Zeit war Viett an Gesprächen über eine Vereinigung der Bewegung 2. Juni und der Rote Armee Fraktion beteiligt. Nachdem am 5. Mai 1980 in Paris Sieglinde Hofmann, Ingrid Barabass, Regina Nicolai, Karola Magg und Karin Kamp festgenommen worden waren, entschied sich Viett für den Wechsel zur RAF. Für die RAF nahm sie in Ost-Berlin Verhandlungen mit der DDR-Staatssicherheit auf, um acht „RAF-Aussteigern“ eine Ausreise nach Schwarzafrika zu ermöglichen, da sich eine andere Möglichkeit aufgrund fehlender Papiere zerschlagen hatte. Die Staatssicherheit wies auf die Probleme des Untertauchens in Schwarzafrika hin und schlug zur Überraschung Vietts stattdessen ein Leben in der DDR vor. Viett vereinbarte die Übersiedlung der acht in die DDR, die schließlich über Prag in die DDR reisten. Viett selbst reiste weiter in den Südjemen und wollte dort ihre eigene Situation überdenken. Sie fühlte sich in der RAF ausgegrenzt. Nach sechs Wochen kehrte sie zurück nach Europa. Gemeinsam mit drei weiteren RAF-Mitgliedern absolvierte sie eine militärische Ausbildung der AGM/S (Arbeitsgruppe des Ministers/Sondergruppen) zur Durchführung von Terroranschlägen in Briesen in der DDR. Sie kehrte zurück nach Westeuropa und lebte in einem von der RAF unterhaltenen Haus im belgischen Namur.
Im August 1981 fuhr Viett mit einem von ihr gekauften Suzuki-Moped ohne Sturzhelm durch Paris. Als zwei Verkehrspolizisten sie daraufhin kontrollieren wollten, versuchte sie zu entkommen. Es folgte eine längere Verfolgungsjagd durch Paris, die Viett schließlich zu Fuß fortsetzte. In einem Hof trat sie einem der Polizisten mit vorgehaltener Waffe entgegen. Als der Polizist Francis Violleau zu seiner eigenen Waffe greifen wollte, schoss sie aus vier Metern Entfernung auf den Polizeibeamten. Der Verkehrspolizist erlitt eine Verletzung des 7. Halswirbels und wurde daher querschnittsgelähmt. Der dreifache Vater musste ab 1985 in einem Heim für Schwerstbehinderte bei Blois an der Loire leben. Er hatte jeden Tag Schmerzen. Seine Familie zog von Paris zurück in die Bretagne. Violleau starb 2000 im Alter von 54 Jahren an den Folgen der Verletzung.

Viett setzte sich zunächst wieder in das Haus nach Namur und dann in den Südjemen ab. Bei ihr steigerten sich die Zweifel am Sinn der Fortsetzung des bewaffneten Kampfes. Sie nahm die RAF als gesellschaftlich isoliert wahr, die mit ihren Aktionen selbst innerhalb der Linken nur noch marginalisierte Gruppen erreichte.

1982 tauchte sie in der DDR unter und lebte dort zunächst im "Konspirativen Objekt 74" ihrer Stasi-Betreuer, einem abgeschieden gelegenen ""Forsthaus an der Spree"" der Staatssicherheit unweit von Briesen bei Frankfurt (Oder) und wurde sechs Monate lang auf ihr DDR-Leben vorbereitet. Unter dem Namen Eva-Maria Sommer und mit einer Legende, nach der sie eine Übersiedlerin aus dem Westen war, zog sie nach Dresden-Prohlis. Dort absolvierte sie eine Ausbildung zur Repro-Fotografin und erwarb einen Facharbeiterabschluss. Am 25. Februar 1983 wurde Viett als inoffizielle Mitarbeiterin (Beobachtung) „Maria Berger“ einer Unterabteilung der Abteilung für internationale Terrorabwehr des Ministeriums für Staatssicherheit registriert.

Eine Betriebskollegin sah auf einer Fahrt in die Bundesrepublik ein Fahndungsplakat mit dem Bild von Inge Viett und berichtete einer anderen Kollegin von der wahren Identität Eva-Maria Sommers. Viett musste daraufhin Dresden verlassen und kam zunächst nach Berlin-Marzahn. Sie erhielt eine neue Identität, diesmal als "Eva Schnell". Auch die Legende wurde verändert. Diesmal war Eva Schnell eine DDR-Bürgerin, die jedoch bisher in einem kleinen Familienbetrieb ihres Mannes gearbeitet hatte, nach dessen Tod nun eine berufliche Neuorientierung erfolge. 1987 übersiedelte sie mit der neuen Legende nach Magdeburg und lebte in der "Hans-Grundig-Straße" in Magdeburg-Nord. Beruflich war sie für die Organisation der Kinderferienlager des im Magdeburger Stadtteil Salbke ansässigen VEB Schwermaschinenbau Karl Liebknecht (SKL) verantwortlich und betreute ein Budget von 1.000.000 Mark jährlich. Ihr unterstanden drei Mitarbeiterinnen, wobei sie das Arbeitsklima als zunächst sehr gespannt beschrieb. Dem Projekt "DDR" stand Viett laut ihrer Autobiographie positiv gegenüber, sie habe jedoch insbesondere das Niveau der Presseberichterstattung und vor allem das der politischen Analyse in der Presse kritisch gesehen. Die Wende und friedliche Revolution in der DDR wurde von ihr kritisiert. Sie ging zu einem der Montagsgebete im Magdeburger Dom. Anders als andere Teilnehmer dies später taten, schilderte sie die Reden als „aggressiv“. Eine „Gruppe schwarzberockter Kirchenmänner“ habe ihr bei ihrem vorzeitigen Verlassen der Veranstaltung „den Weg nach draußen“ verstellt, vor der Tür wären „faschistische Flugblätter“ verteilt worden. Genauso stelle sie sich „die Konterrevolution“ vor. Anlässlich der Volkskammerwahl am 18. März 1990 war Viett in ihrem Wohngebiet als Wahlhelferin tätig.

Viett blieb trotz der Wende und friedlichen Revolution in der DDR und der Verhaftung von Susanne Albrecht, die ebenfalls als ehemaliges RAF-Mitglied in der DDR untergetaucht war, in Magdeburg. Eine Nachbarin meldete Viett der Polizei als gesuchte Terroristin. Viett wurde am 12. Juni 1990 im Eingangsbereich ihres Wohnhauses auf dem Weg zum Aufzug verhaftet. Nach vier Wochen in DDR-Haft wurde Viett in die Bundesrepublik ausgeliefert.

Während ihrer Zeit in der DDR wurde Viett ebenso wie die anderen neun RAF-Aussteiger bis zu ihrer Enttarnung lückenlos überwacht, ihre Wohnungen waren verwanzt und ihre Telefongespräche wurden abgehört. Alle Vorgänge wurden im „Operativvorgang Stern 2“ erfasst.

Im Juni 1990 schrieb Inge Viett nach ihrer Verhaftung eine Hymne auf die DDR in einem Brief an ihr „Liebes Kollektiv“: 

Vom Oberlandesgericht Koblenz wurde sie 1992 aufgrund der Schüsse auf den Polizisten in Paris wegen versuchten Mordes zu dreizehn Jahren Haft verurteilt.

Im Januar 1997 wurde Viett nach Verbüßung der halben Strafe aus der Haft entlassen und die Reststrafe wurde zur Bewährung ausgesetzt. Schon während ihrer Haftzeit erschien ihr erstes Buch, bis heute ist sie als Autorin tätig. Viett hat sich nie von den bewaffneten Aktionen der RAF distanziert. Der Regisseur Volker Schlöndorff benutzte Motive aus ihrer Autobiographie für seinen Film "Die Stille nach dem Schuss". Daraufhin warf Viett ihm und Drehbuchautor Wolfgang Kohlhaase vor, ein Plagiat begangen zu haben. Die beiden Parteien konnten sich außergerichtlich einigen.

Viett veröffentlichte am 24. Februar 2007 in der „jungen Welt“ einen Beitrag, in dem sie den Terrorismus der RAF verteidigte. Der „politisch/militärische Angriff“ sei damals „für uns der angemessene Ausdruck für unseren Widerstand gegen den Kapitalismus“ gewesen. Rückblickend beklagt sie in dem "Lust auf Freiheit" betitelten Text, „dass dem Guerillakampf in der BRD und in allen imperialistischen Staaten verdammt mehr Erfahrung, Klugheit, Ausdauer und Unterstützung zu wünschen gewesen wären“. Die bewaffneten Aktionen der RAF bezeichnete sie in diesem Beitrag als „Klassenkampf von unten“. Vor vierzig Jahren habe es eine kleine Schar von Menschen gegeben, die entschlossen den Kampf gegen die deutsche Elite und ihr Machtsystem aufgenommen hätten, so Viett. Inspiriert worden sei man dabei von den antikolonialen und nationalen Befreiungsbewegungen. Viett trat 2007 auch als Gast auf einer Veranstaltung des Revolutionären Aufbau Schweiz in Zürich auf.

Bei einer Demonstration gegen ein Gelöbnis der Bundeswehr, das am 20. Juli 2008 am Brandenburger Tor stattfand, wurde Viett vorläufig festgenommen. In diesem Zusammenhang griff die Berliner Ausgabe der Bild-Zeitung Viett auf ihrer Titelseite äußerst scharf an. Ein Prozess vor dem Berliner Amtsgericht wegen „versuchter Gefangenenbefreiung“ endete am 22. Oktober 2009 mit einem Freispruch, allerdings wurde Viett wegen Widerstands gegen Polizeibeamte zu 225 Euro Geldstrafe verurteilt.

Am 8. Januar 2011 sprach sie im Rahmen der Podiumsdiskussion bei der Internationalen Rosa-Luxemburg-Konferenz in Berlin davon, dass „der Aufbau einer revolutionären kommunistischen Organisation mit geheimen Strukturen“ das Gebot der Stunde sei. Auf dem Weg zum Kommunismus sei eine „kämpferische Praxis“ gefragt, bei der die „bürgerliche Rechtsordnung“ kein Maßstab sein könne. Wörtlich erklärte sie: „Wenn Deutschland Krieg führt und als Anti-Kriegsaktion Bundeswehr-Ausrüstung abgefackelt wird, dann ist das eine legitime Aktion, wie auch Sabotage im Betrieb an Rüstungsgütern. Auch wilde Streikaktionen, Betriebs- oder Hausbesetzungen, militante antifaschistische Aktionen, Gegenwehr bei Polizeiattacken etc.“ Der CDU-Innenpolitiker Wolfgang Bosbach bezeichnete dies als einen „Aufruf zum gewaltsamen Kampf gegen den Staat“. Medien sprachen von einem „Aufruf zur Gründung einer neuen terroristischen Vereinigung“. Im November 2011 verurteilte das Amtsgericht Berlin-Tiergarten Viett aufgrund ihrer Äußerungen zu einer Geldstrafe von 1200 Euro wegen der Billigung von Straftaten. Für Aufsehen sorgte auch eine Einladung des Revolutionärer Aufbau Schweiz von Viett auf eine Veranstaltung in Zürich Ende April 2011.

Kontroverse Diskussionen löste Vietts Auftritt auf einer Demonstration gegen die Münchner Sicherheitskonferenz im Frühjahr 2013 im „Anti-Siko-Bündnis“ aus, als sie auf Einladung des Antikapitalistischen Blocks eine Rede hielt.






</doc>
<doc id="642393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642393" title="Borlinghausen">
Borlinghausen

Borlinghausen ist ein Dorf mit 421 Einwohnern in Nordrhein-Westfalen, Deutschland und gehört zur Stadt Willebadessen, Kreis Höxter im Regierungsbezirk Detmold.

Der Ort befindet sich im Naturpark Teutoburger Wald/Eggegebirge in Ostwestfalen-Lippe.

Borlinghausen wird zum ersten Mal in einer Urkunde vom 8. Dezember 1065 unter dem Namen "Burchartinchusen" erwähnt. König Heinrich IV. schenkte 1065 seinem ehemaligen Lehrer, dem Erzbischof Adalbert von Hamburg-Bremen, einen Forst „Herescephe (Herrschaft)“ im Gau Engern. In der genannten Urkunde wird als dessen Grenze angegeben: „Von der Mündung der Ambrinna (Emmer) das Ufer der Wisera (Weser) hoch bis zur Mündung der Dimila (Diemel) und von der Dimila aufwärts bis zum Dorf Scerna (Scherfede) und von dort aus durch die nach Norden verlaufende Linie der Dörfer Burchartinchusen (Borlinghausen), Wilbvtissun (Willebadessen), Altinherise (Altenheerse), Langineissina (Langeneissen), Dringin (Dringen), Tutenhusun (Donhausen), Eumissum und Bellictors bis zur Ambrinna (Emmer) und diesen Fluss hinunter bis zur Wisera.“

"Burchartinchusen" heißt so viel wie „bei den Häusern des Burchard“. Burchard war ein althochdeutscher Männername und bedeutet „der zum Bergen oder Schützen Kühne“. Er war der Gründer und Grundherr der Siedlung, unter der man sich einen Einzelhof oder eine Sippensiedlung aus drei bis vier Höfen vorstellen kann.

Im Laufe der Zeit änderte sich der Name in "Burchartinghusen" (1102), "Burchardinchuson" (1120), "Borgardinchusen" (1232), "Borninghusen" (1584), "Bornighusen", "Borlinghusen" und zuletzt Borlinghausen, mundartlich „Burnechousen“.

Obwohl Borlinghausen erstmals 1065 genannt wird, dürfte sein Ursprung in der sächsischen Zeit zwischen 500 und 800 liegen, in der es den westlichen Teil der „Mark Löwen“ bildete. In diesem Zeitraum entstanden die meisten Orte mit der Endung „hausen“. Die Mark Löwen wiederum gehörte zum Hessisch-Sächsischen Gau.

Kaiser Karl der Große eroberte Sachsen in den Jahren 772 bis 804. Die bisherigen Gaue wurden einem Grafen unterstellt und hießen seitdem „Grafschaften“. Der Kaiser beanspruchte die Oberhoheit über die Marken und die Macht der Gaugrafen nahm zu deren Lasten immer mehr zu. Die Sachsen wurden von Karl dem Großen gezwungen, den christlichen Glauben anzunehmen und sich taufen zu lassen.

Um 1000 herrschte Dodiko von Warburg über den sächsischen Hessengau. Als sein einziger Sohn tödlich verunglückt war, schenkte er diese Grafschaft dem Paderborner Bischof Meinwerk (1009–1036). Kaiser Heinrich II. genehmigte die Schenkung. Damit war Borlinghausen für fast 800 Jahre, bis zum Jahr 1803 und der Säkularisation an Preußen, Teil des „Hochstifts Paderborn“ und seines Fürstbischofs.

1338 ließ sich Ritter Johann von Spiegel im Gebiet Borlinghausens nieder und begründete die dortige Herrschaft derer von Spiegel. Wahrscheinlich baute er sich ein Haus in den Wällen der alten Volksburg im Eggegebirge am sogenannten Burgweg.
1376 hatte ein Ritter von Eppe das Gut Borlinghausen als Lehen des Grafen von Waldeck in Besitz. Ein Viertel des Gutes gehörte Gyr von Calenberg.

Im Jahr 1411 belehnten die Grafen von Waldeck den Ritter Gerd von Spiegel zu Peckelsheim mit Dorf, Burg und Kirchlehen in Borlinghausen. Die Borlinghausener Linie der Spiegel war ausgestorben.
Johann von Spiegel zu Peckelsheim, Erbmarschall des Hochstifts Paderborn, hinterließ nach seinem Tod 1559 seinen Söhnen Georg, Werner, Raban und David Schweckhausen, Borlinghausen, Holtheim und Ikenhausen, dazu Höfe, Hufen, Zehnten und andere Rechte in Peckelsheim, Drankhausen, Willegassen, Löwen und Körbecke. Im Jahr 1577 wurde unter den Söhnen das Erbe geteilt. Borlinghausen ging an Werner von Spiegel, der bereits 1567 Nachfolger seines Vaters als Erbmarschall des Fürstbischofs von Paderborn geworden war. 1587 wurde der Bau des Wasserschlosses in Borlinghausen durch ihn beendet. Werner von Spiegel starb 1594 und wurde von seinem unmündigen Sohn Johann von Spiegel beerbt.

Im Jahr 1755 gründete der Erbmarschall Johann Heinrich von Spiegel, ein früherer Offizier in Diensten´des Herzogtums Braunschweig, den Borlinghausener Schützenverein. Das Rittergut Borlinghausen erbte 1789 sein einziger Sohn Karl Franz Theodor von Spiegel.

Im Frieden von Tilsit am 9. Juli 1807 musste Preußen alle seine Gebiete westlich der Elbe an den französischen Kaiser Napoléon Bonaparte abtreten. Er bildete aus diesen und weiteren Gebieten das Königreich Westphalen und übergab es seinem jüngsten Bruder, dem 26-jährigen Jérôme Bonaparte, der damit von Schloss Wilhelmshöhe bei Kassel aus auch über Borlinghausen herrschte. Der Freiherr von Spiegel-Borlinghausen wurde Kammerherr bei ihm, sein Sohn 1813 Hauptmann in seiner Armee. An der Spitze der Gemeinden wurde ein „Maire“ gestellt, in Borlinghausen war dies der Freiherr von Spiegel. Borlinghausen gehörte nun zum Kanton Peckelsheim, Distrikt Höxter, Departement Fulda. Nach der Völkerschlacht bei Leipzig vom 16. bis 19. Oktober 1813 mussten die Franzosen fliehen.

1822 erbte Karl Josef von Spiegel das Gut Borlinghausen und hinterließ es 1832 seinem einzigen Kind Marie Louise. Diese heiratete 1835 Franz Karl Freiherr von Elmendorff und verkaufte 1839 Borlinghausen an den protestantischen Bankier Bierbaum aus Braunschweig, der ihr sieben Jahre zuvor 44.000 Taler geliehen hatte, um ihre Mutter und ihren Onkel auszahlen zu können. Damit war die Linie derer von Spiegel nach fünf Jahrhunderten in Borlinghausen erloschen.

Der Bankier Bierbaum schenkte das Gut seinem ältesten Sohn Julius, der 1847 für seine Ehefrau auf dem Kamm des Eggegebirges 431 m über NN einen Wart- und Aussichtsturm errichten ließ, der noch heute den Namen „Bierbaums Nagel“ trägt. Von hier aus konnte sie bei klarem Wetter den Herkules, das Wahrzeichen ihrer Geburtsstadt Kassel, sehen.

Im Jahr 1856 wurde in Dortmund die Gesellschaft „Teutonia“ gegründet, um im Raum Borlinghausen nach Eisenerz zu graben und es dort zu verhütten. So entstand nördlich von Borlinghausen im selben Jahr die Siedlung „Teutonia“. Der angrenzende Teutoniawald ist heute ein EG-Vogelschutzgebiet.
1860 verkaufte Julius Bierbaum das Gut Borlinghausen an Oswald Freiherr von Wendt, einen ehemaligen katholischen Oberstleutnant in der Österreichisch-Ungarischen Armee, der von 1869 bis 1872 die Borlinghausener Kirche „St. Maria Hilfe der Christen“ erbauen ließ. Über dem Eingangsportal der Kirche sieht man das Wappen des Freiherrn von Wendt, drei Helme. Das vierstimmige Geläut gossen Joseph Edelbrock und sein Sohn Rudolf aus Gescher. Im Jahr 1877 starb Oswald Freiherr von Wendt unvermählt. Seine Schwester Leonia Gräfin von Marchant und Ansembourg zu Neuburg in Holland, die 1837 Oscar Laurent de Marchant et d’Ansembourg geheiratet hatte, erbte das Gut. Sie überließ es 1880 ihrer Tochter Marie, die mit dem Grafen Franz zu Stolberg-Stolberg aus Westheim (Westfalen) verheiratet war. Dieser ließ 1892 die Grabplatten Werner von Spiegels und seiner Ehefrau Katharina von Kanne in die Ostwand der Kirche einmauern.

Am 1. Dezember 1910 hat Borlinghausen 287 Einwohner.

Nach dem Tod des Grafen Franz zu Stolberg-Stolberg im Jahr 1912 verkaufte sein Sohn Josef das Gut Borlinghausen an Berta Freifrau von Fürstenberg, Ehefrau des Paul Freiherren von Fürstenberg aus Körtlinghausen, eine Tochter des langjährigen Reichstagspräsidenten (1898–1907) Franz Xaver Graf von Ballestrem.

In den Ersten Weltkrieg von 1914 bis 1918 zogen 63 Borlinghausener Bürger, von denen 22 aktiv gedient hatten. 13 von ihnen kamen in diesem Krieg ums Leben.

1926 kaufte Klemens Reichsfreiherr von Weichs zur Wenne Schloss und Gut Borlinghausen. Er war verheiratet mit Maria Gräfin von Galen, einer Nichte des Münsteraner Kardinals Clemens August Graf von Galen (1878 bis 1946), dem „Löwen von Münster“. Die Freiherren von Weichs leben noch heute in dem Wasserschloss, eine weitverzweigte Familie, zu deren Verwandtschaft bedeutende Geschlechter aus Rheinland und Westfalen (Beverförde, Brühl, Hobe, Fürstenberg, Löwenstein, Lüninck, Nesselrode, Spies Büllesheim, Wolff-Metternich, Unger, Ziegesar) gehören, hat hier ihr Zentrum.

In den Zweiten Weltkrieg von 1939 bis 1945 wurden 88 Soldaten aus Borlinghausen eingezogen, von denen 23 fielen und fünf für immer vermisst blieben.

Im Jahr 1965 feierte Borlinghausen seine erste urkundliche Erwähnung vor 900 Jahren.
Im Jahr 2015 feierten die Borlinghauser Bürger das 950-jährige Bestehen ihres Dorfes im Rahmen des Schützenfestes.

Am 1. Januar 1975 wurde Borlinghausen im Zuge der Gemeindereform durch das Sauerland/Paderborn-Gesetz ein Teil der Stadt Willebadessen.

Die Mitglieder der römisch-katholischen Kirche in Borlinghausen werden vom Pastoralverbund Willebadessen-Peckelsheim betreut.

Die Mitglieder der evangelischen Kirche in Borlinghausen von der Ev. Kirchengemeinde Scherfede-Rimbeck.



Borlinghausen zählt zurzeit neun Vereine:



</doc>
<doc id="642396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642396" title="Sedlmayr">
Sedlmayr

Sedlmayr ist der Familienname folgender Personen:



Siehe auch:



</doc>
<doc id="642398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642398" title="Zhuang (Sprache)">
Zhuang (Sprache)

Zhuang (Selbstbezeichnung "Vahcuengh", bis 1982 "Vaƅcueŋƅ", Sawndip 话壮, ) ist ein Überbegriff für verschiedene Dialekte, die vom Volk der Zhuang in der Volksrepublik China gesprochen werden. Die meisten Sprecher leben in der autonomen Region Guangxi, in der Zhuang eine Amtssprache ist. Die Zhuang-Sprache ist eine anerkannte Regionalsprache im südlichen China, wo sie auch an staatlichen Schulen gelehrt wird.

Zhuang beschreibt eher eine Gruppe von Sprachen oder Dialekten (Zhuang-Sprachen) als eine einzige Sprache. Manche dieser Dialekte haben nur eine gegenseitige Verständlichkeit von ca. 50 % mit der Standardvarietät, die auf dem Dialekt von Wuming basiert. Die nördlichen Zhuang-Varianten sind linguistisch enger mit Bouyei verwandt, mit dem sie ein Dialektkontinuum bilden, als mit den südlichen Zhuang-Varianten, die wiederum ein Dialektkontinuum mit den im Norden Vietnams gesprochenen Sprachen Nung, Tày (Tho) und Cao Lan bilden. Der You-Fluss bildet in Guangxi die diaglossale Grenze zwischen nördlichen und südlichen Zhuang-Dialekten. Die beiden Dialektgruppen gehören in der üblichen Klassifikation der Taisprachen sogar zu zwei unterschiedlichen Hauptzweigen, nämlich einerseits den nördlichen und andererseits den zentralen Taisprachen.

Zhuang-Sprecher beherrschen in der Regel nur ihren jeweiligen Dialekt und nicht die Standardvarietät. Dagegen sind fast alle Zhuang-Sprecher bilingual in Chinesisch, sodass Sprecher verschiedener Zhuang-Varianten, wenn sie aufeinander treffen, eher Chinesisch (entweder südwestliches Mandarin oder Kantonesisch) miteinander sprechen als Standard-Zhuang. In Guangxi werden für Zhuang offiziell Sawndip-Logogramme verwendet, während die lateinische Schrift nur wenig verbreitet ist.

In den Ausführungsbestimmungen von Guangxi zum Sprachgesetz der Volksrepublik China heißt es:

Zhuang wird im Erziehungswesen und im Behördenverkehr jedoch als Schriftsprache de facto kaum verwendet. In einem Bericht heißt es:

Zhuang ist eine Tonsprache mit sechs verschiedenen Intonationsverläufen in offenen Silben:

Zhuang wurde seit dem sechsten Jahrhundert mit chinesischen Schriftzeichen geschrieben. Für einheimische Wörter wurden aus den bestehenden Zeichen neue gebildet, die so entstandenen Zeichen werden als Sawndip bezeichnet. 1957 wurde eine phonetische Schrift auf Grundlage des lateinischen Alphabets mit einigen Sonderzeichen eingeführt. Diese wurde 1986 dahingehend reformiert, dass nun keine Sonderzeichen mehr verwendet werden.

Diese neue Schrift wurde allerdings nicht von einer breiten Mehrheit der Sprecher angenommen. Ihre Verbreitung ist mehr oder weniger gescheitert.
Es gibt Bestrebungen, die alte Schrift wieder aufleben zu lassen, was aber eine Aufnahme aller Zhuang-Ideogramme in Unicode voraussetzen würde. Bisher wurden nur diejenigen Ideogramme aufgenommen, die auch in Ortsnamen und somit auch in der chinesischen Literatur auftauchen.
Die Gesamtheit aller Zhuang-Ideogramme ist in speziellen Fonts codiert.



</doc>
<doc id="642402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642402" title="Charlie Simmer">
Charlie Simmer

Charlie Robert Simmer (* 20. März 1954 in Terrace Bay, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler, der von 1974 bis 1988 für die California Seals, Cleveland Barons, Los Angeles Kings, Boston Bruins und Pittsburgh Penguins in der National Hockey League und für Eintracht Frankfurt in der Eishockey-Bundesliga spielte.

Als Junior spielte er in der OHA für die Sault Ste. Marie Greyhounds. Simmer wurde im NHL Amateur Draft 1974 in Runde 3 als 39. von den California Seals gedraftet. Im selben Jahr wurde er auch in der WHA von den Cleveland Crusaders in Runde 2 als 26. gedraftet, spielte aber nie in der WHA.

Am 27. Dezember 1974 debütierte er bei den Seals gegen die Boston Bruins und gleich in seinem ersten Spiel konnte er ein Tor und einen Assist beisteuern. Auf eine gute Premierensaison folgten zwei schwächere Zeiten, in denen die Seals nach Cleveland umzogen.

Simmer verbrachte den Großteil seiner Karriere bei den Los Angeles Kings und spielte dort als Linksaußen in der berüchtigten „Triple Crown Line“ mit Marcel Dionne und Dave Taylor (beide führen die Kings in Spielen und Punkten an) spielte. Simmer hatte zwei Saisons mit 56 Toren hintereinander und war dreimaliger NHL All-Star. Im Jahr 1986 gewann Simmer die Bill Masterton Memorial Trophy.

Insgesamt erzielte Simmer 711 Punkte (342 Tore und 369 Assists) in 712 NHL-Spielen.

1988/89 wechselte er zu Eintracht Frankfurt (heute Frankfurt Lions) in die damalige Eishockey-Bundesliga.

1990/91 war er noch eine Saison in der IHL für die San Diego Gulls als Spielertrainer tätig, bevor er in der folgenden Saison mit seinem Abschiedsspiel seine Karriere beendete.




</doc>
<doc id="642403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642403" title="Heyligenstaedt">
Heyligenstaedt

Die Heyligenstaedt Werkzeugmaschinen GmbH ist ein deutscher Werkzeugmaschinenhersteller mit Sitz im mittelhessischen Gießen. Das Produktprogramm umfasst CNC- Dreh- und Fräsmaschinen. Das Unternehmen gehört der DVS-Gruppe an.

Die "Heyligenstaedt & Comp. Werkzeugmaschinenfabrik" wurde 1876 von Louis Heyligenstaedt und Alexander Sartorius in Gießen gegründet. Zunächst wurden einfache Bohrmaschinen in Serienproduktion gebaut, bald danach kamen Biegemaschinen, Scheren, Stanzen und Drehbänke in das Programm. Nach sieben Jahren war die 10.000. Maschine fertiggestellt.
1891 war die Zahl der Mitarbeiter auf 300 angewachsen. 1894 trat Dietrich Fahlenkamp als leitender Ingenieur ein. Er leitete fast vierzig Jahre das Unternehmen, zunächst neben Louis Heyligenstaedt, bis zu dessen Tod 1910; danach als die bestimmende Persönlichkeit. Nach der Teilnahme an der Pariser Weltausstellung 1900 wurde 1901 die 100.000. Maschine ausgeliefert, die Belegschaft wuchs auf 500.

Nach dem Tod von Louis Heyligenstaedt 1910 wurde im Jahr 1911 Heyligenstaedt in eine Aktiengesellschaft umgewandelt und hieß fortan "Heyligenstaedt & Comp. Werkzeugmaschinen und Eisengießerei, Aktiengesellschaft". Heyligenstaedt ging in das Eigentum oder die Kontrolle von Banken über. Die Belegschaft umfasste 385 Mitarbeiter. Zum Produktionsprogramm gehörten unter anderem Säulen-Schnellbohrmaschinen, Vierfach-Kesselbohrmaschinen für das gleichzeitige Bohren von Nietlöchern an 10 Meter langen Dampfkesseln, Leitspindel-Drehbänke, Radsatz-Drehbänke für die Drehbearbeitung von Radsätzen für Eisenbahnen.

Der Beginn des Ersten Weltkrieges beeinträchtigte zunächst die weitere Aufwärtsentwicklung, viele Mitarbeiter wurden eingezogen, Auslandsmärkte waren verschlossen und die Materialbeschaffung erschwert, das Exportgeschäft brach zusammen. Als der Krieg länger als gedacht dauerte, wurde auf Kriegsproduktion umgestellt, vor allem auf die massenhafte Fertigung von Granaten, mit der Folge, dass bis 1918 die Gewinne in die Höhe schossen.

In den Jahren bis zum Ende der Inflation 1924 war das Unternehmen erfolgreich, vor allem dank des Exports, da die Inflation die Produkte auf den europäischen und Überseeischen Auslandsmärkten verbilligte. Für die Arbeitnehmer bedeutete die Inflation jedoch Kaufkraftverlust. Die Einführung der Reichsmark 1924 beendete die Inflation. Durch den Wegfall des Exportvorteiles brach der Auslandsmarkt ein. Staatliche Einsparungen und hohe Zinsen führten in den folgenden Jahren zu hohen Verlusten. Heyligenstaedt verwickelte sich wegen seiner Bemühungen, die Lohnkosten ohne Rücksicht auf Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen zu senken, in zahlreiche Arbeitsgerichtsprozesse, das Betriebsklima wurde immer schlechter. 1930 war Heyligenstaedt zahlungsunfähig, die Zahl der Mitarbeiter sank auf 40 im Jahr 1932. Der Tabakfabrikant Ludwig Rinn ersteigerte die Konkursmasse und plante zunächst, in den Werkhallen Tabak zu lagern. Die Rinn & Cloos AG war damals der größte Tabakwarenproduzent in Deutschland mit 5.000 Beschäftigten.

1933 erlosch die Firma Heyligenstaedt zunächst handelsrechtlich.

1934 hatte sich die allgemeinwirtschaftliche Lage soweit gebessert, dass Ludwig Rinn mit Fahlenkamp als treibender Kraft eine neue "Heyligenstaedt & Comp. Werkzeug Maschinenfabrik GmbH" gründen konnte. Um den alten traditionellen Namen Heyligenstaedt weiter verwenden zu können, wurde ein Gesellschafter mit gleichem Namen gesucht, der in Frankfurt gefunden wurde und sich als entfernter Verwandter des Firmengründers Louis Heyligenstaedt herausstellte. Auf Grund der fachlichen Qualifikation vieler ehemaliger Mitarbeiter, wegen des Endes der Weltwirtschaftskrise und insbesondere wegen der beginnenden Rüstungsanstrengungen der Nationalsozialisten wuchs das Unternehmen bis zum Beginn des Zweiten Weltkrieges auf über 400 Mitarbeiter. 

1936 trat Johann Maas in die Gesellschaft ein. Er wurde später Nachfolger von Fahlenkamp und hat während der nächsten Jahrzehnte das Unternehmen geleitet. 
Ein halbes Jahr später wurde eine neue Drehbank mit (mittels eines PIV-Getriebes) stufenloser Drehzahlregelung vorgestellt. 1937 folgte eine fühlergesteuerte Kopierfräsmaschine, nach deren Bauprinzip noch heute Kopierfräsmaschinen bei Heyligenstaedt gefertigt werden und eine hydraulische Kopiereinheit für Drehmaschinen. Der Zweite Weltkrieg brachte Wachstum und Kriegswirtschaft. Für den wachsenden Bedarf an Gussteilen wurde die Justushütte im 30 km entfernten Gladenbach gekauft. Wegen der steigenden Gefahr von Bombenangriffen (Gießen wurde als Eisenbahnknotenpunkt ohnehin bevorzugtes Ziel) wurden Teile der Produktion in umliegende Städte und Dörfer verlagert. 1944 war eine Beschäftigtenzahl von über 1150 erreicht, darunter – wie in der deutschen Kriegswirtschaft allgemein üblich – viele ausländische Arbeiter wie französische Kriegsgefangene (wie schon im Ersten Weltkrieg) und sowjetische Zwangsarbeiter. 1944 fielen die ersten Bomben auf Gießen, weitere Angriffe folgten bis in den März 1945. Am 28. März besetzten amerikanische Truppen das stark beschädigte, aber nicht zerstörte Werksgelände. Der Maschinenpark war durch die Auslagerung der Fertigung und die Verbringung von Maschinen unter Tage in stillgelegte Bergwerke der Umgebung kaum beschädigt. Die Produktion konnte unmittelbar nach Kriegsende wieder aufgenommen werden.

Die Zeit bis zur Währungsreform war dann jedoch bestimmt durch das Produktionsverbot für Werkzeugmaschinen, den Kampf gegen eine drohende Demontage und die Entnazifizierung, die vor allem die zweite Führungsebene von Heyligenstaedt traf. Man beschäftigte sich deshalb vor allem mit der Herstellung von Ersatzteilen, der Reparatur von Maschinen aller Art und der Fertigung von (als Ersatz entwickelten) Holzdrehbänken. Nach vielen Protesten wurde 1947 Heyligenstaedt von der Liste der zu demontierenden Unternehmen endgültig gestrichen.

Die Zeit nach der Währungsreform war von hohen Zuwachsraten geprägt. Der Export steigerte sich auf bis zu 58 Prozent. Das Produktionsprogramm umfasste Leit- und Zugspindeldrehbänke, Kopierdrehmaschinen und NC-Drehmaschinen, Großdreh- und Fräsmaschinen, Drehwerke, bei denen das Werkzeug um ein feststehendes Werkstück rotiert und Doppelplandrehmaschinen zur Bearbeitung von z. B. großen, dünnwandigen Turbinenscheiben für Flugzeugtriebwerke. 1957 arbeiteten wieder 1.000 Menschen bei Heyligenstaedt.

1973 schied Johann Maas aus der Geschäftsführung aus, Nachfolger wurden sein Sohn Hans Maas und Jürgen Rinn, ein Enkel von Ludwig Rinn. Sieben Jahre später schieden Hans Maas und Brüder von Hans Maas wegen Spannungen zwischen Jürgen Rinn und Hans Maas aus dem Unternehmen Heyligenstaedt aus, die Verluste häuften sich bis 1985, worauf die Rinn & Cloos AG 1985 75 Prozent der Geschäftsanteile und 1986 den Rest an den von der Vereinigungskirche beherrschten koreanischen Konzern Tong Il verkaufte. Nach dem vergeblichen Versuch, Serienmaschinen wirtschaftlich zu fertigen und der wegen der Vereinigungskirche anhaltenden Kaufzurückhaltung, insbesondere der Automobilindustrie, musste 1994 Vergleich angemeldet werden, ein Jahr später folgte der Konkurs. Mit zeitweise nur noch 150 Mitarbeitern wurde der Betrieb durch einen Konkursverwalter weitergeführt.

Unter der Konkursverwaltung wurde 1998 der Schwerdrehmaschinenbereich durch die Integration des Lieferprogramms der Maschinenfabrik Ravensburg ergänzt. Zwei Jahre später wurden die horizontalen und vertikalen Bearbeitungszentren (Portalmaschinen) sowie die horizontalen Bearbeitungsmaschinen (Tisch- und Plattenbohrwerke) mit den Hochgeschwindigkeitszentren (Gantry-Maschinen) der Firma Hermann KOLB Werkzeugmaschinen übernommen. Nach sieben Jahren Konkursverwaltung fanden sich 2001 neue Gesellschafter, die das Gießener Traditionsunternehmen fortführen wollten.






</doc>
<doc id="642405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642405" title="Pavlovice">
Pavlovice

Pavlovice (deutsch meist: "Paulowitz") bezeichnet in Tschechien:


Siehe auch: 


</doc>
<doc id="642412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642412" title="Lucien Laurent">
Lucien Laurent

Lucien Laurent (* 10. Dezember 1907 in Saint-Maur-des-Fossés; † 11. April 2005 in Besançon) war ein französischer Fußballspieler und -trainer.

Der gelernte Automechaniker Laurent ging in die Fußballgeschichte ein, als er am 13. Juli 1930 in Uruguay der erste Torschütze der ersten Fußball-Weltmeisterschaft wurde. In der 19. Spielminute schoss er in Montevideo nach einer Vorlage von Marcel Langiller das 1:0 für Frankreich im Spiel gegen Mexiko. Das Spiel endete 4:1 für Frankreich. Der historischen Bedeutung seines einzigen WM-Tores war sich Laurent nicht bewusst und sagte später:

Insgesamt bestritt Laurent zehn Länderspiele für Frankreich und erzielte dabei zwei Treffer. Auch bei der Weltmeisterschaft 1934 in Italien stand er im französischen Kader, wurde jedoch nicht eingesetzt. In der französischen Profiliga spielte der gemeinsam mit seinem Bruder Jean und Marcel Langiller bei CA Paris groß gewordene Lucien Laurent für den FC Sochaux-Montbeliard.

Lucien Laurent starb im Alter von 97 Jahren im Krankenhaus von Besançon.



</doc>
<doc id="642418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642418" title="The Four Seasons">
The Four Seasons

The Four Seasons sind eine US-amerikanische Rock- und Pop-Gruppe aus Newark, New Jersey.

Die Four Seasons entstanden 1960 aus dem "Variety Trio". Frankie Valli, Nickie DeVito, Tommy DeVito, Hank Majewski und Billy Thompson traten später als "Varietones" auf und nahmen 1956 als "Four Lovers" die Single "You’re the Apple of My Eye" auf. Später brachten sie als "Frankie Valle & the Romans" die Single "Come si bella" auf den Markt. 1960 verließ Majewski die Band und wurde von Nick Massi ersetzt. Als "Village Voices" nahmen sie "Redlips" auf und als "Billy Dixon & the Topics" entstand "I Am All Alone".

Nick DeVito verließ die Band bald. Zunächst kam für kurze Zeit Charlie Calello als Ersatz, dann kam Bob Gaudio. Ab 1962 nannte sich die Band dann "Four Seasons". Sie arbeiteten als Chorsänger für Danny & the Juniors und Freddie Cannon. Gaudio war ein erstklassiger Komponist, der 1962 eine Hitwelle für die Four Seasons erzeugte. Kurz hintereinander folgten bei Vee Jay Records "Sherry", "Big Girls Don’t Cry", "Walk Like a Man", "Ain’t That a Shame" von Fats Domino, "Candy Girl" und "Marlena" sowie die Alben "Sherry & 11 Others", "Big Girls Don’t Cry" und "Golden Hits", ein Sampler.

Die Band wechselte 1964 zu Philips Records. In diesem Jahr erschienen die Alben "Dawn" und "Rag Doll" und die Hitsingles "Dawn", "Stay", "Ronnie", "Alone", "Rag Doll", "Save It for Me" und "Big Man in Town". In den 1960ern waren die Four Seasons auch weiterhin mit vielen Singles erfolgreich, darunter "Bye, Bye, Baby (Baby, Goodbye)", "Girl Come Running", "Let’s Hang On!", "Don’t Think Twice (It’s Allright)", "Working My Way Back to You", "Opus 17", "I’ve Got You Under My Skin", "Tell It to the Rain", "Beggin’", "Can’t Take My Eyes Off You", "C’mon Marianne", "Watch the Flowers Grow" und "Will You Love Me Tomorrow".

Im Jahr 1969 schufen sie dann das Konzeptalbum "The Genuine Imitation Life Gazette", in das sie psychedelische Elemente einbauten, was der Kritik ganz und gar nicht gefiel. Auch die Single "Patch of Blue" floppte. 1970 kam das Album "Half & Half" auf den Markt, auf dem nur die eine Hälfte aus Four-Seasons-Songs bestand, die andere Hälfte waren „Solo“-Produktionen von Frankie Valli.

DeVito zog sich 1970 von der Band zurück und wurde von Bob Grimm ersetzt, außerdem kam der Drummer Gary Wolfe neu dazu. Es erschien das Doppelalbum "Edizione d’oro".

Der weiße Ableger von Motown, Mowest, nahm die Band Anfang 1972 unter Vertrag. Allerdings wurde die Band erst 1975 wieder aktiv. Gaudio und Valli engagierten Don Ciccone (vormals The Critters), Gerry Polci, John Paiva und Lee Shapiro. 1975 bekamen sie mit "Who Loves You" dann noch einen Hit zustande. 1976 folgten "December ’63 (Oh What a Night)" und "Silver Star" sowie die Alben "Who Loves You", "The Four Seasons Story" und "Greatest Hits".

Als das Beatles-Cover "We Can Work It Out" (Ende 1976) und das Album "Helicon" (1977) in den Charts nur noch mäßig erfolgreich waren, verabschiedete sich Valli von der Band.

Im Mai 1980 begann eine Reunion-Tour der Four Seasons, an der Polci, Ciccone, Larry Lingle und Jerry Corbetta teilnahmen. Die Platte "Reunited" (1981) floppte und auch 1985, wieder mit Valli, wurde die LP "Streetfighter" kein großer Erfolg. 1990 wurden die Band in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. In Europa kamen sie mit dem Sampler "The Very Best Of" 1992 noch einmal in die Top 10 der Alben-Charts. 1988 und 1994 kamen Remixe von "December ’63" von Ben Liebrand auch noch einmal in die Hitparaden. Danach erschienen keine weiteren Songs, auch wenn sich die Band offiziell noch nicht getrennt hat.

Die Walker Brothers erreichten 1966 die englische Top Twenty mit "The Sun Ain’t Gonna Shine Anymore" und blieben drei Wochen Spitzenreiter. The Tremeloes coverten 1967 "Silence Is Golden". 1975 waren The Bay City Rollers mit "Bye, Bye, Baby" sechs Wochen an der Spitze der britischen Charts. Im selben Jahr spielten The Osmonds "The Proud One" ein und erreichten Platz 22 der amerikanischen Charts.

"Jersey Boys" ist ein Jukebox-Musical von Bob Gaudio und Bob Crewe, das 2005 am Broadway uraufgeführt wurde. Es erzählt die Bandgeschichte der Four Seasons und wurde ein weltweiter Erfolg. Unter anderem gab es Inszenierungen im Londoner West End, Las Vegas, Chicago, Toronto, Melbourne und anderen australischen Städten, Singapur, Südafrika und in den Niederlanden. "Jersey Boys" gewann 2006 vier Tony Awards – auch in der Kategorie „Bestes Musical“ – und 2009 den Laurence Olivier Award als „Bestes neues Musical“. Im Musical werden viele Hits der Band verwendet, unter anderem "Big Girls Don’t Cry", "Sherry", "December 1963 (Oh, What a Night)", "My Eyes Adored You", "Stay" und "Can’t Take My Eyes Off You".

Im Jahr 2013 wurde das Musical unter dem gleichnamigen Titel verfilmt. Regie führte Clint Eastwood, der auch Mitproduzent war. In den Hauptrollen – wie bereits im Musical – ist der Grammy-Gewinner für das beste Show-Album John Lloyd Young als Frankie Valli und Erich Bergen als Bob Gaudio zu sehen. Premiere hatte das biografische Filmdrama am 5. Juni 2014 auf dem Sydney Film Festival. Filmstart in den deutschsprachigen Kinos war am 31. Juli 2014.

Studioalben



</doc>
<doc id="642423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642423" title="Maly">
Maly

Maly, Malý oder Mały ist der Familienname folgender Personen:


Malý steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642432" title="Pauli Toivonen">
Pauli Toivonen

Pauli Toivonen (* 22. August 1929 in Hämeenlinna, Finnland; † 14. Februar 2005 in Espoo, Finnland) war ein finnischer Rallyefahrer.

Im Jahre 1966 gewann er die berühmte Rallye Monte Carlo und im Jahre 1968 die Rallye-Europameisterschaft.

Seine beiden Söhne Henri und Harri wurden ebenfalls Rallyefahrer. Der Weltklassepilot Henri Toivonen kam, zusammen mit seinem US-amerikanischen Beifahrer Sergio Cresto, am 2. Mai 1986 während der Korsika-Rallye bei einem Unfall mit einem Lancia Delta S4 der umstrittenen und bald darauf von der FIA aus dem Rallyesport verbannten "Gruppe B" ums Leben.



</doc>
<doc id="642434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642434" title="Asemwald">
Asemwald

Asemwald ist ein Stadtteil von Stuttgart im Stadtbezirk Plieningen auf der Filderebene im Süden der Landeshauptstadt.

Seit 1. Januar 2001 bilden die Stadtteile Hohenheim, Chausseefeld, Plieningen und Steckfeld mit Asemwald den Stadtbezirk Plieningen.
Asemwald besteht vorwiegend aus drei großen Wohnhochhäusern im Birkacher Feld und Wald; die Wohnkomplexe bildeten gemäß Bauentwurf, Baugenehmigungsunterlagen und entsprechenden Bauausführungen Ende der 1960er Jahre das Neubauprojekt Wohnstadt Asemwald zur Reduzierung von damalig herrschender Wohnraumnot. Die Fertigstellung der "Wohnstadt Asemwald" erfolgte im Jahr 1972. So ein Wohngebäude besitzt neben zwei Untergeschossen und dem Erdgeschoss darüber 22 Wohnetagen bis zum Penthouse, aber auch zu jeder Wohneinheit notwendigen Parkhausraum, da solcher für über 1100 Wohneinheiten mit geschaffen werden musste. Zu Infrastrukturmaßnahmen für die Errichtung der Wohnstadt Asemwald gehörte selbstredend die verkehrstechnische Erschließung inklusive nötiger Versorgungsmedien, aber auch ein Ladenzentrum und Dienstleistungsgewerbe, Restaurants, Spiel- und Sportplätze und sogar ein öffentliches Schwimmbad oben in einem der Wohnkomplexe.

Im Laufe der Jahre nahm eine demografische Überalterung zu, ein Prozess der in der Wohnstadt Asemwald aber derzeit geringfügig im Wandel ist, da inzwischen wieder einige jüngere Menschen den älteren Generation als Wohninteressenten nachfolgen. Allerdings zeigt die Bevölkerungszahl Stand 2014 mit 1526 Einwohnern gegenüber 1137 Wohneinheiten in den drei Wohnkomplexen keine nennenswert familiäre Einwohnerentwicklung.

Ein Bauwerk wird im Volksmund Hannibal genannt.




</doc>
<doc id="642437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642437" title="Rainer Karlsch">
Rainer Karlsch

Rainer Karlsch (* 3. April 1957 in Stendal) ist ein deutscher Wirtschaftshistoriker, der insbesondere durch eine umstrittene Studie zur Entwicklung einer deutschen Atombombe im Zweiten Weltkrieg bekannt wurde.

Karlsch studierte Wirtschaftsgeschichte an der Humboldt-Universität zu Berlin und wurde 1986 zum "Dr. oec." promoviert. Anschließend war er Mitarbeiter am Lehrstuhl für Wirtschafts- und Sozialgeschichte der Humboldt-Universität zu Berlin, der Historischen Kommission zu Berlin und der Freien Universität Berlin.

Hervorgetreten ist Karlsch durch mehrere wirtschaftsgeschichtliche Veröffentlichungen.

Für sein Buch "„Allein bezahlt? Die Reparationsleistungen der SBZ/DDR 1945–53“" (1993) erhielt er 1996 den Ersten Preis der Stinnes-Stiftung.

Weitere von ihm verfasste bzw. herausgegebene Bücher sind: "Strahlende Vergangenheit. Studien zur Geschichte des Uranbergbaus der Wismut" (1996), "Urangeheimnisse. Das Erzgebirge im Brennpunkt der Weltpolitik" (2002, zusammen mit Zbyněk Zeman), "Sowjetische Demontagen in Deutschland 1944–1949" (2002, zusammen mit Jochen Laufer) und "Faktor Öl. Die Mineralölwirtschaft in Deutschland 1859–1974" (2003, zusammen mit Raymond Stokes).

In seinem bekanntesten Buch "Hitlers Bombe. Die Geheime Geschichte der deutschen Kernwaffenversuche" deutet Karlsch die deutsche Rüstungsforschung während der letzten zwei Jahre des NS-Regimes neu. Lange Zeit hatte das Uranprojekt um Werner Heisenberg und Carl Friedrich von Weizsäcker im Mittelpunkt des Interesses gestanden (für eine Zusammenfassung der Arbeit des Uranprojekts siehe die Studie von Mark Walker). Karlsch zeigt, dass noch andere Gruppen die Nukleartechnik erforschten und dabei ihr Augenmerk nicht nur auf einen funktionsfähigen Reaktor richteten, sondern bewusst und zielstrebig an der Entwicklung von Waffen arbeiteten.

Karlsch machte neue Quellen ausfindig, die seine Thesen stützen sollen, etwa den Entwurf eines Patentes für eine Kernwaffe mit Plutonium und mehrere Berichte des sowjetischen Geheimdienstes, die Stalin samt einer wissenschaftlichen Beurteilung über einen angeblich durchgeführten „Atomtest“ in Thüringen zur Kenntnis gebracht wurden. Es habe erfolgreiche Tests kleiner atomarer Versuchsanordnungen gegeben, obschon es den Wissenschaftlern im „Dritten Reich“ nur gelungen sei, kleine Mengen von angereichertem Material herzustellen. Verwiesen wird dabei auf das Material aus den Zentrifugenversuchen von Paul Harteck, dessen Verbleib bis heute nicht geklärt ist.

Nach gängiger Lehrmeinung sind mehrere Dutzend Kilo Uran-235 oder Plutonium nötig, die jeweils einen Anreicherungsgrad von mehr als 90 Prozent haben müssen, um eine Explosion zu erzeugen, die mit den Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki vergleichbar ist. Karlsch postuliert eine dritte Möglichkeit, eine atomare Waffe herzustellen: durch die Fusion leichter Elemente, welche durch eine nukleare Hohlladung zustande kommen. So sei es deutschen Forschern gelungen, eine Atomwaffe herzustellen und im März 1945 in Thüringen erfolgreich zu testen. Diese habe mit einem Wirkungsradius von 500 Metern nur die Auswirkung einer taktischen Kernwaffe gehabt. Dass dies physikalisch und waffentechnisch möglich ist, wird von vielen Physikern angezweifelt oder bestritten.

In einer Rezension dieses Buches schrieben im Dezember 2005 zwei Wissenschaftler des Max-Planck-Instituts, die von Karlsch behauptete Bombe „gab es schlichtweg nicht“: „Entgegen der Verlagsankündigung muss die Geschichte der Uranforschung im Dritten Reich nicht neu geschrieben werden – aber unter dem Eindruck von Karlschs Forschungsergebnissen sehr wohl präzisiert und fortgeschrieben. Dabei sollten auch gleich die neuen Legenden, denen nicht zuletzt das vorliegende Buch Vorschub leistet, in den Orkus der Wissenschaftsgeschichte wandern.“

Von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) in Braunschweig wurden 2005 im Auftrag des ZDF stichprobenhaft oberflächennah entnommene Bodenproben aus Ohrdruf auf Radionuklide untersucht, die nach einer von Karlsch behaupteten Kernexplosion aufgetreten wären. Im Februar 2006 gab die PTB bekannt, die Messwerte hätten keinerlei Hinweise darauf ergeben, „dass andere Quellen als der Fallout oberirdischer Atombomben-Tests in den 1950er/1960er Jahren und der Reaktorunfall in Tschernobyl im Jahr 1986 für die Bodenkontaminationen verantwortlich“ seien; für eine vermutete Kernexplosion gebe es „keinen Befund“. Zugleich sei durch derartige Stichproben-Analysen ein wissenschaftlicher Gegenbeweis nicht zu erbringen: „Eine endgültige Bewertung der historischen Zusammenhänge ist damit weiterhin offen.“

Daraufhin urteilte der Historiker und Journalist Sven Felix Kellerhoff 2014, dass Karlsch, den er als seriösen Wissenschaftler einschätzt, sich mit seinem Buch "Die Bombe" „völlig verrannt“ und „seinen Ruf ruiniert“ hätte. Die von Karlsch aufgestellte Behauptung, die Nazis hätten eine taktische Kernwaffe kurz vor Kriegsende mehrfach erfolgreich getestet, sei „Unsinn“.




</doc>
<doc id="642438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642438" title="Sophie Eleonore von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck">
Sophie Eleonore von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck

Sophie Eleonore von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck (* 22. Juli 1658 auf Gut Beck, Ulenburg; † 3. Mai 1744 in Rastede) war eine Prinzessin der sonderburgschen Linie des Hauses Oldenburg.

Sophie Eleonore wurde als Tochter von Herzog August Philipp von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck und seiner dritten Ehefrau Marie Sibylle von Nassau-Saarbrücken auf Gut Beck, damals Ulenburg, heute Stadt Löhne, geboren. Ihre Jugend verbrachte die Prinzessin am Hofe von Friedrich II., dem Landgrafen von Hessen-Homburg (bekannt durch die Schlacht bei Fehrbellin und das Drama von Heinrich von Kleist).

Ihr Urgroßvater, Johann "d. Jüngere" (1545–1622), Sohn König Christians III. von Dänemark (1503–1559, reg. ab 1534), begründete 1564 die Linie der Herzöge von Schleswig-Holstein-Sonderburg mit der Residenz Schloss Sonderburg auf der Insel Alsen. Sophie Eleonore entstammte als Nachfahrin der dänischen Könige aus dem Hause Oldenburg der königlichen Linie (Liste der Herzöge von Schleswig); die königliche Linie besaß das Erbrecht beim Aussterben älterer Linien.

Aufgrund der großen Nachkommenschaft Herzog Johanns d. J. teilte sich die Linie Schleswig-Holstein-Sonderburg in mehrere Nebenlinien. Sophie Eleonores Großvater, Herzog Alexander (1573–1627), Sohn Johann d. J., begründete mit dem Erwerb des Gutes Beck (Ortsteil Ulenburg, heute Stadt Löhne, Nordrhein-Westfalen) die Linie Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck. Diese Nebenlinie bestand bis 1825, danach Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg.

Die Linie Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck hatte den Kontakt zum gräflichen Oldenburger Stammhaus bereits unter Sophie Eleonores Großvater, Herzog Alexander, intensiviert und auch seine Ehefrau, die Großmutter Sophie Eleonores, Dorothea von Schwarzburg-Sondershausen (1579–1639) war über verwandtschaftliche Beziehungen dem Oldenburger Grafenhaus verbunden. Herzog Alexander lernte seine spätere Frau am Hof zu Oldenburg kennen und die beiden heirateten dort am 26. November 1604. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass bereits in dieser Generation Aufenthalte auf Schloss Rastede, dem späteren Wohnsitz Sophie Eleonores, stattgefunden haben und der adelige Wohnsitz in der herzoglichen Familie bekannt war.

Auch der Vater Sophie Eleonores, Herzog August Philipp, fand am Oldenburger Hof seine ersten beiden Ehefrauen, beides Töchter des Grafen Anton II. von Oldenburg und Delmenhorst (1550–1619). Mit seiner dritten Ehefrau, Marie Sibylle von Nassau-Saarbrücken (1628–1699), hatte er sieben Kinder. Diese Linie stellt seit 1863 die dänischen und norwegischen Monarchen. Herzog August Philipp kann somit als Stammvater der Königshäuser von Dänemark und Norwegen bezeichnet werden.

Die Tochter Sophie Eleonore wurde am 22. Juli 1658 wahrscheinlich auf Gut Beck geboren. Zu einer Eheschließung kam es bei ihr nicht. Aufenthalte bei ihren Verwandten, den Landgrafen von Hessen-Homburg, um das Jahr 1683 sind belegt. Ihr Onkel, Herzog Philipp Ludwig (1620–1689) war seit 1650 mit Anna Margarethe (1629–1686), Tochter Friedrich I., Landgraf von Hessen-Homburg, verheiratet. Dem Bruder Anna Margarethes, Friedrich II. setzte Heinrich von Kleist mit dem Drama "Prinz Friedrich von Homburg oder die Schlacht bei Fehrbellin" ein literarisches Denkmal.

Die Grafschaft Oldenburg war nach dem Tod des letzten, ohne legitimen Erben hinterlassenden, Grafen Anton Günther (1583–1667, reg. ab 1603), im Erbgang an das dänische Königshaus gefallen („Dänenzeit“, endet 1773 mit dem Vertrag von Zarskoje Selo). Das Schloss in Rastede diente in dieser Zeit dänischen Verwaltungsbeamten als Amtssitz.

Vom Jahre 1701 an bis zu ihrem Tode 43 Jahre später lebte Sophie Eleonore auf Schloss Rastede. In einem Schreiben an den dänischen Hof bedankt sie sich im November 1701 ausdrücklich für die königliche Gnade, dass ihr Schloss Rastede zur freien Wohnung sowie 200 Reichstaler jährlichen Unterhalts zugewiesen worden seien. Dieses Schreiben, wie auch ein späterer Dankesbrief an den Nachfolger König Friedrich IV. (1671–1730, reg. ab 1699), König Christian VI. (1699–1746, reg. ab 1730) sind Belege dafür, dass die Prinzessin nicht wegen sog. Misshelligkeiten nach Rastede „verbannt“ worden ist, sondern ihr der adelige Wohnsitz als standesgemäße Unterkunft eingeräumt wurde. Die jährliche Unterhaltszahlung wurde später sogar auf 300 Reichstaler erhöht.

Die Prinzessin bemühte sich im Verlauf ihres Lebens immer wieder, den baulichen Zustand des 1643 errichteten „Lust- und Jagdschlosses“ Rastede zu verbessern und reichte beim Hof in Kopenhagen zahlreiche Bittschriften um finanzielle Unterstützung ein.
Im Jahr 1717 erreichte sie nach einem langwierigen Schriftverkehr mit den dänischen Behörden die Übertragung der Nutzungsrechte an dem Vorwerk Rastede auf Lebenszeit. Der landwirtschaftliche Betrieb hatte bereits dem ehemaligen Kloster Rastede als wirtschaftliche Grundlage gedient und sollte der Prinzessin als Nießbrauch dienen. Die 300 Reichstaler Pension fielen mit Inkrafttreten dieser Regelung jedoch weg.

Mit Mitte 60 befasste sich Prinzessin Sophie Eleonore mit der Planung ihrer Begräbnisstätte. Sie richtete an den dänischen König ein Gesuch mit der Bitte, in der Krypta der St.-Ulrichs-Kirche unweit des Schlosses beigesetzt zu werden. In ihrem Testament vermachte sie der Kirche eine Schenkung von 100 Talern. Im Gegenzug wurde ihr ein Platz im östlichen Teil der Krypta zugewiesen, wo noch heute ihr barocker Sandstein-Sarkophag mit dem Wappen der Herzöge von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck steht. Der Sarkophag ist versehen mit zwei Inschriften in Kartuschen:

Der barocke Sarkophag wurde in den Jahren 2001 und 2002 restauriert und ist zu besichtigen. Das Kirchenbuch der St.-Ulrichs-Kirche verzeichnet das Alter der Prinzessin Sophie Eleonore von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Beck mit 85 Jahren, 9 Monaten und 11 Tagen.




</doc>
<doc id="642441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642441" title="Nichts Neues">
Nichts Neues

Die Kurzgeschichte Nichts Neues von Elisabeth Langgässer, die 1947 in „Der Torso“ erschienen, behandelt den Vergleich zwischen dem Zweiten Weltkrieg und den koreanischen Märtyrerakten.

Die Geschichte spielt am Spreetunnel der Berliner Untergrundbahn. Von hier aus müssen die Fahrgäste einer Bahn zu Fuß weitergehen, da dieser Streckenabschnitt durch die Kriegshandlungen mit Wasser vollgelaufen ist.
Die Fahrgäste gehen aneinander gedrängt in Richtung einer Brücke. Dabei hört ein Soldat einem Gespräch zwischen einem alten Mann und seinem Begleiter zu, die vor ihm gehen. In diesem Gespräch geht es um die Ermordung von Menschen sowie deren grausame Folterungen. Der Soldat versteht dies jedoch falsch, da er dies mit dem Zweiten Weltkrieg, also mit den Konzentrationslagern in Auschwitz und Buchenwald, dem Stettiner Prozess oder den Geschwistern Scholl in Verbindung bringt.
Erst am Ende erfährt man, worum es wirklich in dem Gespräch ging. Als der alte Mann sich von seinem Begleiter verabschiedet, fragt der Soldat die beiden, wovon sie denn geredet hätten, und erfährt so, dass es keineswegs um den Zweiten Weltkrieg ging, sondern um die koreanischen Märtyrerakte hundert Jahre zuvor.

Die Kurzgeschichte ist in der auktorialen Erzählperspektive geschrieben, das heißt, der allwissende Erzähler weiß die ganze Zeit, wovon das Gespräch handelt und löst es erst am Ende auf, wodurch Spannung erzeugt wird.
Schon im ersten Satz „Der Spreetunnel, den die Verrückten bei der Eroberung…“ wird deutlich, dass die Kurzgeschichte entweder in der Zeit des Nationalsozialismus spielt oder kurz danach und auch, dass die Autorin die damals geschehenen Handlungen der Nazis verurteilt („Verrückte“).
In dieser Kurzgeschichte beschreibt die Autorin, wie ein Soldat ein Gespräch zwischen einem alten Mann (Gefängnispfarrer) und dessen Begleiter belauscht. Der Soldat versteht das Gespräch jedoch völlig falsch, da er aufgrund der damaligen Zeit sowie aufgrund seiner Erfahrungen als Soldat alles auf die Ermordungen des Zweiten Weltkrieges bezieht und nicht auf das, worum es wirklich geht und von dem er scheinbar nicht weiß – den koreanischen Märtyrerakten.
Ebenso wird hier die Frage gestellt, was denn Sieg und Niederlage bedeuten. Eine Antwort bekommt der Leser jedoch nicht. Doch kann man sagen, dass man aus einer Niederlage immer auch positive Konsequenzen ziehen kann, von denen man auch lernen kann, doch dies tut niemand in der Gesellschaft, so äußert sich der alte Mann am Ende des Gespräches. Die Menschen rennen immer wieder in ihr Unglück hinein, begehen dieselben schrecklichen Taten noch einmal (siehe Zweiter Weltkrieg), obwohl sie andere schreckliche Taten schon einmal hundert Jahre zuvor begangen haben (siehe koreanische Märtyrerakte).
Die Aussage könnte daher, auch auf die Überschrift bezogen, sein, dass die Menschen keine Konsequenzen aus ihrem Handeln ziehen und weder ihre Fehler erkennen noch etwas gegen sie unternehmen. Dies war nicht nur ein Problem der Zeit des Nationalsozialismus, sondern auch schon hundert Jahre zuvor und ist es auch noch heute.

Die Kurzgeschichte spielt in der Nazizeit und behandelt den Vergleich des Zweiten Weltkrieges mit den koreanischen Märtyrerakten, die vor hundert Jahren stattfanden. Dies lässt sich daran erkennen, dass der alte Mann seinem Begleiter die ganze Zeit etwas von diesen Märtyrerakten erzählt, der Soldat, der dieses Gespräch belauscht, dies aber nicht weiß und somit denkt, dass sie von den grausamen Handlungen während des Zweiten Weltkrieges sprechen.
Die Handlungen waren anscheinend ähnlich, sodass es zu einem Missverständnis kommt, da vielleicht der Soldat noch nie etwas von diesen Märtyrerakten gehört hat und nur das kennt, was im Zweiten Weltkrieg mit den Juden geschah.
Ein weiteres Schlüsselthema ist außerdem die Erkenntnis der Autorin, dass die Menschen nicht aus ihren Fehlern lernen und nichts an ihrem Verhalten anderen Menschen gegenüber ändern.

Laut Harald Kloiber ist die Grundkonstellation der Erzählung "Nichts Neues" – der Erzähler belauscht ein Gespräch – ein häufiges Thema in Langgässers Werk. In der Erzählung werde die Verfolgung von Minderheiten nicht als singuläres Phänomen des Nationalsozialismus aufgefasst, sondern im Vergleich mit der Christenverfolgung in Korea „als eine generelle, in der Natur des Menschen vorgeprägte Erscheinung, die einen Exzeß, ein extremes Abweichen von der als Norm verstandenen Mitmenschlichkeit darstellt.“ Diese Abweichung resultiere aus einem Machtgefälle, das den Mächtigen korrumpiere und eine Kettenreaktion auslöse, die zu Hemmungslosigkeit gegenüber den Schwächeren führe. Die äußerste Steigerung dieser Abweichung sei für Langgässer der Krieg.

Manfred Durzak führte die in der Erzählung vorgeführte „aus allen Moralbindungen entlassene wölfische Natur des Menschen“ auf Langgässers religiöse Perspektive zurück, nach der die „grundsätzliche Verderbtheit des Menschen“ nur durch eine „Gnade Gottes“ zu erlösen sei. Doch führe die Einordnung der nationalsozialistischen Gräueltaten in „das Zerstörungsbild eines monumentalen Golgathas der Geschichte“ gleichzeitig zu ihrer Nivellierung. Durzak überzeugte die „analytische Kraft ihres Erzählens“ weit mehr als der „heilsgeschichtliche Hintergrund“ Langgässers. Für Volker C. Dörr zeigt Langgässers Erzählung "Nichts Neues", dass sich „aus zyklischen Geschichtsauffassungen politisch problematische Relativierungen der jüngsten Zeitgeschichte ableiten lassen“. Er fühlt sich dabei an Hermann Kasacks Roman "Die Stadt hinter dem Strom" erinnert.



</doc>
<doc id="642442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642442" title="Schloss Saaleck">
Schloss Saaleck

Das Schloss Saaleck war eine im Mittelalter entstandene Burg auf einem etwa hohen Bergsporn des "Schloßbergs" () bei Hammelburg im bayerischen Landkreis Bad Kissingen. Das einzige heute noch sichtbare Relikt aus dem 12.–13. Jahrhundert ist der im ursprünglichen Zustand erhaltene Bergfried. In der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs verlor er wegen Baufälligkeit etwa sechs Meter an Höhe. Das Erscheinungsbild der Anlage ist überwiegend auf die Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg zurückzuführen.

Schon in vorgeschichtlicher Zeit wurde der Bergsporn für Befestigungsanlagen genutzt, von denen nichts mehr erhalten ist. Um 800 soll dort eine Kapelle errichtet worden sein. Bei der Christianisierung der Rhön wurden oft kleine Kapellen oder Kirchen innerhalb „heidnischer“ Kultstätten oder Befestigungen erbaut. Beispiele dafür sind die Grabfeldonoburg bei Münnerstadt oder der Gangolfsberg bei Oberelsbach.

Die Ursprünge der Burg liegen allerdings nach wie vor im Dunkeln. Erstmals wurde sie um 1030 von einem Geschichtsschreiber der nahegelegenen Homburg erwähnt, die zu dieser Zeit stark ausgebaut wurde. Es ist zu lesen, dass nach dem Ausbau die Leute „uff wart gen Trimburg und Saleck zu stah’n, dass diese nimmer hierher können rauben gah’n!“

Wesentliche Erweiterungen wurden im 13. Jahrhundert vorgenommen. Abt Heinrich von Erthal (1249–1261) vollendete die Befestigung und versah sie mit Gräben, Mauern und Zinnen. Der Halsgraben wurde vertieft und die Schildmauer verstärkt. In den folgenden Jahrhunderten wurde ständig an der Burg gebaut. Selbst Ulrich von Hutten bezahlte einmal 50 Gulden für die Erneuerung einer Holzbrücke über dem südlichen Halsgraben.

Ursprünglich spielte der südlichste Eckpfeiler Fuldas eine wichtige Rolle in dieser Gegend. Die Burg befand sich an einem strategisch günstigen Platz und wurde zur Zeit des Abts Marquard I. wesentlich verstärkt.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg baute sich Salentin von Sintzig die Burg als Alterssitz aus. Seinen Angaben zufolge muss sich die Burg zu dieser Zeit in einem sehr ruinösen Zustand befunden haben. Selbst schwerste Steine sollen von der Bevölkerung für eigene Bauzwecke weggeschafft worden sein. Von 1644 bis 1667 ließ er die gesamte Anlage mit größter Sorgfalt neu erstellen. Bereits vor dem Bauernkrieg hatte die Anlage ihre militärische Bedeutung verloren und war zur Ruine verkommen. Bis zum Bauernkrieg hatte die Burg keine größeren Schäden durch Kriege oder Brände erlitten, was sich mit Kriegsbeginn schlagartig änderte. Die Burg wurde von den Aufständischen besetzt und verwüstet.

Etwa 100 Meter unterhalb des Schlosses befindet sich das obere Ende des Kapellenkreuzwegs des Klosters Altstadt.

Das Schloss bzw. die Burg Saaleck ist heute als landschaftsprägendes Baudenkmal geschützt.

Am 1. April 1964 übernahm die Stadt Hammelburg auf Beschluss des Stadtrates das Schloss Saaleck mit dem dazugehörigen Weinbaubetrieb in städtischen Besitz. Dadurch wurde die fortwährende Auseinandersetzung um die Existenz der Schlossanlage beendet. Im Oktober 2011 ging das städtische Weingut in Privatbesitz über. Das neue Weingut betreibt rund 18 Hektar Weinberge in den Lagen Saalecker Schlossberg und Hammelburger Heroldsberg und baut sie in einem Kellereigebäude neben dem Schloss aus.

Bis Oktober 2011 bewirtschaftete die Stadt Hammelburg mit ihrem Eigenbetrieb, der städtischen Weinkellerei, Weinberge in den Lagen Saalecker Schlossberg, Hammelburger Heroldsberg und Hammelburger Trautlestal mit rund 25 Hektar Rebfläche. Außerordentliche klimatische Bedingungen und Muschelkalk­böden geben den Weinen ihre besondere Eigenart und ihren Charakter. Im Schloss Saaleck wird ein Hotel mit Restaurant betrieben.

Der 22 Meter hohe Bergfried ist nach aufwändiger Sanierung seit September 1998 als Aussichtsturm zugänglich und bietet von seiner Plattform einen sehr guten Ausblick ins Saaletal und auf Hammelburg.



</doc>
<doc id="642443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642443" title="Graf von Hohenberg">
Graf von Hohenberg

Graf von Hohenberg bezeichnet Angehörige folgender Familien:



</doc>
<doc id="642444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642444" title="Damian Marley">
Damian Marley

Damian Robert Nesta Marley genannt Jr. Gong (* 21. Juli 1978 in Kingston, Jamaika) ist ein jamaikanischer Reggae-Musiker. Er ist der jüngste Sohn von Bob Marley und der ehemaligen Miss World Cindy Breakspeare. Den Namen Jr. Gong trägt er in Anlehnung an den Spitznamen seines Vaters, Tuff Gong.

Marley begann mit 13 Jahren Musik zu machen, zuerst in der – zusammen mit Söhnen anderer berühmter Reggaemusiker gegründeten – Band The Shepherds, später sowohl mit seinen Marley-Brüdern als auch als erfolgreicher Solokünstler. Besonderer Beliebtheit erfreut er sich vor allem in den USA, die „Welcome-to-Jamrock“-Tour führte ihn im Frühjahr 2006 erstmals nach Deutschland. Im gleichen Jahr und im Jahr 2015 trat er auch beim Summerjam auf.

Mit dem Plattenlabel Tuff Gong, das von Bob Marley und seiner Band The Wailers gegründet wurde, veröffentlichte er im Jahre 1996 sein erstes Album "Mr. Marley". Sein Bruder Stephen Marley war als Produzent sowie Mitautor maßgeblich daran beteiligt.
Für sein zweites Album "Halfway Tree" sowie sein drittes Album "Welcome to Jamrock" erhielt er 2002 beziehungsweise 2006 den Grammy Award für das beste Reggae Album.

2010 nahm er, zusammen mit Nas, das Album "Distant Relatives" auf. Der Titel bezieht sich vor allem auf ihre gemeinsame afrikanische Herkunft. Die Einnahmen aus dem Album werden dazu verwendet, Schulen im Kongo zu errichten.

2017 veröffentlichte er "Stony Hill."

"Welcome to Jamrock" war das Lied, das Damian Marley zum Durchbruch und allgemeiner Anerkennung in der Reggae-Szene verhalf. Er machte den „Worldjam-Riddim“ von Ini Kamoze so populär, dass innerhalb kürzester Zeit viele Tracks aus der Reggae-, Jungle/Drum-and-Bass- und HipHop-Szene diesen Riddim verwendeten. Markant sind die Basslinie und die Zwischenrufe „out in the streets, they call it merther!“.

Anders als die meisten seiner Brüder beschränkt sich Damian Marley musikalisch nicht nur auf die Domäne seines Vaters, den Roots-Reggae, sondern verarbeitet auch zahlreiche andere Einflüsse, vornehmlich aus Dancehall und R‘n’B. Sein vokaler Stil ist stark vom jamaikanischen MCing, dem Toasting, geprägt. Auf seinem Debüt-Album "Mr.Marley" überraschte er Reggae-Fans mit einem für sie ungewohnten Deejay-Stil. Er selbst bezeichnet seine Musik als „Dancehall und Reggae“, versucht aber nicht zu separieren: „I’ve noticed … people trying to separate the two of them (Reggae and Dancehall). It’s Jamaican culture in general. I don’t try to classify or separate.“


Weitere Singles



</doc>
<doc id="642446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642446" title="Renate Thyssen-Henne">
Renate Thyssen-Henne

Renate Thyssen-Henne (* 20. Juni 1939 in Bottrop als "Renate Kerkhoff") ist eine deutsche Unternehmerin.

Thyssen-Henne entstammt der westfälischen Unternehmerfamilie Kerkhoff (Holz-Sägewerk, Kiesgruben, Textil- und Bekleidungshaus), deren Gründer ihr Großvater Hermann Kerkhoff war. Nach der Mittleren Reife machte Renate Kerkhoff ein Praktikum in einem Bottroper Reisebüro. Mit 18 Jahren wurde sie von der Frankfurter Niederlassung des US-amerikanischen Honeywell-Konzerns als Sekretärin eingestellt. Zusätzlich belegte sie Kurse in Business-Englisch, Betriebswirtschaft und Management und arbeitete als Fotomodell. Mit 20 Jahren gründete sie ihr erstes Unternehmen, das vier Jahre später bereits 150 Mitarbeiter beschäftigte. Mit 25 Jahren gründete Kerkhoff die Restaurantkette „Zum Gumpelmann“ mit 12 Niederlassungen in Aachen, Frankfurt, Düsseldorf, Köln, Heidelberg und anderen deutschen Städten.

Anfang der 1970er Jahre gründeten Bodo und Renate Thyssen die inzwischen nicht mehr in Betrieb befindliche „Thyssen-Privatklinik“ in Prien am Chiemsee. Ende der 1970er Jahre konzentrierte Renate Thyssen ihre geschäftlichen Aktivitäten als Bauherrin und als Eigentümerin zahlreicher Immobilien auf den Immobilienmarkt.

Wienerwald-Affäre

Ende Juni 1986 erwarb Renate Thyssen den damals angeschlagenen Gastronomie-Konzern „Wienerwald“ von der Bayerischen Landesbank, der Dresdner Bank und zwei Schweizer Banken für 12 Millionen Franken statt der ursprünglich veranschlagten 40 Millionen DM. Thyssen fungierte hierbei als Strohmann für den insolventen Eigentümer Friedrich Jahn, da eine Option die spätere Übernahme durch Jahn vorsah. Jahn war sowohl Abnehmer der von ihrer ersten Firma produzierten Frischetücher als auch von der Restaurantkette. Zur politischen Affäre kam es, weil einerseits der Finanzberater von Thyssen, Dieter Krautzig, in der Verwertungsgesellschaft sowohl die Interessen der Bayerischen Landesbank als auch jene Thyssens vertrat, sowie weil andererseits diese damals ein Verhältnis mit Landesbankpräsident Ludwig Huber hatte. Jahn übergibt ihr unentgeltlich seine Anteile und wird dafür beim Wienerwald angestellt. Einige Wochen später kaufte Jahn die deutschen Wienerwald-Lokale für 2,5 Millionen DM. Nach dem Verkauf anderer defizitärer Tochterunternehmen in Frankreich, Schweden und Ägypten, konzentrierte Thyssen sich auf das Kerngeschäft in Österreich mit den dortigen 54 Restaurants, 10 Autobahnraststätten, 5 Hotels und 1.500 Mitarbeitern. Das kollidierte mit einer Option für Jahn, bis zum 31. August 1987 die gewinnbringenden österreichischen Wienerwald-Lokale für 25 Millionen DM zuzüglich Steuern zu erwerben. Ende Januar 1987 wollte Jahn diese Option ausüben. Es begann ein juristischer Streit, der in öffentlichen Beschimpfungen gipfelte. Jahn konnte schließlich das nötige Geld für die Option Ende August nicht erbringen. Öffentlich wurde die Affäre, als ruchbar wurde, dass Bankpräsident Huber im Juni für „Wienerwald Österreich“ in den Aufsichtsrat ging. Die Bayerische Landesbank wurde darüber nicht informiert und so musste Huber als Präsident der Bayerischen Landesbank 1988 zurücktreten. Unter der Führung Renate Thyssens stieg der „Wienerwald“ zum größten Gastronomieunternehmen in Österreich auf. 1988 kürte das österreichische Wirtschaftsmagazin „Erfolg“ sie zur Managerin des Jahres. Ende der 1980er Jahre veräußerte sie das Unternehmen an die Stadt Wien. Jahn musste 1988 die 230 Wienerwald-Gaststätten an den britischen Spirituosenhersteller Grand Met verkaufen.

Im Jahre 2002 gründete sie zusammen mit ihrem Mann und ihrer Tochter Gabriele die Hilfsorganisation "SOS-Projects für Mensch und Tier e. V." mit Sitz in München. Es besitzt kein DZI-Siegel.

Renate Thyssen-Henne war fünf Mal verheiratet. Nach einer ersten Ehe, die nur drei Monate hielt, heiratete sie 1962 den Essener Unternehmersohn Helmut Homey, mit dem sie zwei Kinder hat, Gabriele Prinzessin zu Leiningen und Joachim Helmut, der Unternehmer bei McDonald’s Deutschland ist. 1969 heiratete sie den deutschen Industriellen und Arzt Bodo Thyssen (Enkel von Joseph Thyssen), der beide Kinder adoptierte. Mit ihrem Scheidungsanwalt Detlef Wunderlich, dem späteren Ehemann der Geigerin Anne-Sophie Mutter, war sie sieben Jahre lang verheiratet. Ihr fünfter Ehemann war der Unternehmer Ernst Theodor Henne (Sohn des bekannten Rennfahrers Ernst Henne), mit dem sie bis zu dessen Tod im Jahre 2018 verheiratet war.


</doc>
<doc id="642451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642451" title="Arabella-Hochhaus">
Arabella-Hochhaus

Das Arabella-Hochhaus wurde von 1966 bis 1969 von dem Unternehmer Josef Schörghuber im damaligen Münchner Stadtteil Bogenhausen, heute Arabellapark, erbaut. Das 150 Meter lange und 19 Meter breite Haus besitzt 23 Stockwerke und hat eine Gesamthöhe von 75 Metern. In der unmittelbaren Nachbarschaft befindet sich auch das 1981 fertiggestellte Hypo-Haus.

Architekt des Hauses war Toby Schmidbauer. Zu den Olympischen Spielen 1972 wurde ein Großteil der Wohnungen in einen Hotelbetrieb umgebaut. Das Arabella Bogenhausen wurde mit 467 Zimmern und Suiten zu einem der größten Hotels in München. Da Suiten mitunter längerfristig als Wohnungen vermietet werden, ändert sich die beworbene Anzahl der Hotelzimmer laufend (Stand August 2012: 446). Neben dem Hotelbetrieb sind in diesem Gebäude eine Klinik, ca. 500 Mietwohnungen und ca. 100 Büros und Arztpraxen untergebracht. Auf dem Dach befindet sich der höchstgelegene Wellnessbereich der Stadt München.

Im Rahmen des Joint Ventures zwischen der heutigen Arabella Hospitality Group und dem Starwood-Konzern im Jahre 1998 wurde das Hotel in "ArabellaSheraton Bogenhausen" umbenannt, seit Oktober 2008 firmiert es unter dem Namen "Sheraton München Arabellapark Hotel". Es wird nun als Gemeinschaftsbetrieb mit dem "The Westin Grand Munich" (bis Mai 2009 "ArabellaSheraton Grand Hotel München") auf der gegenüberliegenden Seite geführt. Beide Häuser bilden zusammen das größte Tagungshotel Süddeutschlands.

Im Haus befanden sich die weltberühmten Musicland Studios. In den 1970er und 1980er Jahren nahmen hier Künstler und Bands wie The Rolling Stones, Led Zeppelin, Queen, Freddie Mercury, Electric Light Orchestra und Deep Purple Alben auf. Der deutsch-amerikanische Komponist Gershon Kingsley wohnte im Arabellahaus in den 1980er bis 1990er Jahren und betrieb dort ebenfalls ein Tonstudio. 

Anfang Mai 2018 entschied die Eigentümer-Firma Bayerische Hausbau, dass das Gebäude ab 2026 abgerissen werden solle, da es nach 50 Betriebsjahren das Ende seines Lebenszyklus erreicht habe und die Bausubstanz eine zukunftsfähige Sanierung verhindere. Anschließend solle es an gleicher Stelle neu aufgebaut werden. Generalkonservator Mathias Pfeil hatte einige Tage zuvor die Forderung abgelehnt, das Haus auf die Denkmalliste zu setzen und damit vor einem Abriss zu bewahren. Es sei ein „ganz normales Scheiben-Hochhaus“, das nicht die Kriterien für ein Denkmal erfülle.



</doc>
<doc id="642460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642460" title="Julian Marley">
Julian Marley

Julian Ricardo Marley (* 4. Juni 1975 in London) ist ein britisch-jamaikanischer Roots-Reggae-Musiker und Leadsänger seiner Band "The Uprising Band". Er ist ein Sohn des Reggae-Musikers Bob Marley; seine Mutter ist Lucy Pounder, bei der er anfangs in England aufwuchs.

Nachdem er mit seiner Familie seinen ersten Song im Alter von fünf Jahren aufgenommen hatte, veröffentlichte er 1989 sein erstes Album "Uprising", was später auch zum Namen seiner Band wurde. 1992 arbeitete er, nach einem Umzug nach Jamaika, unter anderem mit Aston Barrett, Earl „Wire“ Lindo, Tyrone Downie und Earl „Chinna“ Smith zusammen.

Sein Album "Awake" war für den Grammy 2010 in der Kategorie „Best Reggae Album“ nominiert. Erst zehn Jahre später folgte mit "As I Am" ein weiteres Album, das erneut für einen Grammy nominiert wurde.




</doc>
<doc id="642472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642472" title="Joe Flanigan">
Joe Flanigan

Joe Flanigan (* 5. Januar 1967 in Los Angeles, Kalifornien; geboren als Joseph Harold Dunnigan III) ist ein amerikanischer Schauspieler.

Joe Flanigan wurde von seinem Stiefvater adoptiert. Als er sechs Jahre alt war, zog er mit seiner Familie auf die kleine Holcomb Lane Ranch am Stadtrand von Reno (Nevada). Im Alter von 14 Jahren besuchte er ein Internat in Ojai, wo er in einer Schulaufführung erste Erfahrungen als Theaterschauspieler machte. Er spielte Stanley Kowalski aus dem Stück Endstation Sehnsucht von Tennessee Williams. Danach begann er ein Studium an der University of Colorado mit Hauptfach Geschichte, welches er erfolgreich beendete. Hier spielte er die Titelrolle in dem Theaterstück Coriolanus von William Shakespeare.

Nachdem Flanigan ein Jahr lang auf dem College verbrachte, nutze er die Möglichkeit, im Rahmen des „Junior Year Abroad Program“ einen Teil seiner Studienzeit in Paris zu verbringen. Daraufhin betätigte er sich in einer Reihe von Gelegenheitsjobs (zum Beispiel im Bankwesen oder der Politik), die ihn jedoch nie befriedigten. Er wurde während dieser Zeit vom Interview Magazine gefeuert und beschloss, nach New York City zu ziehen. Sein Nachbar in New York war Schauspieler und ermutigte ihn, in dieser Branche Fuß zu fassen. So begann er, an der renommierten Schauspielschule Neighborhood Playhouse in New York zu studieren.

Seine ersten Schauspielerfahrungen machte Flanigan dann in Werbespots. Sein Fernsehdebüt gab er indes 1994 in einer Hauptrolle in der mit einem Emmy nominierten NBC-Miniserie „Family Album“ der Schriftstellerin Danielle Steel.

Flanigan hatte Gastrollen in zahlreichen TV-Serien, wie zum Beispiel "Profiler", "First Monday" und "Sisters", bis ihm der Durchbruch mit der Rolle des Major/Lt. Colonel John Sheppard in "Stargate Atlantis" gelang. Für die Serie schrieb er auch die Drehbücher zu den Folgen "Epiphany" aus der zweiten und "Outcast" aus der vierten Staffel.

2010 spielte er die Hauptrolle des Colonel Sam Synn, im Film "Ferocious Planet". 2013 sprach er die Rolle des Elliot Salem in dem Video-Game "Army of Two: The Devil's Cartel".

1996 heiratete Joe Flanigan die Schauspielerin und Malerin Katherine Kousi, mit der er mittlerweile drei Söhne hat.

Aufgrund der Dreharbeiten zur Serie Stargate Atlantis zog Flanigan zusammen mit seiner Familie vom kalifornischen Malibu ins kanadische Vancouver. Nach den Dreharbeiten zogen sie zurück nach Los Angeles, Kalifornien.




</doc>
<doc id="642482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642482" title="Al-Muchtār ibn Abī ʿUbaid">
Al-Muchtār ibn Abī ʿUbaid

Al-Muchtār ibn Abī ʿUbaid (; geboren um 622 in Ta'if, heute Saudi-Arabien; gestorben 3. April 687 in Kufa, Irak) war der Anführer eines pro-alidischen Aufstandes in Kufa zwischen 685 und 687. Al-Muchtār vertrieb am 18. Oktober 685 die Anhänger des Kalifen Abdallah ibn az-Zubair, die ihrerseits vorher die Umayyaden aus dem Irak vertrieben hatten. Bald beherrschte Muchtar auch Teile des Iran. Er stützte sich vor allem auf nicht-arabische Mawālī, denen er eigenen Sold zahlte.

Als Muchtar jedoch verstärkt die zum Islam übergetretene einheimische Bevölkerung (Mawālī) an der Macht und den Steuereinnahmen beteiligte, kam es bald zu Spannungen mit der arabischen Stammesaristokratie, die ihr Machtmonopol gefährdet sah. Muchtar konnte diese Revolte aber niederschlagen und seine Gegner nach Basra vertreiben. Zwar scheiterte in der Folgezeit eine Ausweitung seiner Herrschaft auf Basra sowie ein Angriff auf den Hedschas, doch errang er einen Sieg über die Umayyaden im Nordirak (686). 

Allerdings besiegte Musab ibn az-Zubair gegen Ende des Jahres 686 Muchtar zweimal und begann mit der Belagerung von Kufa. Mit dem Tod Muchtars am 3. April 687 (14. Ramadan 67 n. H.) fiel Kufa und der gesamte Irak wieder an die Anhänger des Abdallah ibn az-Zubair. 

Der Aufstand des Muchtar ist insofern von Bedeutung, als hier die Mawali erstmals um ihre Teilhabe an der Macht kämpften. Auch wenn dies zunächst scheiterte, verschärfte sich das Problem mit den zunehmenden Übertritten der einheimischen Bevölkerung zum Islam in den folgenden Jahrzehnten und sollte wesentlich zum Sturz der Umayyaden (750) beitragen.




</doc>
<doc id="642483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642483" title="Pam Fletcher">
Pam Fletcher

Pam Fletcher (* 30. Januar 1963 in Acton, Massachusetts) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Fletcher gewann in ihrer Karriere ein Rennen in der Abfahrt, am 15. März 1986 war sie in Vail (USA) siegreich. Sie erreichte zudem noch drei dritte Plätze, einmal im Super-G und zweimal in der Abfahrt.
Beim Einfahren für die am 18. Februar 1988 in Nakiska geplante Olympia-Abfahrt, bei der sie die Start-Nr. 1 gehabt hätte, stieß sie mit einem Pistenordner zusammen und zog sich einen Bruch am obersten Knochen des rechten Unterschenkels zu. (Quelle: »Sport Zürich« Nr. 21 vom 19. Februar 1988, Seite 2, Titel: »Zoe Haas bleibt ein Pechvogel«, letzter Absatz.) Ihre Karriere beendete Fletcher im Jahr 1989.



</doc>
<doc id="642486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642486" title="Schismogenese">
Schismogenese

Schismogenese ist ein Konzept, um problematische soziale Verhaltensmuster zwischen Kleingruppen oder Teilen der Gesellschaft zu erklären. Es wurde in den 1930er-Jahren vom Anthropologen und Psychologen Gregory Bateson entwickelt und in Deutschland von W. E. Mühlmann aufgenommen. 

Mühlmann's Konzept kann auch als Ergänzung oder Entgegensetzung zu den Postulaten des soziologischen Funktionalismus verstanden werden, der in Gesellschaften Erzeugungsprozesse organischer oder mechanischer Solidarität ausmachte. Batesons Konzept der Schismogenese betont dagegen Prozesse der Auseinanderentwicklung (s. Schisma), der Konfrontation, des Konflikts.

Bateson kennzeichnete eine wettbewerbsartige Beziehung zwischen gleichrangigen Partnern als symmetrische Schismogenese. Der Psychologe Paul Watzlawick nennt hier das Prahlen als ein spiegelbildliches, sich aufschaukelndes antagonistisches Verhalten (positive Rückkopplung). Gemeint ist damit, dass sich gleichrangige Partner ständig zu übertreffen versuchen. Als Beispiel dafür wären z. B. zwei Freunde zu nennen, die sich gegenseitig Witze erzählen und denen jeweils immer lustigere Witze einfallen.

Eine eskalierende Beziehung zwischen ungleichen Partnern wird dagegen komplementäre Schismogenese genannt: Dominanzstreben einerseits, Unterwerfung andererseits; dabei handelt es sich weniger um eine einseitige Machtausübung als um eine Dynamik des Missverstehen zwischen den Beteiligten – sie „interpunktieren“ (Watzlawick) die Bedeutung der Situation jeweils unterschiedlich. Freundlich gemeinte Zurückhaltung des einen Partners wird vom anderen z. B. als Schüchternheit oder mangelnde Willensstärke interpretiert, die es anzuleiten gilt; das Gegenüber fügt sich dann in diese Rolle, bestärkt so den dominanten Partner noch (positive Rückkopplung).

Watzlawick postuliert als "metakommunikatives Axiom": "Zwischenmenschliche Kommunikationsabläufe sind entweder symmetrisch oder komplementär, je nachdem, ob die Beziehung zwischen den Personen auf Gleichheit oder Unterschiedlichkeit beruht."

Die Soziolinguistin Deborah Tannen nahm 1990 das Konzept der Schismogenese für Konversations- oder Gesprächsanalysen wieder auf. Wie entstehen Missverständnisse, wie kommt es zum Zusammenbruch von Kommunikation, zu misslungener Verständigung, die in Abneigung und gegenseitigem Misstrauen endet? Tannen schilderte vor allem "direkte, aufgabenbezogene" sowie "indirekte, harmoniebezogene Kommunikationsstrategien". Erstere werden überwiegend von Männern verwendet, letztere meist von Frauen. Mit dem eher „männlichen“ Gesprächsstil sollen Probleme direkt angegangen werden, Wünsche werden nicht verhüllt, eventuell als Befehle oder Kommandos sofort verbalisiert. Status und demonstrierte Souveränität (Entscheidungsfreude usw.) sind hier wichtige Faktoren. Im indirekten, eher auf Konsens und Rückversicherung bedachten Kommunikationsstil wird hingegen nicht unvermittelt gefragt: „Könntest Du mal einkaufen gehen?“, sondern eher: „Ach, ich bräuchte jetzt noch dringend ein Paar Sachen aus dem Laden, wenn ich nicht so müde wäre…“ 

Viele Männer empfinden diese indirekte Form der Botschaftsübermittlung als "„manipulativ“". Und tatsächlich soll ja mit der indirekten Botschaft letztlich Ähnliches erreicht werden, wie mit einer umschweiflosen Auftragserteilung. Die verschiedenen Konversationsstile führen jedoch zur Irritation, zur komplementären Schismogenese – stillschweigend oder offen wird in die "Metakommunikation" über den "Beziehungsaspekt der Kommunikationssituation" gewechselt: "„Warum sagt sie nie, was sie denkt, redet nicht konkret von dem, was sie will?“ – „Weshalb versteht er nicht, was ich von ihm möchte?“"

Solche Situationen können sich außerdem nicht nur zwischen den Geschlechtern, sondern ebenfalls zwischen Angehörigen verschiedener Kulturen ergeben. So sind japanische Geschäftsleute darauf bedacht, mit Geschäftspartnern zunächst eine einvernehmliche Atmosphäre herzustellen. „Smalltalk“ über nicht-geschäftliche Dinge leitet die Verhandlungen ein. Amerikanische Geschäftsleute hingegen möchten möglichst schnell „zur Sache kommen“, langwierigen Austausch von „blumigen Freundlichkeitsfloskeln“ empfinden sie dabei als störend und überflüssig. Bereits im Vorfeld von wichtigen Verhandlungen können sich so folgenschwere Missverständnisse ergeben, komplementäre Schismogenese erzeugt dann Antipathie in interkulturellen Gesprächssituationen.



</doc>
<doc id="642490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642490" title="Peace">
Peace

Peace (engl. „Frieden“) bezeichnet: 
Peace ist der Familienname folgender Personen:
PEACE steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642493" title="Minimalistisches Programm">
Minimalistisches Programm

Minimalistisches Programm ist ein Begriff aus der Linguistik.

Zurückgehend auf den Titel eines Artikels von Noam Chomsky (Chomsky 1992, "A Minimalist Program for Linguistic Theory") bezeichnet der Begriff eine Weiterentwicklung der gemeinhin als Generative Grammatik bekannten Syntaxtheorie. Dabei stellt das Minimalistische Programm (im Folgenden: MP) eine radikale Abkehr von einer Reihe vormals zentraler Annahmen dar – insbesondere ist hier der vollständige Verzicht auf eine Differenzierung zwischen syntaktischer Tiefenstruktur (eine abstraktere zugrunde liegende syntaktische Struktur) und der syntaktischen Oberflächenstruktur (die durch syntaktische Umformungen aus der Tiefenstruktur abgeleitet wird) zu nennen. Außerdem werden syntaktische Bewegungsphänomene nicht mehr über Rektion und Bindung (Government and Binding), sondern über eine Reihe von Ökonomieprinzipien erklärt. Insgesamt zielt das MP darauf ab, die strukturellen Eigenschaften sprachlicher Systeme als das direkte Resultat komplexer Interaktionen der Verarbeitungsmechanismen anderer kognitiver Systeme zu erklären.

Das Minimalistische Programm ist, wie die früheren Versionen der Generativen Grammatik Noam Chomskys, eine Konstituentengrammatik, insofern als es auf dem Prinzip der Konstituenz aufbaut. Eine Konstituentengrammatik ist keine Dependenzgrammatik, die auf dem Prinzip der Dependenz aufbaut.

Um die vom Minimalistischen Programm beschriebenen Vorgänge zu verstehen, empfiehlt sich zunächst ein Blick auf die ihm zu Grunde liegende Vorstellung mentaler Prozesse.

Bevor es zu einer sprachlichen Äußerung kommen kann, laufen zuvor eine Reihe unbewusster mentaler Prozesse ab. Diese Prozesse bauen aus dem sprachlichen Wissen des Individuums Stück für Stück die jeweils vom Sprecher gewünschte sprachliche Äußerung zusammen. Die Gesamtheit jener Prozesse wird "Derivation" genannt.
Der erste Schritt bei der Entstehung einer sprachlichen Äußerung, genannt "Numeration", entnimmt dem mentalen Lexikon eine ungeordnete Menge derjenigen Lexeme, aus denen der Satz konstruiert werden soll (also z. B. "Hans", "kaufen", "Auto", "ein" für den Satz "Hans kauft ein Auto"). Die ausgewählten Lexeme werden nun im syntaktischen Generator geordnet. Dazu wählt die mentale Operation "Select" jeweils zwei Elemente aus und verknüpft sie mittels der Operation "Merge" zu einem Objekt höherer Ordnung (z. B. einer Phrase). Die Operation "Move" erlaubt unter bestimmten Bedingungen, bereits integrierte Elemente zu verschieben, also ihre Position innerhalb der entstehenden sprachlichen Struktur zu verändern. "Select" und "Merge" laufen so lange ab, bis aus allen zuvor aus dem Lexikon gewählten, ungeordneten Elementen eine kohärente sprachliche Form formula_1 entstanden ist. "Merge" erzeugt dabei nur solche Objekte, die eine im weitesten Sinne X'-konforme (siehe X-Bar-Theorie) Struktur haben (in neueren Arbeiten zum MP wird diese Annahme allerdings meist nicht mehr gemacht; siehe Bare Phrase Structure).

Die bisher geschilderten Vorgänge waren allein mentaler Natur: in der Realität hat der Sprecher noch keine Äußerung von sich gegeben. Nun aber wird die erzeugte Lexemfolge tatsächlich sprachlich geäußert: durch die Operation "Spell-Out" wird formula_1 ausgesprochen. Sprachtheoretisch teilt sich formula_1 dabei in zwei Komponenten auf: eine semantische ("logische Form" (LF)), die die Bedeutung der sprachlichen Äußerung enthält, sowie eine phonologische ("phonetische Form" (PF)), die den physikalisch messbaren Aspekten der Äußerung (dem hörbaren akustischen Output) entspricht.

Nach der Operation "Spell-Out" gelangt die sprachliche Äußerung folglich auf zwei Wegen in die für die Sprachverarbeitung zuständige mentale Einheit ("FoL" - Faculty of Language): die phonologische Komponente PF über die "Artikulatorisch-Phonetische Schnittstelle" (A-P) und die semantische Komponente LF über die "Konzeptuell-Intentionale Schnittstelle" (C-I).
Eine eingehende sprachliche Äußerung wird mental also auf zwei Ebenen verarbeitet, zum einen als auditiv wahrgenommenes physikalisches Signal und zum anderen als bedeutungsvolles mentales Konstrukt.

Beispiel:

Jedes Lexem wird im MP prinzipiell als eine Menge von unterschiedlichen Merkmalen aufgefasst. Dabei wird zunächst zwischen semantischen, phonologischen und grammatischen Merkmalen unterschieden. Merkmale können interpretierbar oder nicht-interpretierbar sowie stark oder schwach sein.


Nicht-interpretierbare schwache Merkmale müssen aus der Derivation getilgt werden, bevor diese an das Intentional-Konzeptuelle System übergeben wird, nicht-interpretierbare starke Merkmale sogar noch vor Spell-Out (also vor der Übergabe an das Artikulatorisch-Phonetische System). Derivationen, die nur interpretierbare Merkmale enthalten, "konvergieren", Derivationen, die nicht-interpretierbare Merkmale enthalten, "kollabieren". Grammatische Merkmale können nur im Rahmen von "Merkmalsüberprüfung" gelöscht werden, phonologische Merkmale werden im Rahmen von Spell-Out aus der Derivation entfernt.

Nicht-interpretierbare grammatische Merkmale wie z. B. Kasus müssen im MP spätestens bei Erreichen der Ebene der logischen Form (wenn es sich um schwache Merkmale handelt), teilweise auch bereits vor Spell-Out (wenn es sich um starke Merkmale handelt) aus der Derivation getilgt werden. Das ist nur in bestimmten strukturellen Konfigurationen ("Checking Configurations") möglich – im Allgemeinen geht man davon aus, dass hierfür nur sogenannte Spezifizierer-Kopf-Relationen in Frage kommen:

Beispiel:

In obigem Beispiel besteht eine solche Relation zwischen X (dem Kopf der Phrase) und ZP (dem Spezifikator). Tragen der Kopf und sein Spezifikator ein identisches nicht-interpretierbares Merkmal, so wird es aus der Derivation getilgt. Ganz konkret:

Beispiel:

Die Kasus-Merkmale beider NPs können jeweils getilgt werden; die Objekts-NP ("die Frau") befindet sich in einer Spezifizierer-Kopf-Relation mit dem lexikalischen Verb ("sieht"), die Subjekts-NP befindet sich in einer Spezifizierer-Kopf-Relation mit einem phonetisch leeren, affixalen "leichten Verb" ("0") mit agentivischer Lesart, an das das lexikalische Verb adjungiert wird. Die Annahme der Existenz "leichter Verben" ist unabhängig durch dreistellige Prädikate motiviert ("Peter gab Lisa das Buch"), insbesondere solcher mit alternierender ergativischer / kausativer Struktur ("The ball rolled down the hill" / "They rolled the ball down the hill"). Tatsächlich werden teilweise noch eine ganze Reihe weiterer funktionaler Projektionen angenommen (AgrO, AgrS, AgrIO, T etc.), wobei über dieses Thema innerhalb der wissenschaftlichen Gemeinschaft gegenwärtig rege diskutiert wird. Die Überprüfung starker grammatischer Merkmale ist der primäre Grund für overte syntaktische Bewegung.

Einführungen:


Primärliteratur:


Kritik:



</doc>
<doc id="642498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642498" title="Musʿab ibn az-Zubair">
Musʿab ibn az-Zubair

Musʿab ibn az-Zubair ibn al-ʿAuwām (; † 691 bei Maskin) war der wichtigste Heerführer des Gegenkalifen Abdallah ibn az-Zubair (684–691).

Nach der Ausrufung von Abdallah az-Zubair zum neuen Kalifen in Mekka und dem Ausbruch des Bürgerkrieges mit den Umayyaden stieg dessen Bruder Musab ibn az-Zubair schnell zum wichtigsten Heerführer auf. Zwar scheiterte 685 ein Angriff auf Palästina, doch konnte er mit Unterstützung irakischer Truppen einen Feldzug der Umayyaden in den Hedschas abwehren.

Schon 686 wurde Musab zum Statthalter im Irak ernannt um den Aufstand des Muchtar zu bekämpfen. Mit Hilfe der arabischen Stammesaristokratie konnte er auch schnell Erfolge erzielen und nach dem Tod des Muchtar 687 den gesamten Irak unter seine Herrschaft bringen. Allerdings dauerten die Kämpfe mit den Charidschiten/Azraqiten im Südiran weiter an. Wirklich entscheidende Siege konnten aber nicht errungen werden. Vielmehr breiteten sich die Charidschiten auch in Ostarabien, dem Oman und den Jemen aus.

Durch diese Kämpfe abgelenkt konnte Musab die Umayyaden, seine eigentlichen Hauptgegner, nicht bekämpfen. Als die Umayyaden 691 unter Abd al-Malik fiel Musab ibn az-Zubair in der Schlacht von Maskin, nachdem sich ein Teil seiner Truppen vom Schlachtfeld zurückgezogen hatte.

Damit war auch das Ende seines Bruders Abdallah besiegelt, der nun ohne Unterstützung aus anderen Teilen des Kalifats 692 im Kampf um Mekka starb.



</doc>
<doc id="642499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642499" title="Kundus (Provinz)">
Kundus (Provinz)

Kundus (auch Kunduz und "Qunduz"; Dari (persisch) und paschtunisch) ist eine Provinz im Nordosten von Afghanistan.

Hauptstadt der Provinz ist die gleichnamige Stadt Kundus mit über 268.000 Einwohnern.

Die Infrastruktur der Region ist durch die Talibanherrschaft und den Afghanistankrieg stark beeinträchtigt worden. Straßenbau und Trinkwasserversorgung gehören zu den dringlichsten Aufgaben. Die Stadt Kundus wird mit Elektrizität aus Tadschikistan beliefert. In weiten Teilen der Provinz hingegen fehlt die jegliche Stromversorgung.

Die Provinz Kundus verfügt über einen Flughafen.

Die Bevölkerung der Provinz gelangte hauptsächlich im späten 19. Jahrhundert unter dem paschtunischen Khan und Gouverneur Kundus’ Schir Khan Naschir, der die Spinzar Cotton Company gründete, was das profitabelste Unternehmen Afghanistans wurde und schließlich eigene Krankenhäuser, Kinos und Hotels im ganzen Land eröffnete. Spinzar machte Kundus bis zur sowjetischen Invasion zur reichsten Provinz Afghanistans. Nach Unterbrechung hat sie gegenwärtig ihren (stark reduzierten) Betrieb wieder aufgenommen. Um Kundus werden heute Baumwolle, Reis, Mais, Weizen und Melonen angebaut. Darüber hinaus soll in der Provinz auch Schlafmohn angebaut werden, aus dem Opium gewonnen wird.

Um nach dem Afghanistan-Einsatz der NATO aufgrund der Terroranschläge am 11. September 2001 zur Stabilisierung des Landes und Sicherung des Wiederaufbaus beizutragen, hatte die Bundeswehr ein eigenes Feldlager in Kundus vom 25. Oktober 2003 bis zum 19. Oktober 2013.

Am 8. Oktober 2010 kam bei einem Sprengstoffanschlag auf eine Moschee in der Stadt Talukan in der Nachbarprovinz Tachar der Gouverneur der Provinz, Mohammad Omar, ums Leben. Sein Nachfolger wurde Mohammad Jegdalek. Derzeit ist Mohammad Omar Safi Gouverneur der Provinz Kundus.

Mitte Juli 2012 übergab die Bundeswehr die Sicherheitsverantwortung für den Großteil der Provinz Kundus an die Afghanische Nationalarmee. Ausgespart wurde lediglich der Distrikt Chanabad. Die Übergabezeremonie fand am 11. Juli im Beisein des Kommandeurs der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe (ISAF) in Nordafghanistan, Bundeswehr-General Erich Pfeffer, und des afghanischen Innenministers Bismillah Khan Mohammadi in einem afghanischen Armeecamp am Rande der Stadt Kundus statt.

Die Provinz Kundus ist in folgende Distrikte gegliedert:



</doc>
<doc id="642501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642501" title="Olympische Sommerspiele 1976/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1976/Ringen

Bei den XXI. Olympischen Sommerspielen 1976 in Montreal fanden 20 Wettbewerbe im Ringen statt, je zehn im Freistil und im Griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das Centre Pierre-Charbonneau.

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern
Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 27. bis 31. Juli 1976 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 20. bis 24. Juli 1976 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern


</doc>
<doc id="642503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642503" title="Grau-Erle">
Grau-Erle

Die Grau-Erle oder Weiß-Erle ("Alnus incana") ist ein Laubbaum aus der Gattung der Erlen und gehört damit zur Familie der Birkengewächse. Ihr Verbreitungsgebiet erstreckt sich über Nord-, Mittel- und Osteuropa bis zum Kaukasus, im Westen Europas fehlt sie. Im deutschsprachigen Raum kommt sie vor allem in Österreich und in Süddeutschland vor. Unterarten der Grau-Erle findet man in Nordamerika und in Asien. Das Holz der Grau-Erle wird nur selten verwendet, da sie meist krumme Stämme mit geringem Durchmesser bildet. Sie wird jedoch häufig zur Aufforstung von Abraumhalden und zur Stabilisierung von Hängen und Böschungen verwendet. Durch Symbiose mit dem Bakterium "Frankia alni" kann sie den Stickstoff der Luft binden und trägt durch die Anreicherung mit Stickstoffverbindungen zur Verbesserung des Bodens bei.

Die weite Verbreitung der Erlen und die oft geringen Unterschiede haben zu Uneinigkeit in der Einteilung der Arten geführt. Häufig werden Vertreter der Erle in Nordamerika und im östlichen Asien als Unterarten der Grau-Erle zugerechnet, damit ist die europäische Art nur die Nominatform. Der größte Teil des Artikels beschreibt die in Europa und Westasien auftretende Nominatform "Alnus incana" subsp. "incana". Auf die anderen Unterarten wird in eigenen Abschnitten in der Systematik eingegangen.

Die Grau-Erle ist eine sommergrüne Baumart und erreicht eine Höhe von 10 bis 15, maximal 25 Metern, sowie einen Stammdurchmesser von bis zu 40 Zentimetern. Sie ist ein- oder mehrstämmig, reich verzweigt mit dichter Krone, kann aber auch strauchförmig wachsen. An ärmeren Standorten bleiben die Stämme kurz, werden krumm oder drehwüchsig und es bilden sich häufig Klebäste. Junge Zweige sind graugrün bis rötlich braun, an den Spitzen deutlich behaart und mit kleinen, rotbraunen Korkporen besetzt.

Bei der Grau-Erle bleibt das Periderm als Abschlussgewebe an Stämmen und Ästen erhalten. Es wird keine Borke gebildet (Peridermbaum). Die Rinde ist hellgrau, glatt und reißt auch im Alter kaum auf. Sie ist locker mit Korkporen besetzt.

Erlen gehören zu den Splintholzbäumen, Kern- und Splintholz sind also gleichfarbig. Das Holz ist rötlichweiß, rötlichgelb bis hell rötlichbraun gefärbt. Frisch eingeschlagenes Holz erscheint durch Oxidation auffällig orangerot, die Farbe verschwindet mit dem Austrocknen des Holzes wieder. Im Holz befinden sich zahlreiche feine Gefäße, die zerstreutporig angeordnet sind. Holzstrahlen sind nur wenig ausgeprägt und fallen lediglich an den Radialflächen als unauffällige Spiegel auf. Häufig sind die Holzstrahlen jedoch zu Scheinholzstrahlen gebündelt, die deutlicher sichtbar sind. Jahresringgrenzen sind nur wenig ausgeprägt, die Jahresringe sind jedoch deutlich an dem porenärmeren und dichteren Spätholz erkennbar. Das Holz der Grau-Erle ähnelt im Allgemeinen sehr dem der Schwarz-Erle, ist etwas heller, weniger grobfaserig und stärker glänzend.

Die Grau-Erle bildet ein Herzwurzelsystem mit kräftigen Horizontalwurzeln. Es erstreckt sich horizontal 2 bis 3 Meter weit und erreicht auf tiefgründigen Böden eine Tiefe von 90 Zentimetern. Auf stark überfluteten Standorten bildet sie Adventivwurzeln, die sich zu Stelzwurzeln weiterentwickeln können. Die Stelzwurzeln zeigen zahlreiche Korkporen.

Die Grau-Erle bildet verkehrt eiförmige, nicht klebrige Winterknospen mit rot-violetten, zu Beginn dicht behaarten Knospenschuppen und bis zu 5 Millimeter langen Stielen. Endknospen und Seitenknospen werden etwa 8 Millimeter lang.

Die Laubblätter sind wechselständig angeordnet und haben 2 bis 3 Zentimeter lange Blattstiele. Die Blattspreite ist eiförmig bis elliptisch mit doppelt gesägtem Blattrand und besitzt 8 bis 12 Nervenpaare. Die Blattoberseite ist dunkelgrün, die Unterseite graugrün und bei jungen Blättern grau-filzig behaart. Die Blattbasis ist rundlich oder etwas herzförmig, der Apex ist zugespitzt. Die Blattspreite wird 4 bis 10 Zentimeter, selten bis 12 Zentimeter lang und 3 bis 7 Zentimeter, selten bis 9 Zentimeter breit. Größe und Blattform variieren jedoch stark. Die Blätter werden im Herbst noch grün abgeworfen. Es werden zwei behaarte Nebenblätter gebildet, die früh abgestoßen werden.

Die Grau-Erle ist wie alle Erlen windblütig und einhäusig. Die Blüten sind eingeschlechtig und in kätzchenförmigen Blütenständen zusammengefasst. Selten kommen Blütenstände mit männlichen und weiblichen Blüten oder zwittrige Blüten vor. Die Grau-Erle blüht von Februar bis März etwa drei Wochen vor der Schwarz-Erle, was die Entstehung von natürlichen Hybriden erschwert. Die Samen werden etwa zwei Monate nach der Bestäubung gebildet. Die Anlage der Blütenstände erfolgt im Herbst, sie überwintern ohne Knospenschuppen zu bilden und beginnen noch vor dem Austreiben der Blätter zu blühen.

Die männlichen Kätzchen hängen in Gruppen von drei bis fünf mit weich behaarten Stielen an Zweigspitzen. Sie sind zuerst bräunlich, 7 bis 9 Zentimeter lang und haben dunkelbraune Tragblätter, die häufig in der Mitte mit einem dunklen Fleck versehen sind. In den Achseln der Tragblätter befinden sich dreiblütige Dichasien. Die Einzelblüte hat vier Staubblätter mit anfangs rötlichen, später gelben Staubbeuteln und ein vierteiliges, oft verkümmertes Perigon.

Als weibliche Blütenstände werden an den Blattachseln sitzende oder fast sitzende Kätzchen gebildet, die eine Länge von 4 bis 15 Millimetern erreichen. Sie sind rötlich braun und setzen sich aus bis zu acht dicht behaarten Teilblütenständen zusammen, die sich zu kleinen, eiförmigen Zapfen mit einer Länge von 13 bis 16 Millimetern und einem Durchmesser von etwa 10 Millimeter auswachsen. Die Zapfen reifen in der zweiten Septemberhälfte und haben dunkle, verholzte Schuppen mit schmaler Basis und breitem Apex. Als Diasporen werden zahlreiche 3 bis 4 Millimeter lange, mit einem Flügelrand versehene, einsamige Nussfrüchte gebildet. Die weiblichen Einzelblüten haben kein Perigon und stehen paarweise in der Achsel eines Tragblattes, das später mit vier Vorblättern verwächst und zur Fruchtschuppe wird.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Die Grau-Erle lässt sich von den beiden anderen mitteleuropäischen Erlenarten durch die mehr oder weniger deutlich zugespitzten und an der Unterseite graugrünen Laubblätter unterscheiden. Die Blätter haben mit 8 bis 10 mehr Nervenpaare als die Schwarz-Erle mit 5 bis 8 Paaren, und die jungen Blätter sind nicht klebrig wie bei der Schwarz-Erle. Die weiblichen Kätzchen und die Zäpfchen sind im Gegensatz zur Schwarz-Erle kurzgestielt, die Zäpfchen sind kleiner. Die Rinde ist stets glatt und grau, worauf sich das lateinische Art-Epitheton "incana" bezieht, das ‚aschgrau‘ bedeutet.

An natürlichen Standorten verjüngt sich die Grau-Erle sowohl generativ durch Samen als auch vegetativ durch Wurzelbrut und Stockausschlag. Die reifen, mit einem schmalen Flügelsaum versehenen Früchte fallen während der Wintermonate aus den Zapfen und werden durch Wind (Anemochorie) und Wasser (Hydrochorie) verbreitet. Die Keimung erfolgt epigäisch. Grau-Erlen sind schnellwüchsig und erreichen im ersten Jahr eine Höhe von bis zu 50 Zentimetern. Nach zwei Jahren können sie eine Höhe von 1,24 Metern erreichen, nach fünf Jahren von 4,3 bis 5 Metern. Nach 10 bis 15 Jahren geht das Höhenwachstum zurück. Grau-Erlen werden selten älter als 50 Jahre. Unter extremen Bedingungen verliert die Vermehrung durch Samen an Bedeutung, an der Waldgrenze in Skandinavien erfolgt die Verbreitung beinahe ausschließlich vegetativ.

Das natürliche Verbreitungsgebiet der Grau-Erle erstreckt sich in Europa über Nord-, Mittel- und Osteuropa. Im Süden reicht ihr Verbreitungsgebiet bis zu den Seealpen und zum nördlichen Apennin und weiter östlich bis zum Balkangebirge und zum Kaukasus. Die Nordgrenze in Skandinavien liegt bei etwa 70° 30′ nördlicher Breite. Die westliche Grenze des natürlichen Verbreitungsgebiets ist nicht mehr eindeutig feststellbar, da die Art lange Zeit in Westeuropa kultiviert wurde und häufig verwilderte. Angenommen wird, dass sich die westliche Grenze vom Schweizer Jura über Ober- und Mittelrhein zum Harz und durch die Mitte Norddeutschlands zieht. Die Eiszeit hat die Grau-Erle in Europa in den Karpaten und in Zentralrussland überstanden. Sehr bald nach dem Ende der Eiszeit konnte sie sich wieder nördlich der Alpen durchsetzen.

Im Auftrag der deutschen Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) wurden im Rahmen des Projekts "Erfassung und Dokumentation genetischer Ressourcen seltener Baumarten in Deutschland" in den Jahren von 2010 bis 2013 die Vorkommen von zehn seltenen heimischen Baumarten in den deutschen Wäldern ermittelt. Von der Grau-Erle wurden dabei in Deutschland rund 2,1 Millionen Exemplare, vorwiegend fließgewässerbegleitend in den montanen bis hochmontanen Lagen ( bis ) des Alpenvorlands und der Alpen, erfasst.

Die Grau-Erle besiedelt meist die montane Stufe von 500 bis 1400 Meter Höhe, im Osten des natürlichen Verbreitungsgebietes auch tiefere Lagen. In den Bayerischen Alpen erreicht sie Höhen bis 1400 Meter, im Apennin und im Tessin bis 1800 Meter und in Graubünden bis 1850 Meter, damit besiedelt sie etwas höhere Lagen als die Schwarz-Erle. In den Allgäuer Alpen steigt sie bis zu etwa 1500 Metern Meereshöhe auf.
Sie gedeiht an Gebirgsbächen und -flüssen, am Auwald- und Augebüschrand, an Hangvernässungen und Hangrutschungen. Die Art verträgt eine große Vielfalt von Klimabedingungen und gedeiht auch außerhalb ihres natürlichen Verbreitungsgebiets gut, so im atlantischen Mitteleuropa. Sie ist frostbeständig und wird durch Spätfrost nicht geschädigt. Sie ist weitgehend unempfindlich gegen Hitze und Dürre. Sie bevorzugt gut mit Wasser versorgte Standorte, meidet nasse, schlecht durchlüftete Böden, erträgt aber zeitlich begrenzte Überschwemmungen. Sie bevorzugt neutrale oder leicht basische kalkhaltige und nährstoffreiche Sand-, Schotter- und Kiesböden, sie gedeiht jedoch schlecht auf sauren Böden. Da die Grau-Erle wenige Ansprüche an den Boden stellt, besiedelt sie als Pionierpflanze beispielsweise aufgelassene Kiesgruben, Geröllhalden und frische Böschungen. Sie festigt und verbessert durch Anreicherung mit Stickstoffverbindungen den Boden.

Die Grau-Erle ist eine Charakterart des Alnetum incanae aus dem Verband Alno-Ulmion.

Die Grau-Erle bildet Wurzelknöllchen, in denen der Stickstoff der Luft gebunden und so für die Pflanze verwertbar wird. Das geschieht durch eine als Actinorhiza bezeichnete Symbiose mit dem Bakterium "Frankia alni". Dadurch steigt der Stickstoffgehalt der Blätter, und mit deren Abbau auch der Gehalt an Stickstoffverbindungen im Boden, was zu einer Bodenverbesserung führt. Untersuchungen ergaben für einen 30-jährigen Grau-Erlenbestand eine jährlich gebundene Stickstoffmenge von 43 kg/ha, Dickichte aus Grau-Erlen zeigten einen Wert von 72 kg/ha, Waldbestände in den französischen Alpen auf 1450 Meter Höhe konnten jährlich 42,5 kg/ha binden.

Mit mehreren Arten von Bodenpilzen, unter anderem mit dem Erlengrübling ("Gyrodon lividus") und dem Kahlen Krempling ("Paxillus involutus"), geht die Grau-Erle eine Wurzelsymbiose (Ektomykorrhiza) ein.

In Skandinavien und in den rumänischen Ostkarpaten sind die männlichen Kätzchen und die Knospen der Grau-Erle im Winter die wichtigste Nahrung des Haselhuhns ("Tetrastes bonasia"). Pro Tag nimmt ein Haselhuhn etwa 50 Gramm an Kätzchen und Knospen zu sich.

Grau-Erlen sind besonders durch das erst zum Ende des 20. Jahrhunderts auftretende sogenannte Erlensterben gefährdet. Durch den Eipilz "Phytophthora alni" wird besonders an der Schwarz-Erle, aber auch an der Grau-Erle, der Grün-Erle und der Herzblättrigen Erle eine Wurzel- und Stammfäule verursacht. Die Stammfäule kann schon nach mehreren Monaten zum Absterben von Bäumen führen, sie kann sich aber auch über Jahre hinziehen. Die Krankheit wurde erstmals 1993 in Südengland beschrieben. Inzwischen hat sie sich auch nach Deutschland (erstmals 1995 beobachtet), Österreich, Frankreich, Belgien, Italien, Irland, Ungarn, den Niederlanden und Schweden ausgebreitet. Symptome sind eine geringe Belaubung, tote Äste und besonders kleine und helle Blätter. Typisch sind schwarzbraune, meist nässende Flecken, die sich am Stammgrund zeigen. Das unter den angegriffenen Stellen liegende Holz ist dunkelbraun bis rotbraun verfärbt und grenzt sich deutlich vom gesunden hellen Holz ab. Die Infektion erfolgt über Wunden am Stammgrund, über das Haarwurzelsystem oder durch Korkporen. Analysen haben gezeigt, dass der Erreger "Phytophthora alni" erst in jüngerer Zeit durch Hybridisierung entstanden ist.

Weiters können durch den Einfluss der Schlauchpilzart "Taphrina epiphylla" Hexenbesen entstehen. Dabei überwintert das Myzel in den Knospen und befällt die jungen Blätter, die dürr werden und vorzeitig abfallen. Nur bei starken Befall von bis zu 100 Hexenbesen werden die Erlen so geschwächt, dass Äste oder ganze Bäume absterben. Eine weitere Schlauchpilzart, "Taphrina alni", ist der Erreger der „Kätzchenkrankheit“, dabei werden die Tragblätter der weiblichen Blütenstände befallen, die sich dadurch lappig verformen, stark vergrößern und dunkelrot verfärben und sogenannte „Narrentaschen“ bilden. Der Erlen-Schillerporling ("Inonotus radiatus") aus der Familie der Stielporlingsverwandten (Polyporaceae) verursacht eine sich rasch ausbreitende Weißfäule. Er befällt häufig geschwächte Erlen an feuchten Standorten und dringt über Verletzungen in das Holz ein. Arten der Gattung "Mycosphaerella" aus der Ordnung der Rußtaupilzartigen verursachen an den Blattunterseiten eckige, scharf begrenzte Flecke. In Finnland wird die Erle auch vom Wurzelschwamm ("Heterobasidion annosum") befallen.

Unter den Schadinsekten ist der Erlenrüssler (auch Erlenwürger, "Cryptorrhynchus lapathi") aus der Familie der Rüsselkäfer (Curculionidae) der gefährlichste. Die Larven überwintern in der Rinde und bohren bis zu 10 Zentimeter lange Gänge in das Holz. Die Jungkäfer fressen an den jungen Trieben. Typische Symptome des Befalls sind welke Triebe, aufgetriebene Rindenteile, Fluglöcher und Nagespäne. Mehrere Schmetterlingsarten (Lepidoptera) überwintern in den Blütenkätzchen und fressen an Früchten und Knospen, unter anderen die Gespinstmotte "Argyresthia goedartella" und mehrere "Epinotia"-Arten aus der Familie der Wickler (Tortricidae). Der Blaue Erlenblattkäfer ("Agelastica alni") kann in manchen Gegenden Erlen bis zu dreimal im Jahr kahlfressen. Auch wurde erheblicher Schadfraß durch den Buchenprachtkäfer ("Agrilus viridis") nach starkem Schneedruck beobachtet.

Die Grau-Erle ist ein Vertreter der Gattung der Erlen ("Alnus") in der Familie der Birkengewächse (Betulaceae). Sie wird in der Gattung "Alnus" der Untergattung "Alnus" zugeordnet, zu der auch die Schwarz-Erle zählt. Die Grün-Erle wird in die Untergattung "Alnobetula" gestellt. Die Chromosomenzahl der Grau-Erle beträgt 2n = 28.

Die weite Verbreitung der Erlen und die geringen Unterschiede haben zu Uneinigkeit bei der inneren Systematik geführt. Mehrere Formen werden teils als Unterarten von "Alnus incana", teils als eigene Arten oder nur als Varietäten gesehen. Häufig werden vier Unterarten von "Alnus incana" anerkannt: die Nominatform "Alnus incana" subsp. "incana", die Unterart "Alnus incana" subsp. "hirsuta" in Asien und "Alnus incana" subsp. "rugosa" und "Alnus incana" subsp. "tenuifolia" in Nordamerika. Die drei Unterarten werden auch oft als eigene Arten "Alnus hirsuta", "Alnus rugosa" und "Alnus tenuifolia" gesehen. In Finnland wird noch eine rotblättrige Form "Alnus incana" f. "rubra" unterschieden. Die Grau-Erle kann mit ihren Unterarten als ein vikariierender holarktischer Artenkomplex gesehen werden. Chen et al. fassen folgende Arten in den Komplex zusammen: "Alnus hirsuta", "Alnus incana", "Alnus rugosa", "Alnus rubra", "Alnus inokumae", "Alnus tenuifolia", "Alnus sibirica" und auch die Schwarz-Erle ("Alnus glutinosa"), dabei werden "Alnus hirsuta", "Alnus rugosa" und "Alnus tenuifolia" nicht als Unterarten der Grau-Erle, sondern als eigene Arten angesehen.

Neben der in Europa und in Westasien heimischen Nominatform, werden folgende Taxa häufig als Unterarten von "Alnus incana" angesehen. Die Zuordnung ist jedoch umstritten, die Unterarten werden von manchen Autoren als eigene Arten eingestuft, zum Teil auch als Varietäten.

Die Färber-Erle ("Alnus incana" subsp. "hirsuta" bzw. "Alnus hirsuta" , Synonym: "Alnus tinctoria" ) ist ein 10 bis 15, maximal bis 20 Meter hoher Baum, mit einer anfangs breit kegelförmigen Krone. Die Rinde ist schwarzbraun, die Triebe sind anfangs mit dichten Haarbüscheln besetzt, später kahl und grau bereift. Die Blätter sind breit eiförmig bis eiförmig-elliptisch, kurz zugespitzt mit keilförmiger Basis und 4 bis 9 Zentimeter lang und 2,5 bis 9 Zentimeter breit. Es werden 9 bis 12 Nervenpaare gebildet. Der Blattrand ist leicht gelappt und doppelt gesägt. Die Blattoberseite ist dunkelgrün und schwach behaart, die Unterseite ist blaugrün, und die Nerven sind rötlich braun behaart. Der Blattstiel wird 2,5 bis 4 Zentimeter lang. Die männlichen Kätzchen werden 5 bis 7 Zentimeter lang und stehen einzeln oder zu zweit. Die Zapfen stehen in Gruppen von drei oder vier, sind etwa 2,5 Zentimeter lang, kurz gestielt und sitzend.
Das Verbreitungsgebiet der Färber-Erle umfasst Japan, Korea, China, Sachalin, Kamtschatka und Ostsibirien. Sie wächst auf Höhen von 700 bis 1500 Metern.

Die Unterart "Alnus incana" subsp. "kolaensis" kommt in Norwegen, Schweden und Finnland vor.

Die Runzelblättrige Erle ("Alnus incana" subsp. "rugosa" bzw. "Alnus rugosa" ) wächst meist strauchförmig, seltener als Baum und wird dann bis zu 9 Meter hoch. Die Zweige sind kahl oder rostbraun behaart, die Knospen haben 2 bis 4 Millimeter lange Stiele. Die Blattspreiten sind elliptisch bis breit eiförmig mit keilförmiger oder abgerundeter Basis und spitzem oder stumpfem Apex. Sie werden 4 bis 11 Zentimeter lang und 3 bis 8 Zentimeter breit, bilden 10 bis 15 Nervenpaare und haben einen doppelt gesägten und leicht gelappten Blattrand. Die Blattoberseite ist kahl, die Unterseite ist graugrün bis blaugrün und an den Nerven bräunlich behaart. Die männlichen Blütenstände stehen in Gruppen von zwei bis vier Kätzchen und werden 2 bis 7 Zentimeter lang, die weiblichen Blütenstände bilden mehrere Gruppen von zwei bis sechs Kätzchen und stehen zur Blüte aufrecht. Die Zapfen sind eiförmig, 1 bis 1,7 Zentimeter lang und 0,8 bis 1,2 Zentimeter breit und haben 1 bis 5 Millimeter lange Stiele.

Das natürliche Verbreitungsgebiet erstreckt sich über den Osten von Kanada (Provinzen Manitoba, New Brunswick, Neufundland und Labrador, Nova Scotia, Ontario, Prince Edward Island, Québec und Saskatchewan), die Inselgruppe Saint-Pierre und Miquelon und dem Nordosten der USA (von North Dakota und Maine bis Iowa, Illinois, West Virginia und New Jersey). Das Verbreitungsgebiet überschneidet sich im Westen, in Saskatchewan und Manitoba, mit dem Verbreitungsgebiet der Unterart "tenuifolia" und im Süden mit der Hasel-Erle ("Alnus serrulata"). Die Unterart wächst in Höhen von 0 bis 800 Metern.

Die Unterart "Alnus incana" subsp. "tenuifolia" wird auch als Varietät der Unterart "Alnus incana" subsp. "rugosa" eingestuft. Synonyme sind "Alnus incana" subsp. "rugosa" var. "occidentalis" oder "Alnus tenuifolia" . Sie unterscheidet sich von der Unterart "rugosa" durch die dünnere, papierartige Blattspreite und dem abgerundeteren Blattrand. Sie wächst häufiger baumartig als die Unterart "rugosa", kann aber ebenfalls strauchig vorkommen. Bäume erreichen eine Höhe von 12 Metern. Die Blattspreite ist eiförmig bis elliptisch, dünn, 4 bis 10 Zentimeter lang und 2,5 bis 8 Zentimeter breit. Die Blattbasis ist breit keilförmig bis abgerundet, der Blattrand ist doppelt gesägt bis gekerbt oder gelappt. Als männliche Blütenstände werden Gruppen von drei bis fünf Kätzchen von 4 bis 10 Zentimeter Länge gebildet, die weiblichen Blütenstände bestehen aus Gruppen von zwei bis fünf Kätzchen. Die Zapfen sind eiförmig, 1 bis 2 Zentimeter lang und 0,8 bis 1,3 Zentimeter breit und haben 1 bis 5 Millimeter lange Stiele.

Das Verbreitungsgebiet erstreckt sich von Alaska über den Westen von Kanada (Provinzen Alberta, British Columbia, Nordwest-Territorien, Saskatchewan und Yukon) und über den Westen der USA bis Kalifornien, Colorado und New Mexico. Sie gedeiht in Höhen von 100 bis 3000 Metern und kann häufig an Flussufern in den Rocky Mountains und in anderen Gebirgslandschaften im Westen von Nordamerika gefunden werden.

In den baltischen Staaten sind natürliche Hybride zwischen Grau-Erle und Schwarz-Erle ("Alnus incana" × "Alnus glutinosa") häufig, die luxurierendes Wachstum zeigen. Die Hybriden werden durchschnittlich 16 % höher und zeigen einen 45 % größeren Brusthöhendurchmesser als die Grau-Erle und sind 12 % höher und 33 % stärker als die Schwarz-Erle. Unterscheiden kann man die Bastarde am Verhältnis der Spreitenlänge zur Spreitenbreite (Schwarz-Erle 1,15, Bastard 1,26, Grau-Erle 1,41) und an der Anzahl der Seitennervenpaare (Schwarz-Erle 6 bis 7, Bastard 7 bis 9, Grau-Erle 10 bis 12).

Es werden mehrere Kulturformen unterschieden, unter anderen:

Weitere zum Teil auch nur regional gebräuchliche Bezeichnungen für die Grau-Erle sind oder waren: "Auerle" (Österreich), "preußische Erle", "Roterle" (Österreich) und "Weißerle".

→ "Hauptartikel: Erlenholz"

Als Erlenholz wird sowohl das Holz der Grau-Erle als auch das Holz der Schwarz-Erle genutzt. Zwischen den beiden Holzarten bestehen keine nennenswerten physikalischen oder mechanischen Unterschiede. Das Holz der Grau-Erle wird jedoch weniger häufig verwendet, da sie selten nutzholztaugliche Dimensionen erreicht und die Stammform meist ungünstig ist. Nur unter optimalen Bedingungen, so im Baltikum und in Finnland, wächst sie zu gerad- und glattschäftigen, stärker dimensionierten Bäumen heran.

Erlenholz ist weich und von gleichmäßiger, feiner Struktur. Es hat eine Rohdichte von 550 kg/m³ bei einer Holzfeuchte von 12 bis 15 % und gehört damit zu den mittelschweren einheimischen Holzarten. Das Holz ist wenig fest und wenig elastisch und in diesen Eigenschaften vergleichbar mit Lindenholz. Der Witterung ausgesetzt oder bei Kontakt mit der Erde ist es wenig dauerhaft, zeigt aber unter Wasser verbaut eine ähnlich hohe Dauerhaftigkeit wie Eichenholz. Das Holz ist einfach zu bearbeiten und kann mühelos gesägt, gemessert und geschält werden, es lässt sich gut fräsen, drechseln und schnitzen. Schrauben halten gut und es kann gut verleimt werden, jedoch ist das Holz wenig nagelfest und neigt beim Nageln zum Splittern. Die Oberflächenbehandlung wie Polieren, Beizen und Lackieren ist unproblematisch. Bei Kontakt mit Eisen entstehen bei Feuchtigkeit graue Verfärbungen, auch das Eisen selbst korrodiert. Auch verhält sich Erlenholz stark reaktiv in Kontakt mit Zement.

Das Holz wird als Brennholz genutzt und als Faserholz, zur Herstellung von Spanplatten, Spanholzformteilen und Faserplatten. Es liefert ein gutes Ausgangsmaterial zur Papierherstellung, wird aber auch für Drechslerarbeiten und zur Herstellung von Spielwaren und Holzschuhen eingesetzt. Die Erle liefert ein hochwertiges Blindholz für Möbel und Innenausbauten, aufgrund der guten Beizbarkeit wird Erlenholz auch zur Imitation von Edelhölzern verwendet. Aus Erlenholz werden spezielle Varianten von Holzkohle hergestellt, die als Zeichenkohle, Lötkohle und Laboratoriumskohle eingesetzt werden.

Die Hauptnutzung der Grau-Erle ist die Stabilisierung von Hängen und Böschungen, die Wildbachverbauung und die Bodenverbesserung nährstoffarmen Ödlandes. Sie wird auch zur Aufforstung von Braunkohle- und Abraumhalden eingesetzt. Man nutzt sie auch, um spätfrostgefährdete Arten zwischen den Grau-Erlen zu schützen.




</doc>
<doc id="642505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642505" title="Eudämonologie">
Eudämonologie

Eudämonologie (griechisch ευδαίμων ['glücklich'] + λόγος ['Lehre']) ist ein 1851 von Arthur Schopenhauer geprägter Begriff.

Schopenhauer definiert Glück in seinem Hauptwerk Die Welt als Wille und Vorstellung als ein Negativum, als die Abwesenheit von Unglück. "Daher kann die Befriedigung oder Beglückung nie mehr seyn, als die Befreiung von einem Schmerz, von einer Noth." Als dritte Ursache des Unglücklichseins nennt Schopenhauer die "ertötende Langeweile, die unser Daseyn zur Last macht."



</doc>
<doc id="642507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642507" title="Florence Masnada">
Florence Masnada

Florence Masnada (* 16. Dezember 1968 in Vizille) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin.

Sie war in den 1990er Jahren eine der erfolgreichsten französischen Rennläuferinnen. Ihre Spezialdisziplinen waren die Abfahrt und der Super-G. Zu Beginn ihrer Karriere war sie jedoch auch eine gute Technikerin und belegte im Jahre 1990 im Riesenslalom von Stranda (NOR) den dritten Rang und im Slalom von Morzine (FRA) den vierten Rang. Ihren einzigen Sieg im Weltcup feierte sie 1995 im Super-G von Garmisch-Partenkirchen.

Bei großen Titelwettkämpfen gewann sie drei Medaillen. Bei den Olympischen Spielen 1992 in Albertville holte sie in der Alpinen Kombination die Bronzemedaille und bei den Olympischen Spielen 1998 in Nagano gewann sie die Bronzemedaille in der Abfahrt. Auch bei Skiweltmeisterschaften war sie erfolgreich: 1999 wurde sie in Vail Dritte in der Kombination.

Masnada gewann von 1985 bis zu ihrem Karriereende im Jahr 1999 14 französische Meistertitel – so viele wie keine andere Skirennläuferin. Sechsmal siegte sie in der Kombination, dreimal im Slalom, je zweimal in der Abfahrt und im Super-G und einmal im Riesenslalom.



Florence Masnada gewann einmal die Disziplinenwertung in der Kombination.




</doc>
<doc id="642508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642508" title="Michelle (Sängerin)">
Michelle (Sängerin)

Michelle (* 15. Februar 1972 in Villingen-Schwenningen, bürgerlich "Tanja Gisela Hewer") ist eine deutsche Schlagersängerin.

Michelle wuchs in Blumberg mit einem Bruder und einer Schwester auf. Als Neunjährige kam sie zu einer Pflegefamilie. Mit 14 sang sie in einer lokalen Band. Über den Kontakt zu einem Toningenieur kam sie zum Südwestfunk, wo sie ihren ersten öffentlichen Auftritt hatte. Dort wurde sie von der Schlagersängerin Kristina Bach entdeckt. Der Komponist Jean Frankfurter schrieb und produzierte für Michelle 1993 die erste Single "Und heut’ Nacht will ich tanzen". Die Single wurde ein Erfolg in den Schlagerparaden und brachte Michelle in die ZDF-Hitparade. Danach folgten weitere Schallplattenaufnahmen und Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen.

1994 bewarb sich Michelle mit "Silbermond und Sternenfeuer" bei den Deutschen Schlager-Festspielen und erreichte den zweiten Platz („Silberne Muse“). Bei der Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1997 kam sie mit dem Titel "Im Auge des Orkans" auf den dritten Platz. Wenige Tage später stand sie bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1997 wieder auf der Bühne und gewann mit ihrem Titel "Wie Flammen im Wind" die „Goldene Muse“. Nachdem sie am 2. März 2001 die deutsche Vorausscheidung zum Eurovision Song Contest mit "Wer Liebe lebt" gewonnen hatte, vertrat sie Deutschland am 12. Mai 2001 in Kopenhagen und belegte den achten Platz.

Im April 2003 erlitt sie unmittelbar vor einem Konzertauftritt einen leichten Schlaganfall, von dem sie sich aber vollkommen erholte. Michelle litt einige Zeit unter schweren Depressionen und unternahm nach eigenen Angaben einen Selbstmordversuch. Deswegen zog sie sich vorübergehend aus dem Schlagergeschäft zurück und eröffnete einen inzwischen wieder geschlossenen Hundefrisör-Salon.

Im Frühjahr 2005 erschien das Album "Leben", das binnen weniger Wochen vergoldet wurde. 2006 veröffentlichte Michelle als Tanja Thomas Coverversionen von Disco-Hits der 1970er Jahre. Ihr Album "Glas" konnte sich sechs Wochen in den deutschen Charts halten und erreichte den zwölften Platz. Im Oktober 2006 trat sie mit dem Eiskunstläufer Jan Luggenhölscher bei der deutschen Version von Dancing on Ice auf. Von den Lesern der Männerzeitschrift "Maxim" wurde sie zur gewählt und stand für die Februar-Ausgabe 2007 für erotische Fotos vor der Kamera. Am 30. Januar 2007 erlitt sie während eines Konzertes in Erfurt einen Schwächeanfall. Die Tour wurde daraufhin abgesagt. Im März desselben Jahres verkündete sie deshalb auf einer Pressekonferenz, dass das „Projekt Michelle“ beendet sei. Am 29. August 2008 meldete sie Privatinsolvenz an.

Nach dem Rückzug ins Private veröffentlichte Michelle 2009 ein neues Studioalbum und trat einen Tag später in der ARD-Show "Das Herbstfest der Volksmusik" auf. Ende 2010 folgte das Album "Der beste Moment". Im Sommer 2011 sowie im Frühjahr 2012 war sie Mitglied der dreiköpfigen Jury der RTL-2-Show "My Name Is". Im März 2012 folgte das Album "L’amour". 2014 veröffentlichte Michelle das Album "Die Ultimative Best Of", ein Mix aus alten und neuen Songs. Mit dem Album belegte sie Platz 7 der deutschen, Platz 44 der Schweizer und Platz 2 der österreichischen Charts. Es wurde in Österreich mit Platin für über 15.000 Einheiten ausgezeichnet. Michelle ging von Februar bis April 2015 in Deutschland und Österreich erstmals wieder auf Solotournee. Im Oktober 2015 erschienen das Live-Album und die DVD zur Tournee. Das Album erreichte Platz 18 der deutschen Charts, Platz 9 in Österreich und Platz 54 in der Schweiz.

2016 und 2017 saß sie in der Jury der 13. und 14. Staffel von "Deutschland sucht den Superstar".

Im April 2016 veröffentlichte sie das Studioalbum "Ich würd’ es wieder tun".

Im Mai 2018 folgte das Album "Tabu", das direkt auf Platz vier in die deutschen Charts einstieg. Im Juni 2018 erschien mit "Nicht verdient" die zweite Singleauskopplung aus dem Album. Es handelt sich dabei um ein erneutes Duett mit Matthias Reim. Die Single erreichte die deutschen und Schweizer Singlecharts. In der Schweiz war es Michelles erster Single-Charterfolg ihrer Karriere.

Michelle hat drei Töchter: Eine aus ihrer Ehe (1995–1999) mit dem ehemaligen Wind-Sänger Albert Oberloher, Marie Reim (* 2000) aus ihrer Beziehung (1999–2001) mit Matthias Reim, eine (* 2008) aus der Ehe (2007) mit Josef Shitawey. Im Februar 2010 wurde die Trennung von Michelle und Shitawey bekannt, Michelle nahm danach wieder ihren Geburtsnamen an.

Studioalben







</doc>
<doc id="642516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642516" title="Amtliche Karte">
Amtliche Karte

Als amtliche Karte wird eine von einer öffentlichen Institution (Amt, Behörde) in öffentlicher Aufgabe herausgegebene Karte bezeichnet. Amtliche Karten dienen der öffentlichen Daseinsvorsorge und Sicherheit und beruhen häufig auf einem Gesetz oder einer Verordnung. Sie werden entweder von der herausgebenden Institution selbst bearbeitet und hergestellt oder in deren Auftrag von einem Unternehmen der privaten Auftragskartografie erstellt.

Zu den typischen amtlichen Karten gehören:


Unter Nutzung von Kartenkonstruktionsprogrammen und rechnergestützten Präsentations- und Visualisierungstechniken werden amtliche Karten in analoger oder digitaler Form heute häufig aus korrespondierenden Datenbanken abgeleitet. Dabei entstehen in einer Produktionskette aus objektstrukturierten Daten gegebenenfalls Zwischenprodukte in Form grafisch orientierter Vektordaten und bildorientierter Rasterdaten, bevor die analoge Karte auf Bildschirm, Druckplatte oder Papier ausgegeben wird. Ob nur dem analogen Endprodukt, einem Zwischenprodukt oder gar dem Ausgangsdatenbestand die Eigenschaft einer amtlichen Karte zukommt, ist gegenwärtig umstritten. Die Arbeitsgemeinschaft der Vermessungsverwaltungen der Länder der Bundesrepublik Deutschland (AdV) hat zum Beispiel den raumbezogenen Informationssystemen AFIS, ALKIS und ATKIS das Attribut "amtlich" verliehen, was im "A" des jeweiligen Akronyms zum Ausdruck kommt.



</doc>
<doc id="642517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642517" title="City-Hochhaus">
City-Hochhaus

City-Hochhaus ist der Name mehrerer Hochhäuser:


</doc>
<doc id="642520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642520" title="David Hewlett">
David Hewlett

David Ian Hewlett (* 18. April 1968 in Redhill, Vereinigtes Königreich) ist ein kanadischer Schauspieler und gelegentlicher Regisseur.

Geboren in England, wanderte seine Familie während seiner frühen Kindheit nach Kanada (Ostküste) aus. Sein Vater ist Arzt und Hewlett selbst engagiert sich für Ärzte ohne Grenzen.

Er besuchte die "Toronto’s St. George’s College Choir School for Boys" und lernte dort seinen Klassenkameraden Vincenzo Natali kennen, für den er später in 8 mm- und 16 mm-Filmen mitwirken sollte (Cube, Nothing).

Nach Verlassen der Schule startete er in den späten 1980er Jahren seine Schauspielkarriere. Hewlett gründete eine eigene Computerfirma namens Darkyl New Media, benannt nach dem Pferd auf dem er als Kind Reiten lernte. Als Darsteller trat er in (Billig-)Produktionen des Horrorgenres wie "The Darkside" oder "Pin" auf und absolvierte Gastauftritte in diversen Fernseh-Shows wie "My Secret Identity" und "Friday the 13th". Nebenbei betätigte er sich auch als Computerexperte für das Network Voice-Tel Canada.

1996 – nach Auftritten in einigen kanadischen Filmen wie "Scanners II", "Desire", "Hell at Sunset Motel" und einer kleinen Rolle in der Fernsehserie "Kung Fu" – bekam Hewlett eine größere Rolle in der erfolgreichen kanadischen Serie "The Traders" als Grant Jansky, welche für den Gemini Award nominiert wurde. Außerdem gewann er den Golden Sheaf Award für den Kurzfilm "Elevated", in dem er den Security Chef spielte.

Hewlett zog nach Los Angeles, wo er unter anderem eine Rolle in "Emergency Room" annahm.

Dann, kurz vor "Stargate Atlantis", kamen Filme wie "Nothing" (von Natali), "Foolproof" und "Ice Men" sowie Gastauftritte in "Without a Trace", "The District" und Hauptrollen in den SciFi-Channel-Filmen "Boa vs. Python" und "Darklight".

Als "Stargate Atlantis" anlief, sprach er ursprünglich nicht für Rodney McKay vor, sondern für eine andere Rolle. Die Autoren und Produzenten änderten jedoch ihre Meinung und ersetzten den geplanten schwedischen Arzt mit dem Charakter Rodney McKay. Das ganze war so kurzfristig geplant, dass Hewlett selbst erst am vierten Drehtag offiziell zum Cast der Serie gehörte.

2007 produzierte er mit "A Dog’s Breakfast – Eine Leiche für den Hund" seinen ersten Film. Zudem gab er mit diesem sein Debüt als Regisseur und Drehbuchautor. In diesem wirken neben ihm selbst auch seine Schwester Kate Hewlett und "Stargate Atlantis"-Co-Stars Paul McGillion und Rachel Luttrell sowie der aus "Stargate-SG-1" bekannte Schauspieler Christopher Judge mit. 2011 folgte mit "Rage of the Yeti" sein zweites Regiewerk, 2014 inszenierte er "Debug – Feindliches System".

2011 war er neben James Franco, John Lithgow und Freida Pinto als "Hunsiker" in der Kinoproduktion "" zu sehen. 2012 stand er mit Landsfrau Michelle Nolden, für Vincenzo Natalis Mystery-Thriller "Haunter" vor der Kamera.

Er ist verheiratet mit Jane Loughman und hat einen Sohn.





</doc>
<doc id="642521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642521" title="Babak Chorramdin">
Babak Chorramdin

Babak Chorramdin (, * 798 in der Provinz Ardabil; † 4. Januar 838) ist der Name eines persischen und zoroastrischen Nationalhelden aus Aserbaidschan (hist. "Âdhurpâdegân"), der während der Epoche der Abbasiden, als Führer der Sekte der Churramiten (auch "Khorramdīnān", lit. „[dem] guten Glauben [zugehörig]“), das muslimische Kalifat bekämpfte.

"Bābak" (ursprünglich "Pāpak") ist das mittelpersische Wort für "Väterchen" (vgl. Papa) und war wahrscheinlich nicht sein richtiger Name. Die Bewegung der "Chorramdīnān", die auf der Mazdak-Religion basierte, entstand nach der Ermordung von Abu Muslim von Chorasan durch die abbasidischen Kalifen. 816 erhob sich Bābak im Nordwesten Persiens gegen das arabische Kalifat und konnte auch bald große Gebiete im Westen, bis Isfahan, unter seine Kontrolle bringen. Mehrere Feldzüge der Generäle al-Mamuns konnten abgewehrt werden. Erst 835 gelang es dem abbasidischen General Afschin mit Hilfe türkischer Milizen Babak Chorramdin aus weiten Gebieten des westlichen Iran zurückzudrängen; zuvor war der Offizier Naṣr mit seinen Truppen zu den Byzantinern übergelaufen. Mit der Eroberung der Festung "al-Badd" 837 war der Aufstand niedergeschlagen. Babak Chorramdin gelang zwar die Flucht nach Armenien, wurde dort jedoch an abbasidische Truppen verraten und am 4. Januar 838 unter Folter hingerichtet.



</doc>
<doc id="642523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642523" title="Vrbno">
Vrbno

Vrbno

ist der Name mehrerer Orte

in Bosnien und Herzegowina :
in Kroatien :

in Slowenien :

in Tschechien :


</doc>
<doc id="642525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642525" title="Nikolaus Schneider">
Nikolaus Schneider

Nikolaus Schneider (* 3. September 1947 in Duisburg) ist ein deutscher evangelischer Theologe. Er war von 2003 bis 2013 Präses der Evangelischen Kirche im Rheinland. Vom 9. November 2010 bis zum 10. November 2014 war er Ratsvorsitzender der EKD und damit höchster Repräsentant der Evangelischen Kirche in Deutschland.

Schneider machte 1966 sein Abitur am Steinbart-Gymnasium in Duisburg-Stadtmitte. Nach dem Studium der evangelischen Theologie an der Kirchlichen Hochschule Wuppertal und den Universitäten in Göttingen und Münster wurde der Sohn eines Hochofenarbeiters aus Duisburg-Huckingen am 14. November 1976 ordiniert. Von 1977 bis 1984 war er Pfarrer in Rheinhausen, wo er sich für die Erhaltung von Arbeitsplätzen in der Kohle- und Stahlindustrie einsetzte. Von 1984 bis 1991 war Schneider Diakoniepfarrer des Kirchenkreises Moers. Zwischen 1987 und 1997 bekleidete er zudem das Amt des Superintendenten im Kirchenkreis Moers. 1997 wurde er Vizepräses der Evangelischen Kirche im Rheinland und 2003 zum Nachfolger von Manfred Kock als Präses der rheinischen Landeskirche gewählt und in der Friedhofskirche in Wuppertal-Elberfeld in sein Amt eingeführt. Die Landessynode bestätigte ihn im Januar 2005 für weitere acht Jahre in diesem Amt. Ans Ende dieser Amtszeit fiel ein Skandal um das kirchliche Beihilfe- und Bezüge-Zentrum (bbz) in Bad Dürkheim, das durch Finanzspekulationen an den Rand der Insolvenz geraten war und durch die Landeskirche gerettet werden musste. Schneiders Nachfolger Manfred Rekowski trat das Amt zum 1. März 2013 an.

Schneider ist seit 1970 verheiratet und Vater dreier Töchter. Seine jüngste Tochter Meike starb im Februar 2005 an Leukämie. Über das Leiden und den Tod seiner Tochter schrieb Schneider zusammen mit seiner Frau Anne ein Buch.

Schneider war seit dem Rücktritt Margot Käßmanns am 24. Februar 2010 Vorsitzender des Rates der EKD. Er hatte angekündigt, er werde das politische Engagement Käßmanns fortführen und sich nicht nur auf kirchliche Fragen beschränken. Schneider trat wegen einer Krebserkrankung seiner Ehefrau von seiner Funktion zurück und schied auch aus dem Rat aus. Heinrich Bedford-Strohm wurde sein Nachfolger.

Schneider gilt als Verfechter einer solidarischen und liberalen Gesellschaftsordnung. Er betont in diesem Zusammenhang die Besinnung auf eine Sozial- und Wirtschaftsethik. Wiederholt warnte er vor einem zu großen Einfluss multinationaler Unternehmen, was die demokratischen Strukturen gefährde; zudem kritisierte er ein nur auf Profit ausgerichtetes Handeln in der Wirtschaft und warnte vor „sozialer Kälte“.

Waffenproduktion und deren Einsatz lehnt er nicht generell ab. Zum Thema Waffenexporte äußerte er sich in dem ARD-Beitrag "Tod für die Welt-Waffen aus Deutschland". Er sagte 2013 im Interview: „Das Böse in der Welt ist eine Realität“ und berief sich auf die "Barmer Theologische Erklärung" von 1934 dahingehend: „Aufgabe des Staates ist es unter Androhung und Ausübung von Gewalt für Recht und Frieden zu sorgen, das bezog sich (damals 1934) auf die Polizei nach innen. Das kann man aber auch auf die ganze Welt beziehen, wenn man sagt, die UNO nimmt so eine quasi staatliche Position ein. Für solche Zusammenhänge wird man Waffen brauchen.“

In einem Kirchenwort zu Afghanistan, das Schneider am 25. Januar 2010 mitveröffentlichte, warnte die EKD vor einem bloßen „Weiter so“ in der Afghanistanpolitik (Deutsche Beteiligung am Krieg in Afghanistan). Dies würde dem militärischen Einsatz die friedensethische Legitimation entziehen. Allerdings sagte Schneider mit einem Verweis auf einen Besuch im Südsudan im RBB-Inforadio: „Wenn man die Lage in einem solchen Land erlebt, dann begreift man, dass es so etwas wie ein Wüten des Bösen und der Gewalt gibt.“ Es brauche dann militärische Kraft, „um für einen Raum zu sorgen, in dem sich dann anderes entwickeln kann“, ergänzte der Theologe. Jedoch stellte er klar, Militär könne keinen Frieden schaffen. Es könne aber dafür sorgen, dass die massiven gewalttätigen Auseinandersetzungen gestoppt werden. Dafür könne ein Einsatz von Militär gerechtfertigt sein. Er bezog sich auf eine Aussage von Bundespräsident Joachim Gauck im Januar bei der Münchner Sicherheitskonferenz. Dort hatte Gauck gefordert, Deutschland müsse „mehr Verantwortung in der Welt übernehmen“ und dabei militärisches Engagement ausdrücklich nicht ausgeschlossen.

Aus grundsätzlichen Überlegungen ist Schneider für einen Ausstieg aus der Atomtechnologie. Er befürwortete Demonstrationen gegen die Castor-Transporte.

Medizinethisch tritt er (Stand 2010) für eine Lockerung bestehender Gesetze ein. Ihm missfalle in der Kirche, dass die gegenwärtige Diskussion über die Präimplantationsdiagnostik zu stark an Prinzipien und zu wenig an der Situation der Betroffenen ausgerichtet sei.

Schneider gehört zu den Initiatoren der Charta der Digitalen Grundrechte der Europäischen Union, die Ende November 2016 veröffentlicht wurde. Seit 2016 ist er Mitglied der DFB-Ethik-Kommission.

2007 rief er die Muslime dazu auf, sich dafür einzusetzen, dass Christen in der Türkei Kirchen bauen, Land erwerben und Vereinigungen bilden dürfen. Er hält das seiner Meinung nach rein taktische Verhältnis muslimischer Verbände gegenüber dem Grundgesetz und dem säkularen Staatswesen für problematisch. Den ersten Entwurf der Architekten für die DITIB-Zentralmoschee in Köln-Ehrenfeld kritisierte er als imperial und anmaßend. Der Entwurf solle mehr den integrierenden, dienenden Charakter von Religion zum Ausdruck bringen. Es müsse auch nicht sein, dass die Minarette den Turm einer nahe gelegenen evangelischen Kirche überragten. Die Gestaltung solle sich danach ausrichten, was die Menschen in ihrer Mehrheit hinzunehmen bereit sind.

Im September 2009 erklärte Schneider in einer Vorlesungsreihe zur Klärung der Positionen im christlich-jüdischen Gespräch, dass Judenmission für Christen und Kirche nach heutigem Verständnis der Bibel verboten sei. Er verstehe, dass Juden jeden Missionierungsversuch als „die Existenz des jüdischen Volkes bedrohende Form von Judenverfolgung“ ansehen müssten. Die Kirche sei nicht an die Stelle Israels getreten, sondern an die Seite Israels berufen. Bis zum Beschluss „Zur Erneuerung des Verhältnisses von Christen und Juden“ von 1980 sei die christlich-theologische Tradition von einer antijüdischen Sicht geprägt gewesen.

Kurz vor Ostern 2009 beteiligte sich Schneider an der Debatte um die Bedeutung des Todes Jesu. In einem Interview betonte Schneider: „Wir finden [in der Bibel] verschiedene Interpretationen des Kreuzes und des Zusammenhangs von Kreuz und Auferstehung.“ Er lehnte zum einen die Satisfaktionslehre ab, die betont, der Tod Jesu sei nötig gewesen, um eine angemessene Wiedergutmachung für die Verletzung der Ehre Gottes zu leisten. Zum andern sprach er sich gegen eine Interpretation des Sterbens Jesu als Sühnopfer aus. Jesus habe unsere Schuld zwar „mitgetragen“, aber nicht an unserer Stelle getragen, das heißt „nicht im Sinne einer stellvertretenden Übernahme von Strafe“. Damit widersprach er der in weiten Teilen der Christenheit vertretenen Lehre vom stellvertretenden Tod Jesu.

2010 wurde ihm der Europäische Handwerkspreis verliehen. Die Kirchliche Hochschule Wuppertal/Bethel verlieh Schneider am 19. Oktober 2011 die theologische Ehrendoktorwürde.
2012 erhielt er die Buber-Rosenzweig-Medaille. 2013 erhielt Schneider den vom Zentralrat der Juden in Deutschland verliehenen Leo-Baeck-Preis.
2014 wurde ihm das Große Goldene Ehrenzeichen mit dem Stern für Verdienste um die Republik Österreich verliehen.

Im September 2015 erhielt Schneider von Bundespräsident Joachim Gauck das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern und Schulterband.






</doc>
<doc id="642536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642536" title="Panauti">
Panauti

Panauti ist eine Stadt (Munizipalität) in Nepal südlich von Banepa im Distrikt Kabhrepalanchok, ein kurzes Stück außerhalb des Kathmandu-Tales.

Die Bewohner sind zu einem großen Teil Newari, was sich im Stadtbild stark widerspiegelt: mehrstufige Pagodentempel, geschnitzte Holzfenster und Türen sowie die allgemein mittelalterliche Stadtstruktur mit ihren engen Gassen.

Panauti ist für Interessierte der newarischen Kultur auf jeden Fall einen Besuch wert, gerade weil es im noch wenig unkontrolliertes Bauen von modernen Gebäuden gab. Die Hauptsehenswürdigkeit ist der "Indreshwar Mahadev Mandir" (Tempel).

Ein Besuch lässt sich von Kathmandu aus als Tagesausflug gestalten, die Fahrt mit dem Bus dauert zirka anderthalb Stunden ab dem alten Busbahnhof ("Ratna Park").
Das Stadtgebiet umfasst 31,73 km².

Bei der Volkszählung 2011 hatte Panauti 27.358 Einwohner (davon 13.091 Männer) in 5943 Haushalten.


</doc>
<doc id="642542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642542" title="Kadov">
Kadov

Kadov ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="642545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642545" title="EPLA">
EPLA

EPLA steht für


</doc>
<doc id="642549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642549" title="Adolf zu Hohenlohe-Ingelfingen">
Adolf zu Hohenlohe-Ingelfingen

Adolf Karl Friedrich Ludwig Prinz zu Hohenlohe-Ingelfingen (* 29. Januar 1797 in Breslau; † 24. April 1873 in Koschentin) war ein preußischer General der Kavallerie, Politiker sowie kurzzeitig preußischer Ministerpräsident.

Adolf war der Sohn von Friedrich Ludwig Fürst zu Hohenlohe-Ingelfingen und dessen Ehefrau Maria Amalie Christiane Charlotte Gräfin von Hoym (* 6. Oktober 1763 in Mainz; † 20. April 1840 in Marienhof).

Hohenlohe-Ingelfingen verheiratete sich am 19. April 1819 mit Luise Prinzessin zu Hohenlohe-Langenburg (* 22. August 1799; † 17. Januar 1881). Aus der Ehe gingen zehn Kinder hervor, von denen fünf früh starben:


Hohenlohe-Ingelfingen wurde am 27. April 1815 als Sekondeleutnant in der Preußischen Armee angestellt und zur Dienstleistung bei General Kleist von Nollendorf kommandiert. Hier nahm er während des Feldzuges 1815 gegen Frankreich an den Belagerungen von Sedan, Mezières und Montmédy teil. Im März 1817 kam er zum Garde-Ulanenregiment, schied jedoch im Jahre darauf aus dem aktiven Militärdienst und wurde Landrat im Kreis Lublinitz. In der Landwehr stieg er ab September 1830 auf und wurde am 12. September 1841 Chef des 23. Landwehrregiments.

Er war 1847 Mitglied des Vereinigten Landtages. Auch dem Erfurter Unionsparlament gehörte er an. Er war außerdem Mitglied der ersten Kammer des preußischen Landtages. In den Jahren 1852 bis 1854 gehörte er auch der zweiten Kammer an. Nach der Umgestaltung der ersten Kammer in das preußische Herrenhaus im Jahr 1856 wurde er Präsident des Hauses. 

Hohenlohe-Ingelfingen vertrat eine feudal-konservative Richtung. Er lehnte sowohl den konservativen Bürokratismus von Otto Theodor von Manteuffel wie auch die liberal-konservativen Tendenzen der Neuen Ära ab. 

Nach dem Sturz von Karl Anton Fürst zu Hohenzollern-Sigmaringen im Zusammenhang mit dem Heereskonflikt wurde er preußischer Ministerpräsident. Er selbst hat seine fehlende außenpolitische Erfahrung als Belastung eingeschätzt. Er hoffte aber im Heereskonflikt eine Kompromisslösung mit der liberalen Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses zu finden. Die tatsächliche Führungsrolle im Kabinett übte ohnehin August von der Heydt aus. 

Nach dem erneuten Sieg der Fortschrittspartei bei den Wahlen vom 6. Mai 1862 resignierte Hohenlohe-Ingelfingen. Sein Rücktrittsgesuch hat Wilhelm I. indes nicht angenommen. Stattdessen legte er aus angeblichen Gesundheitsgründen den Vorsitz im preußischen Staatsministerium nieder. Nach der Ernennung von Otto von Bismarck zum Ministerpräsidenten zog er sich vom politischen Leben zurück.

Hohenlohe-Ingelfingen war seit 26. Oktober 1858 Ritter des Schwarzen Adlerordens. Außerdem war er Inhaber des Roter Adlerordens I. Klasse mit Eichenlaub, des Ordens der Heiligen Anna I. Klasse mit Brillanten sowie des Großkreuzes des Sachsen-Ernestinischen Hausordens.




</doc>
<doc id="642553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642553" title="Skontroführer">
Skontroführer

Skontroführer ist bei deutschen Wertpapierbörsen die seit Juli 2002 neue Berufsbezeichnung für den bisherigen Börsenmakler. Dem Skontroführer obliegt die Ermittlung von Börsenpreisen im regulierten Markt, sofern diese nicht über elektronische Handelssysteme ermittelt werden. 

Seit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz vom Juli 2002 sind die Börsenmakler rechtlich keine Handelsmakler mehr, sondern werden als Skontroführer bezeichnet. Lediglich ihre Berufsbezeichnung lautet zuweilen noch Börsen- oder Kursmakler, zumal sich Laien hierunter den Beruf eher vorstellen können. Sie sind heute lediglich noch im Parketthandel erforderlich, weil an Computerbörsen die Geschäftsabschlüsse durch elektronisch gesteuerte Zusammenführung von Kauf- und Verkaufsorders zustande kommen (automatisierter Handel). Diese Börsenmakler vermittelten die Kauf- und Verkaufsorders der Börsenhändler und waren an der Kursnotierung beteiligt. 

"Börsenhändler" wiederum sind die Vertreter der Kreditinstitute, die die Wertpapierorders ihrer Kunden den Börsenmaklern übergeben, damit diese durch Vermittlung der Skontroführer einen Kontrahenten finden. Der bisher im ehemaligen „amtlichen Handel“ tätige Kursmakler (Börsenmakler) wurde abgeschafft wie auch die „amtliche Kursnotierung“. Der Begriff des Kursmaklers wurde durch Skontroführer ersetzt, es entfällt seine öffentlich-rechtliche Bestellung. 

Börsen sind in Deutschland Anstalten des öffentlichen Rechts ( Abs. 1 BörsG), so dass die Börsenmakler entsprechend in einem öffentlich-rechtlichen Verhältnis zur Börse standen. Die Skontroführer sind dagegen Selbständige oder Angestellte eines Finanzdienstleisters.

Seit Juli 2002 sind Skontroführer als Handelsteilnehmer gemäß Abs. 8 BörsG nach BörsG zur Teilnahme am Börsenhandel zugelassenen. Ihre Bestellung und Entlassung erfolgt durch die Börsenaufsichtsbehörde nach Anhörung des Börsenvorstands. Skontroführer können als Rechtssubjekte zwischen den Rechtsformen Einzelkaufmann oder als Geschäftsleiter jeweils eines Finanzdienstleistungsinstituts (AG oder GmbH) als Kursmaklergesellschaft wählen. Sie sind zu Eigengeschäften bei fehlenden marktnah limitierten Aufträgen berechtigt.

Gemäß BörsG kann die Geschäftsführung einer Wertpapierbörse zur Teilnahme am Börsenhandel zugelassene Unternehmen auf deren Antrag mit der Feststellung von Börsenpreisen an dieser Wertpapierbörse betrauen (Zulassung als Skontroführer). Der Antragsteller muss die für die Skontroführung erforderliche Zuverlässigkeit haben und auf Grund ihrer fachlichen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zur Skontroführung geeignet sein. Die Geschäftsführung hat Personen, die berechtigt sein sollen, für einen Skontroführer bei der Skontroführung zu handeln (skontroführende Personen), zuzulassen, wenn diese Personen Börsenhändler sind und die für die Skontroführung erforderliche berufliche Eignung haben. 

Die Geschäftsführung hat die Zulassung als Skontroführer nach Anhörung der Börsenaufsichtsbehörde außer nach den Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu widerrufen, wenn der Skontroführer sich einer groben Verletzung seiner Pflichten schuldig gemacht hat. Die Geschäftsführung kann die Zulassung widerrufen, wenn die BaFin Maßnahmen zur Sicherung der Erfüllung der Verbindlichkeiten des Skontroführers gegenüber dessen Gläubigern ergriffen hat. In dringenden Fällen kann die Geschäftsführung einem Skontroführer auch ohne dessen Anhörung die Teilnahme am Börsenhandel mit sofortiger Wirkung vorläufig untersagen; Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende Wirkung. Besteht der begründete Verdacht, dass eine der Voraussetzungen nicht vorgelegen hat oder nachträglich weggefallen ist, so kann die Geschäftsführung das Ruhen der Zulassung eines Skontroführers längstens für die Dauer von sechs Monaten anordnen. Die BaFin hat die Geschäftsführung unverzüglich zu unterrichten, wenn sie Maßnahmen zur Sicherung der Erfüllung der Verbindlichkeiten des Skontroführers gegenüber dessen Gläubigern ergriffen hat.

Skontroführer ist der an einer Parkettbörse zum Handel von Effekten zugelassene Marktteilnehmer, der im regulierten Markt die Vermittlung und den Abschluss von Börsengeschäften betreibt. Die Aufgabe eines Skontroführers erstreckt sich lediglich auf ein Wertpapier, für das er alle vorliegenden Wertpapierorders gemäß Börsenordnung in einem Orderbuch (Skontro) einzutragen hat. 

Seit Juli 2002 hat gemäß BörsG der Skontroführer auf einen geordneten Marktverlauf hinzuwirken und die Skontroführung neutral auszuüben. Die Aufgabe eines Skontroführers besteht im Feststellen von marktgerechten Börsenpreisen aus seinem betreuten Skontro heraus. Ein Skontro ist ein elektronisches Orderbuch, in dem der Skontroführer alle vorliegenden Orders eines Wertpapiers sieht. Er hat durch geeignete organisatorische Maßnahmen die Einhaltung der ihm obliegenden Pflichten sicherzustellen. Bei der Preisfeststellung hat er weisungsfrei zu handeln. Die Wahrnehmung der Pflichten muss so erfolgen, dass eine wirksame Überwachung der Einhaltung der Pflichten gewährleistet ist. Der Skontroführer muss alle zum Zeitpunkt der Preisfeststellung vorliegenden Aufträge bei ihrer Ausführung unter Beachtung der an der Börse bestehenden besonderen Regelungen gleich behandeln. 

Die Börsenpreise der meisten Wertpapiere werden nach dem "Meistausführungsprinzip" ermittelt. Dabei gilt es, denjenigen Kurs festzustellen, zu dem der größte Umsatz mit dem geringsten Überhang auf der Kauf- (Nachfrageüberhang) oder Verkaufsseite (Angebotsüberhang) gehandelt wird (Notierung). Zusätzlich muss die "Kurskontinuität" eingehalten werden, damit zu große Kurssprünge (die mit einer Plus-/Minusankündigung vorher gemeldet werden) vermieden werden. Derivate hingegen, die von ihrem Emittenten außerbörslich in Market Making gepreist werden, werden nach dem Market-Maker-gestützten System gehandelt. Dabei darf ein Börsenkurs eines Derivates nicht schlechter als der Quote (Geld- und Briefkurs) des Emittenten festgestellt werden.

Die Skontroführer stellen die für die von ihnen im amtlichen Handel betreuten Wertpapiere auf der Grundlage der über die Banken an die Börse gelangenden Wertpapierorders die amtliche Kursnotiz als Einheitskurs fest. Da Skontroführer auch gemäß § 36 BörsO begrenzte Eigengeschäfte durchführen dürfen, regelt BörsG mögliche Interessenkonflikte beim Erwerb bedeutender Beteiligungen ( Abs. 9 KWG; 10 % oder mehr), die wie Insidergeschäfte (Frontrunning) durch die Handelsüberwachungsstelle ( BörsG) zu überwachen sind.

Im Mai 2011 wurden die Skontroführer im Parketthandel der Börse Frankfurt durch "Spezialisten" für das elektronische Handelssystem XETRA mit modifizierten Aufgaben abgelöst, an anderen Regionalbörsen gibt es weiterhin Skontroführer. 

Spezialisten sind Mitarbeiter von Kreditinstituten, welche die Ausführung von Wertpapierorders an der Parkettbörse der Börse Frankfurt überwachen. Für jedes einzelne Wertpapier ist ein Spezialist zuständig, der alle Orders im elektronischen Orderbuch festhält und die Kursermittlung durch den Handelsplatz XETRA initiiert. 

 


</doc>
<doc id="642557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642557" title="Françoise Bozon">
Françoise Bozon

Françoise Bozon (* 24. Februar 1963 in Chamonix-Mont-Blanc) ist eine ehemalige französische Skirennläuferin, deren stärkste Disziplin die Abfahrt war. Sie nahm an der Weltmeisterschaft 1982 teil und fuhr im Weltcup zweimal unter die besten zehn.

Ohne bis dahin Punkte im Weltcup gewonnen zu haben, nahm Bozon im Januar/Februar 1982 an der Weltmeisterschaft in Schladming/Haus im Ennstal teil. Bei ihrem einzigen Großereignis wurde sie 21. in der Abfahrt und 23. in der Kombination, wobei sie die Kombinationsabfahrt an zehnter Stelle beendete. Kurz nach der WM gewann Bozon mit zwei 15. Plätzen in den Abfahrten von Arosa ihre ersten Weltcuppunkte und im folgenden Monat wurde sie Zwölfte im Riesenslalom von San Sicario. Zudem wurde sie 1982 Französische Meisterin in der Kombination.

Ihr bestes Weltcupergebnis erreichte Bozon am 15. Dezember 1982 mit Platz fünf in der Abfahrt von San Sicario. Danach blieb sie über ein Jahr ohne Weltcuppunkte, bis sie am 21. Januar 1984 als Achte der Abfahrt von Verbier ein zweites Mal unter die schnellsten zehn fuhr. Acht Tage später gewann sie mit Platz elf in der Kombination von Megève/Saint-Gervais-les-Bains zum siebten und letzten Mal in ihrer Karriere Weltcuppunkte.






</doc>
<doc id="642562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642562" title="Code INSEE">
Code INSEE

In Frankreich sind die Codes INSEE numerische oder alphanumerische Codes, die vom nationalen Institut für Statistik und Wirtschaftsstudien (frz.: Institut national de la statistique et des études économiques, einer öffentlichen Einrichtung, die für die Erfassung und Analyse verschiedener statistischer Angaben zuständig ist) vergeben werden. Sie umfassen Einwohner, Gebietskörperschaften und Unternehmen.

Der offizielle geographische Code ist eine Nomenklatur der französischen Gemeinden, die vom "INSEE" definiert wird und die dem deutschen amtlichen Gemeindeschlüssel entspricht und wie dieser hierarchisch aufgebaut ist. Dieser Code besteht aus fünf Ziffern, von denen die ersten beiden die Ordnungszahl des Départements und die letzten drei die alphabetische Position des Ortes in diesem Département angeben.


Die Stadt Metz hat den INSEE-Code 57463. Er setzt sich zusammen aus 57 (Ordnungszahl des Départements Moselle) und 463 (Position der Stadt im Alphabet dieses Départements).

Auch die französischen Überseegebiete sind durch die INSEE-Codes abgedeckt, selbst jene, die nicht in Gemeinden untergliedert werden.
Dabei werden drei Ziffern für das Gebiet und zwei für den Ort (Beispiel 987 35 Papeete 35. Ort in 987 französisch Polynesien) zusammengefügt.

Auch für das Ausland werden INSEE-Codes gebildet, aber nicht für Orte, sondern nur für Staaten. Sie haben ebenfalls fünf Stellen und beginnen stets mit der Ziffernfolge 99, gefolgt von einer Ziffer, die den Kontinent bezeichnet (1: Europa; 2: Asien, 3: Afrika, 4: Amerika, 5: Ozeanien). Beispiele für deutschsprachige Länder sind 99 109 für Deutschland, 99 110 für Österreich und 99 140 für die Schweiz.

Jeder in Frankreich geborenen oder sozialversicherungs­pflichtigen Person wird bei ihrer Geburt als Personenkennzeichen eine 15-stellige Nummer zugewiesen, die üblicherweise als Sozialversicherungsnummer bezeichnet wird und durch die Erfassungs­nummer des nationalen Verzeichnisses zur Identifikation natürlicher Personen ("Répertoire national d’identification des personnes physiques", RNIPP) bestimmt ist. Das Verzeichnis und die Nummern werden vom INSEE verwaltet, dem die zugrunde­liegenden Informationen von den Standes­ämtern übermittelt werden. Der offizielle, aber außerhalb des INSEE wenig gebräuchliche Name dieser Personen­identifikations­nummer ist "Numéro d’inscription au répertoire des personnes physiques", d. h. "Registrier­nummer im Verzeichnis der natürlichen Personen", abgekürzt NIR oder NIRPP. Die Stellen 6 bis 10 dieser Nummer sind der INSEE-Code der Geburts­gemeinde oder, bei Geburtsort im Ausland, des Geburts­landes. Des Weiteren lassen sich aus der Nummer unmittelbar Geschlecht sowie Geburtsjahr und -monat des Inhabers ablesen.



</doc>
<doc id="642567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642567" title="Rok Petrovič">
Rok Petrovič

Rok Petrovič (* 5. Februar 1966 in Ljubljana; † 16. September 1993 in Vela Luka, Kroatien) war ein jugoslawischer Skirennläufer.

Sein Vater war ein Sportpsychologe aus Kroatien. Den ersten Erfolg erzielte Petrovič 1983 als Juniorenweltmeister im Slalom in Sestriere. Wenig später wurde er zu einem der weltbesten Slalomfahrer. Während der Saison 1985/86 schien er beinahe unbezwingbar zu sein und begeisterte mit einem äußerst offensiven Fahrstil. In dieser Saison gewann er fünf Weltcuprennen, wurde einmal Zweiter (in St. Anton) und einmal Dritter (in Geilo). Er gewann überlegen den Slalomweltcup und war der erste Jugoslawe, der eine Kristallkugel für den Sieg in einem Disziplinenweltcup holte.

Danach konnte Petrovič jedoch nicht mehr an diese Leistung anknüpfen. Nur noch einmal ließ er sein Können aufblitzen, als er 1987 im Slalom von Kranjska Gora Zweiter wurde, hinter seinem Landsmann Bojan Križaj. 1988 beendete er seine Karriere und begann ein Studium an der Sportfakultät der Universität Ljubljana. Seinen Abschluss machte er 1991 und fuhr mit einem Nachstudium fort. Im Herbst 1993, kurz vor der Präsentation seiner Doktorarbeit, machte er Urlaub auf der kroatischen Insel Korčula. Dort ertrank er beim Tauchen.



Rok Petrovič gewann einmal die Disziplinenwertung im Slalom.

Petrovič errang insgesamt 9 Podestplätze, davon 5 Siege:




</doc>
<doc id="642570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642570" title="Extroversion">
Extroversion


</doc>
<doc id="642575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642575" title="Nepalganj">
Nepalganj

Nepalganj ( , anglisierend auch "Nepalgunj") ist eine der größten Städte im Westen Nepals, Wirtschaftszentrum und der wichtigste Verkehrsknotenpunkt der Region. Sie besitzt das Stadtrecht 2. Ordnung.

Das Stadtgebiet umfasst 89 km².
Nepalganj besitzt einen Flugplatz, von dem aus Kathmandu sowie weitere Landeplätze in Westnepal angeflogen werden. Es gibt einen Grenzübergang nach Indien (ca. 3 Kilometer südlich der Stadt), der auch für Ausländer geöffnet ist. Außerdem ist noch der Busbahnhof zu erwähnen, mit regelmäßigen Busverbindungen in die Hauptstadt und vor allem in die Hügeldistrikte, wie zum Beispiel Surkhet, Dailekh oder Salyan.

Der Distrikt Banke, dessen Verwaltungssitz in Neplganj liegt, war ab 1816 (laut dem Vertrag von Segauli) in britischer Hand, 1858 wurde er an Nepal zurückgegeben, da die nepalesische Armee den Briten bei der Niederschlagung des indischen Aufstands von 1857 wertvolle Dienste geleistet hatte.

In der großen Altstadt findet man umfangreiche Basare mit vielfältigem Warenangebot. Die Architektur der Altstadt ist stark indisch geprägt, was für Nepal eine Besonderheit darstellt.

Bei der Volkszählung 2011 hatte die Stadt Nepalganj 72.503 Einwohner (davon 37.179 männlich) in 15.180 Haushalten.

In Nepalganj gibt es eine starke muslimische Minderheit; ansonsten sind die meisten größeren Ethnien Nepals dort vertreten.

Nepalganj ist der heißeste Ort Nepals, die höchste registrierte Temperatur liegt bei 48 °C.


</doc>
<doc id="642579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642579" title="Lewes Castle">
Lewes Castle

Lewes Castle ist eine normannische Burg auf zwei künstlich errichteten Hügeln über der englischen Stadt Lewes in East Sussex.

William de Warenne, 1. Earl of Surrey erhielt nach der Invasion der Normannen 1066 von Wilhelm dem Eroberer große Ländereien in Sussex und begann kurze Zeit später auf dessen Anweisung mit dem Bau der Motte. Dazu wurden zwei künstliche Hügel errichtet, die durch einen ovalen Burghof miteinander verbunden waren. Die eigentliche Festungsanlage auf den Hügeln und die Palisaden um den Burghof herum bestanden zunächst aus Holz. In dieser Form diente Lewes Castle als Wohnsitz für William de Warenne.

Wahrscheinlich im frühen 12. Jahrhundert wurde die Holzkonstruktion durch eine runde Mauer aus Bruchsteinen ersetzt. Dieser Mauer wurden ca. 150 Jahre später zwei halb-achteckige Türme zugefügt. Im 14. Jahrhundert ließ John de Warenne, 7. Earl of Surrey ein Burgtor erbauen. Nachdem John 1347 ohne legitime Erben verstorben war, gingen Titel und Burg auf Richard Fitzalan, 10. Earl of Arundel über. Sie wurde nicht länger bewohnt und verfiel zusehends. Durch einen örtlichen Aufstand 1382 wurde Lewes Castle weiter verwüstet; die Steine fanden Verwendung als Baumaterial. 1620 wurden auch diejenigen Dienstgebäude, die noch standen, abgerissen. Die Überreste der Anlage wurden 1774 in ein Sommerhaus umgewandelt.

Das Lewes Castle gehört heute der Sussex Archeological Society. Die noch erhaltene Festungsanlage auf dem höheren der beiden Hügel mit den Türmen und das Burgtor können besichtigt werden. Das dazugehörige Barbican House Museum beherbergt die archäologische Sammlung der Society und zeigt wechselnde Ausstellungen.

Am 11. November 2019 stürzte ein etwa 10 mal 10 Meter großes Stück der Burgmauer mit einem Gewicht von schätzungsweise 600 Tonnen ein, und begrub ein Haus teilweise.



</doc>
<doc id="642585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642585" title="Babak">
Babak

Babak () ist ein persischer männlicher Vorname mit der Bedeutung „kleiner Vater“.





</doc>
<doc id="642588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642588" title="Bílý Potok">
Bílý Potok

Der tschechische Begriff Bílý Potok (deutsch: "Weißbach") steht für:

Orte in Tschechien:

Flüsse:


</doc>
<doc id="642594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642594" title="Balch (Provinz)">
Balch (Provinz)

Balch (auch "Balkh" geschrieben, ) ist eine Provinz im Norden von Afghanistan mit 1.325.700 Einwohnern. Hauptstadt ist Masar-e Scharif. Die größte Bevölkerungsgruppe stellen die Perser, gefolgt von den Paschtunen. Dazu leben Usbeken, Hazara, Turkmenen, Araber, Belutschen sowie nomadisierende paschtunische Kutschi in der Provinz. Persisch wird von etwa 50 % der Bevölkerung gesprochen, gefolgt von Paschtu (27 %), Turkmenisch (11,9 %) und Usbekisch (10,7 %). Gouverneur war von 2004 bis Dezember 2017 Mohammed Atta, Nachfolger ist Haji Mohammed Ishak Ragusar.

Die Region gehört zu den ältesten Siedlungsgebieten Zentralasiens und ist eine Wiege der iranischen Zivilisation. In der Antike unter dem Namen "Zariaspa" (Altpersisch: Goldenes Pferd), später "Baktra" (griech.: Βακτρα) bekannt, war sie Teil Baktriens.

In der Region traf die Seidenstraße auf eine andere Handelsroute, die in nordwestlicher Richtung dem Lauf des Amudarja folgend zum Kaspischen Meer führte, sowie in südöstlicher Richtung über den Khaiberpass nach Vorderindien.

Um das Jahr 500 v. Chr. wurde Baktrien von den Persern erobert und dem Perserreich einverleibt. Bis zur Eroberung Persiens durch Alexander den Großen blieb Baktrien eine der wichtigsten Satrapien der Achämeniden.

Unter der Herrschaft der Seleukiden war Balch fast ausschließlich eine griechische Kolonie.
Später war "Bactra" unter den Sassaniden wieder Teil eines vereinten Perserreichs, bevor die Region von den Arabern erobert und islamisiert wurde.

Im Mittelalter war Balch Teil des Samaniden-Reichs. Nach dem Fall der Samaniden war die Region abwechselnd unter der Herrschaft der Ghaznawiden, Ghuriden, Seldschuken, der Choresm-Schahs, der Mongolen und von Timur-e Lang.

Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Region von den Afghanen, unter der Führung Ahmad Schah Durranis, erobert und dem neu gegründeten Afghanistan einverleibt.

Danach geriet Balch unter die Herrschaft des expandierenden Russland, bevor sie Mitte des 19. Jahrhunderts – im Verlaufe des "Great Game" und den darauf basierenden Verträgen zwischen den europäischen Kolonialmächten Russland und Großbritannien – endgültig Afghanistan zugesprochen wurde.

In der Hauptstadt der Provinz Masar-e Scharif wird das Nouruzfest im Frühling nach dem von Omar Chajjam um 1070 korrigierten Sonnenkalender 40 Tage lang als Mela e Gul e Sorch gefeiert.

Vor dem Hintergrund des Zerwürfnisses zwischen Gouverneur Atta und Präsident Karzai bei der Präsidentenwahl sowie der weiteren Ausbreitung des Taliban-Einflusses im Norden haben 2009 die ethnischen Spannungen in Balkh zugenommen. Die paschtunische Minderheit in der Provinz kritisiert die Untätigkeit der ISAF gegenüber den fortwährenden Menschenrechtsverletzungen lokaler Milizen.

Die Provinz ist in folgende Distrikte gegliedert:


</doc>
<doc id="642601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642601" title="Kombo-St. Mary Area">
Kombo-St. Mary Area

Die Kombo-St. Mary Area ist eine Agglomeration (Ballungsraum) in der Küstenregion im Westen von Gambia. Die Region ist das Gebiet der Kanifing Municipal.

Dieser Ballungsraum bzw. die Region entspricht der Kanifing Municipal mit 76 Quadratkilometern Fläche.

Umgangssprachlich wird oft die Stadt Serekunda, die auch das Zentrum des Ballungsraumes bildet, mit der gesamten Kombo-St. Mary gleichgesetzt. Dieses kommt daher, dass mittlerweile die Stadtgrenzen an vielen Stellen zu den anderen Siedlungen, vergleichbar mit dem Ruhrgebiet, nicht mehr auszumachen sind. Schnell gewachsen ist der Ballungsraum deshalb, weil der Siedlungsraum um Banjul nur sehr begrenzt zur Verfügung stand. Seit 1993 stieg die Zahl der Bewohner von 228.214 auf 404.610 im Jahr 2010.

Der Name Kombo-St. Mary kommt von dem Cape St. Mary (auch Cape Point), einem Kap im Norden, das wahrscheinlich am Feiertag Mariä Verkündigung von den portugiesischen Seefahrern im 15. Jahrhundert "Cabo de Santa Maria" benannt wurde.

In Kanifing liegt der Verwaltungssitz der Local Government Area, außerdem haben sich das Gewerbe sowie die Industrie hier zahlreich angesiedelt. So hat zum Beispiel die Brauerei Banjul Breweries am Anfang der ausgebauten Straße nach Banjul hier ihren Standort. In Serekunda ist der größte tägliche Markt der Region. Bei Bakoteh liegt ein großes SOS-Kinderdorf. In Kololi Beach, Bakau und Kotu befinden sich die wichtigsten touristischen Hotels und Einrichtungen Gambias. Zentrum für den Viehhandel ist Abuko.

Neben den vielen Kirchen und Moscheen sind vor allem die vielen Gärten und bei Bakau der Botanische Garten und das Heilige Krokodilbecken von Kachikally sehenswert. Die größte Wrestling Arena des Landes wurde südwestlich bei Bakoteh errichtet.



</doc>
<doc id="642607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642607" title="Konklave 2005">
Konklave 2005

Das Konklave 2005 war die Wahlversammlung der Kardinäle zur Wahl des Nachfolgers von Johannes Paul II. und fand am 18. und 19. April 2005 statt. Es wählte Joseph Kardinal Ratzinger zum Papst, der den Namen Benedikt XVI. annahm.

Als Kardinaldekan berief Joseph Ratzinger die Kardinäle zum Konklave ein, das nach einem von ihm geleiteten Gottesdienst im Petersdom am Nachmittag des 18. April 2005 in der Sixtinischen Kapelle zusammentraf. Ratzinger hielt eine vielbeachtete, gegen Materialismus und Relativismus gerichtete Predigt. Die Papstwahl fand erstmals nach der neuen Wahlordnung statt, welche Papst Johannes Paul II. 1996 in dem apostolischen Sendschreiben "Universi Dominici Gregis" festgelegt hatte.

Wie bei den vorigen Konklaven im August 1978 und Oktober 1978 waren nur Kardinäle stimmberechtigt, die am Todestag des Papstes, dem 2. April 2005, das 80. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten. Von den 117 Wahlberechtigten waren Jaime Lachica Sin und Adolfo Antonio Suárez Rivera aus Krankheitsgründen verhindert. Mit 115 hatte das Konklave 2005 mehr Teilnehmer als jedes zuvor.

Bis auf Joseph Ratzinger und William Wakefield Baum waren alle Teilnehmer von Johannes Paul II. zu Kardinälen ernannt worden. Der Kardinalprotodiakon, welcher traditionsgemäß das Ende des Konklaves und den Namen des neuen Papstes bekannt gibt, war Jorge Arturo Medina Estévez.

Als "papabile" galten vor dem Konklave Joseph Ratzinger, Carlo Maria Martini, Camillo Ruini, Jorge Mario Bergoglio und Angelo Sodano.

Während der Sedisvakanz vom 2. April 2005 bis zum 19. April 2005 wurden die genannten Ämter von folgenden Personen ausgeübt:

Die folgenden 115 Kardinäle nahmen am Konklave 2005 teil (Aufzählung in alphabetischer Reihenfolge):
Wahlberechtigt, aber krankheitsbedingt abwesend waren:

Von den 115 Kardinalen dieses Konklaves kamen 58 aus Europa, Lateinamerika war mit 20 Kardinälen vertreten, Nordamerika (ohne Mexiko) mit 14, Afrika mit 11, Asien erst mit 10 und Ozeanien sowie der Nahe Osten je mit einem. Auf die Länder waren die Kardinäle wie folgt verteilt:

Bei 115 Wahlberechtigten lag die erforderliche Zweidrittelmehrheit bei 77 Stimmen. Für die Wahl waren vier Wahlgänge nötig. Deren Ende wurde mit den traditionellen Rauchzeichen aus dem Schornstein der Sixtinischen Kapelle mitgeteilt (schwarzer Rauch, wenn keine Mehrheit gefunden wurde, weißer Rauch bei erfolgreicher Wahl). Schwarzer Rauch war sichtbar am 18. April kurz nach 20:00 Uhr und am 19. April gegen 11:50 Uhr (gemeinsam für den zweiten und dritten Wahlgang). Weißer Rauch kündigte am 19. April gegen 17:50 Uhr an, dass ein neuer Papst gewählt war. Zunächst war nicht klar, ob es sich um weißen oder schwarzen Rauch handelte. Der niederländische Kardinal Adrianus Johannes Simonis erklärte dazu, dass es Probleme mit der Entzündung der Wahlzettel gegeben hatte. Kurz darauf läuteten die Glocken des Petersdomes. Mit einer Dauer von rund 26 Stunden war diese Wahl die kürzeste in der jüngeren Kirchengeschichte nach dem Konklave von 1939, das nach drei Wahlgängen zur Wahl Pius’ XII. führte. Die Wahl und insbesondere der aufsteigende Rauch lenkten großes Medieninteresse auf sich und ließen etwa 100.000 Gläubige sich auf dem Petersplatz versammeln.

Dem Kardinal Angelo Sodano als Subdekan des Kardinalskollegiums kam die Frage zu: "Acceptasne electionem de te canonice factam in Summum Pontificem?" („Nimmst du deine kanonische Wahl zum Papst an?“). Der chilenische Kardinalprotodiakon Jorge Arturo Medina Estévez verkündete um 18:41 Uhr, dass ein neuer Papst gewählt sei. Die vollständige Formel lautete auf Latein:

Um 18:48 Uhr zeigte sich der neue Papst erstmals auf der Benediktionsloggia der Peterskirche und richtete folgende Worte – in italienischer Sprache – an die auf dem Petersplatz versammelten Menschen:

Anschließend spendete er den päpstlichen Segen Urbi et orbi.

Der gewählte Kardinal Ratzinger war im Gegensatz zu seinem Vorgänger schon im Vorfeld als einer von mehreren Kandidaten („papabili“) gehandelt worden. Zum Zeitpunkt der Wahl war er bereits 78 Jahre alt. Über den genauen Verlauf der Wahl sind zunächst keine genauen Informationen bekannt geworden, insbesondere über die Anzahl der Stimmen, mit denen Ratzinger gewählt wurde. Gemäß Meldungen kurz nach der Wahl erreichte er über 100 Stimmen und konnte damit die meisten der 115 Kardinäle hinter sich versammeln. Der Wiener Erzbischof Christoph Kardinal Schönborn erklärte, dass es im Konklave keinen Richtungsstreit gegeben habe. Am 23. September 2005 meldete der italienische TV-Sender RAI jedoch, dass 84 Kardinäle bei der Papstwahl am Nachmittag des 19. April 2005 für Joseph Kardinal Ratzinger gestimmt hätten. Als Quelle führte der Sender das Tagebuch eines anonymen Mitglieds des Konklave an. Den zweiten Platz soll der Argentinier Jorge Mario Kardinal Bergoglio, der als Papst Franziskus acht Jahre später Benedikts Nachfolger wurde, belegt haben.

Die Tagebuchaufzeichnungen schlüsseln die Stimmenverteilung wie folgt auf:

Die Wahl von Benedikt XVI. wurde in den Medien unterschiedlich aufgenommen. Die traditionell deutschland- und katholizismuskritisch eingestellten britischen Boulevardzeitungen sahen Ratzinger besonders negativ als „Panzerkardinal“ oder „God’s Rottweiler“ und erhoben Vorwürfe gegen ihn, da er gemäß der am 25. März 1939 gesetzlich verordneten „Jugenddienstpflicht“ 1941 mit 14 Jahren zwangsweise in die Hitlerjugend aufgenommen wurde. Diese Nazi-Vorwürfe wurden umgehend von der Jerusalem Post zurückgewiesen. Die Bezeichnung „Papa Ratzi“ wird dagegen im Allgemeinen liebevoll gebraucht. Die türkische Presse sah in dem neuen Papst überwiegend einen „Feind der Türkei“. "Bild" titelte doppeldeutig patriotisch: „Wir sind Papst!“, auf der Titelseite der taz hingegen prangte auf schwarzem Hintergrund der Ausruf „Oh, mein Gott!“ Es gab neben skeptischen oder gar ablehnenden Stimmen aber auch viele, die angesichts der ersten Gesten im Amt dem „Bewahrer“ Ratzinger als Papst Benedikt XVI. auch durchaus versöhnlichere Töne zutrauten. Als Anzeichen hierfür wurden unter anderem die Namenswahl Benedikt als Hinweis auf den „Friedenspapst“ Benedikt XV. und den heiligen Benedikt als Schutzpatron Europas gesehen, aber auch die Gesten gegenüber der jüdischen Gemeinde und gegenüber den anderen christlichen Kirchen.



</doc>
<doc id="642609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642609" title="Dirk von Petersdorff">
Dirk von Petersdorff

Dirk von Petersdorff (* 16. März 1966 in Kiel) ist ein deutscher Literaturwissenschaftler und Schriftsteller.

Dirk von Petersdorff studierte Germanistik und Geschichte an der Universität Kiel. Dort legte er 1991 das erste Staatsexamen ab. 1995 promovierte er in Literaturwissenschaft, habilitierte sich 2003 an der Universität des Saarlandes. Heute lebt er in Jena, wo er an der Friedrich-Schiller-Universität als Professor für Neuere Deutsche Literatur tätig ist. Seit 2004 ist Dirk von Petersdorff Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur. Daneben ist er Mitglied im Graduiertenkolleg „Modell 'Romantik'. Variation - Reichweite - Aktualität“.

Dirk von Petersdorff ist als literarischer Autor vorwiegend als Lyriker und Essayist tätig.


Dirk von Petersdorff sucht nach Neuansätzen angesichts einer modernen Ästhetik, die mit Geboten und Verboten bestimmte Ausdrucksweisen gutheißt oder verwirft. Eine derartige „Ästhetik der Negation“ widerspricht damit den Bedingungen der Moderne selbst, dem gleichzeitigen Nebeneinander verschiedener Weltdeutungen, Stile und Normen und der Akzeptanz dieses Nebeneinanders.

Um die Kunst aus dieser Situation zu lösen und neue bzw. alte Formen für die Lyrik zu erschließen, entwickelt von Petersdorff eine zeitgemäße Ästhetik, die die Voraussetzungen der Moderne akzeptiert und in die Literatur überführt.

Statt über Entwurzelung, Heimatverlust und Entfremdung zu klagen, kann die Kunst nach von Petersdorff den Verlust einer verbindlichen Wahrheit und einer ästhetischen Mythologie als Freiheitsgewinn verstehen. Die Akzeptanz kontingenter moderner Gesellschaftsformen, eine ironische Einstellung zum Leben und zur Kunst, vor allem aber auch zu wissenschaftlichen oder politischen Theorien sind für von Petersdorff die geeigneten Mittel für ein neues Kunstverständnis.

Er stützt seine Ästhetik dabei auf Niklas Luhmanns Begriff der Kontingenz und Richard Rortys Entwurf des Ironikers, bzw. der Ironikerin. Der Ironie kommt dabei die Funktion zu, die Kontingenz der Welt in der Literatur abzubilden. Sie verhindert das Festlegen einer endgültigen Wahrheit und lockert feste Weltanschauungen. Als Mittel zur Abbildung der Pluralität von konkurrierenden Deutungsansprüchen ist sie geeignet zur Thematisierung von Widersprüchen innerhalb einer Gesellschaft, aber auch innerhalb seelischer Zustände oder Weltanschauungen eines Individuums. Ironie wird so einerseits zum Formprinzip der Lyrik von Petersdorffs und andererseits zu einer Weltanschauung, die die Kontingenz der Welt in ein Lebenskonzept überführt.

In seinen Tübinger Poetikvorlesungen (2013) entwickelt er dieses Programm fort: Er stellt einer Denkweise, die von Schiller bis Adorno Gesetze formulierte, aus den Möglichkeiten der Kunst einige auswählte „und zu allein legitimen Antworten auf den Zustand der Gegenwart erklärt“, eine Alternative gegenüber. Sie leitet er aus Hegels „Vorlesungen über die Ästhetik“ ab: Akzeptiert wird, dass es keine Bestimmtheit der Weltbeschreibung mehr gibt, die für alle Mitglieder einer Gesellschaft verbindlich ist, dass auch die Kunst keinen objektiven Gehalt mehr besitzt, sich daher an allen Lebenssphären und Erscheinungen zeigen kann. Das Größte und das Kleinste, Höchste und Geringste, das für sich Bedeutungslose wird bedeutend gemacht. Eine solche Kunst, die kein Interesse ausschließt, kann alles darstellen, „worin der Mensch überhaupt heimisch zu sein die Befähigung hat“ (Hegel). So bestimmt von Petersdorff auch den Begriff der Postmoderne: Damit werde die Pluralisierung der Programme im Kunstsystem bezeichnet, die nicht mehr mit den Kategorien von historischer Legitimität und Illegitimität versehen werden. Im Schlussteil der Vorlesungen beschreibt er am Beispiel von Künstlern wie Shakespeare, Neo Rauch, Peter Doig oder Lana del Rey ein Gefühl der Unsicherheit während des Zerfalls alter Ordnungssysteme. Die Prozesse in der Umgebung können nicht vollständig erfasst werden, was zu einem Verlust von Selbstgewissheit führt. Man steht ihnen verwundert, aber ohne grundsätzliche Ablehnung gegenüber, weil man gleichzeitig Schönes und Abstoßendes erkennt.

Von Petersdorff bewegt sich als Ironiker durch die Welt und wird zum Nachahmer, Neusortierer und Umgestalter dessen, was er in der gegenwärtigen Welt aber auch in vergangenen Zeiten als Stoff zur Verarbeitung findet. Alltägliches und Triviales, wie z. B. Werbeslogans, steht in von Petersdorffs Lyrik neben alten literarischen Formen, wie dem Emblem oder anderen gereimten Strophenformen.
Als „lyrischer Wanderer“, der lyrische Formen als überzeitliches Prinzip versteht, bewegt er sich mit seiner Lyrik zwischen Originalität und Mimesis.

Von Petersdorffs Lyrik entwickelt sich in den ersten vier bisher veröffentlichten Gedichtbänden hin zum subjektiven und autobiographischen Schreiben. Die Lyrik der ersten beiden Bände ist formal ungebunden und beschäftigt sich inhaltlich mit der Situation der Kunstproduktion in den 1980er und 1990er Jahren. In den letzten beiden Bänden tritt das poetologische Schreiben in den Hintergrund zugunsten eines ironischen Wechsels von festen literarischen Formen und Traditionen, die von Petersdorff mit subjektiven Inhalten und Empfindungen füllt. So kommt es in seiner Lyrik zu einem Spannungsfeld von Ironie, die den schnellen Wechsel fordert, und einer Sehnsucht nach Stillstand, die vor negativen oder persönlich schmerzhaften Veränderungen schützen soll.

In dem 2010 erschienenen Lyrikband „Nimm den langen Weg nach Haus“ sind die besten Gedichte aus den vorliegenden vier Lyrikbänden versammelt sowie neue Gedichte, darunter zahlreiche Liebesgedichte und der Zyklus „Die Vierzigjährigen“, in dem sich das Lebensgefühl einer Generation ablesen lässt, die sich in der Lebensmitte stärker verankert sieht als erwartet und der doch eine letzte Gewissheit fehlt, ob der eingeschlagene Weg der richtige war.

Die Sammlung „Sirenenpop“ (2014) weist im Titel auf die Bedeutung von Songs, Liedern und Klangwirkungen hin. In den Tübinger Poetikvorlesungen hatte von Petersdorff die Einflüsse der Popmusik benannt, in der er im Gegensatz zur E-Lyrik „die freien Scherze, das Lavieren und Schlingern im Alltag, das Zusammenflicken von Sinn“ erkannte. Wie schon im Band „Nimm den langen Weg nach Haus“, der neben Sonetten zahlreiche Lieder enthielt, finden sich auch hier (neben Langgedichten und freien Liebesgedichten) zahlreiche liedartige Gedichte, die mit Reim und Rhythmus experimentieren. An Phänomenen des Alltags (dem „Zauberwürfel“ Rubiks Cube oder einer Landschaft oberhalb von Jena) wird die Schönheit und Kurzzeitigkeit sichtbar:
<poem>
Ein hohes Sausen kommt durch die Jahrzehnte,
das sind die Waschmaschinen der WGs,
und dort: Susanne, die am Kleinbus lehnte,
mit diesem Follow-Me-Appell, ich sehs –
riech auch die Suhrkamp-Bücher im Regal,
in denen irgendwo die Wahrheit döste,
den Zauberwürfel drehen, hundertmal,
fühlst du nicht auch, wie man ihn immer löste
in schnellen, traumhaft sicheren Prozessen,
ich fühls, nur wie das ging, hab ich vergessen.
</poem>
Die Kritik sah wie Harald Hartung in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ diesen Band als Synthese von Romantik und Popkultur an, lobte wie Rüdiger Görner in der „Neuen Zürcher Zeitung“ die Formkunst oder kritisierte wie Burkhard Müller in der „Süddeutschen Zeitung“ die Trivialität der Gegenstände und bezweifelte die Angemessenheit von Reim und Rhythmik. Die „Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung“ nahm den Band in ihre Lyrikempfehlungen 2015 auf.

2018 veröffentlichte von Petersdorff seinen Roman „Wie bin ich denn hierhergekommen“. Die im Titel formulierte Frage beschäftigt die Figuren Tim, Anna, Johannes und Doris, vier Menschen Mitte Dreißig, aus deren Perspektive die Handlung abwechselnd erzählt wird. Anhand der Protagonisten, „die miteinander verbunden und voneinander angezogen sind, aber den Weg ins Leben nicht im gleichen Takt gefunden haben“, stellt von Petersdorff verschiedene Beziehungen und Lebensentwürfe dar, über die er seine Figuren reflektieren lässt. Eine zentrale Frage dabei ist, „ob es nicht gerade Bindung ist, die frei macht“.

Tim und Anna sind verheiratet, während Tims Freund Johannes ein Junggeselle ist, der sich nach fester Bindung sehnt. Zwischen ihm und Anna besteht eine gewisse Anziehungskraft. Der Handlung geht eine gemeinsame Liebesnacht der beiden voraus. Bewegung in die Dreieckskonstellation bringt Doris, die Jugendfreundin Annas, die – wie sich am Ende der Handlung herausstellt – auch bereits die Bekanntschaft von Johannes gemacht hat.

Trotz der unterschiedlichen Lebensentwürfe eint die Protagonisten ein gewisses Gefühl der Unsicherheit, das sie von vorhergehenden Generationen unterscheidet: „wir haben die Sicherheit nicht, wissen nichts von dieser heilig-großen ‚Entwicklung’ überall, wie es kommen musste, sondern laufen nur herum und verlieren uns in den Dingen.“ Wenn die Figuren über die „heilig-große ‚Entwicklung’“ kein feststehendes Wissen verfügen, dann erfahren sie ein Lebensgefühl, wie es von Petersdorff in seinen Tübinger Poetik-Vorlesungen (2013) als konstitutiv für dasjenige der Gegenwart beschreibt, dann steht der Einzelne „direkt dem Ungewissen gegenüber, dem großen Ganzen, auf das sich das Verstehen richtet und das sich dem Verstehen immer entzieht“. Was die Figuren benötigen, „ist Grund unter den Füßen, doch der wird am Ende gerade einmal mit den Zehenspitzen ertastet“. Das Konfliktpotenzial, das im Verlauf der Handlung aufgebaut wird, wird „zum Schluss bewusst in der Schwebe gehalten“.

Da die Romanfiguren die Vorgänge in ihrer Umgebung nicht vollständig erfassen können, lassen sie sich treiben. Diese Stimmung wird auch in einem der im Roman zitierten Popsongs, „Once in a Lifetime“ von den Talking Heads, aufgegriffen. Neben Pop- (z. B. Talking Heads, Fehlfarben, „Tim und Struppi“-Comics) referiert von Petersdorff auch auf Hochkultur (z. B. Hermann Hesse, Milan Kundera, Shakespeare). Durch das offene Romanende und die verschiedenen Bezüge auf pop- wie hochkulturelle Phänomene stellt der Roman eine Gleichzeitigkeit des Unterschiedlichen in Bezug auf lebenspraktische wie künstlerische Stile dar. In diesem Sinn findet hier das vom Autor in seinen Tübinger Poetik-Vorlesungen (2013) entwickelte Programm seine Realisierung. Dort nimmt von Petersdorff die Gegenwart als „Bild eines Nebeneinanders ganz unterschiedlicher Stile der Lebensführung und in der Kunst“ wahr und plädiert für eine Kunst, die – im Anschluss an Hegels Ästhetik – weder auf bestimmte Inhalte, Weltbilder oder Formen festgelegt ist, sondern frei zwischen den verschiedenen Optionen wählen kann.




</doc>
<doc id="642610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642610" title="Rat für deutsche Rechtschreibung">
Rat für deutsche Rechtschreibung

Der Rat für deutsche Rechtschreibung (RdR) wurde im Jahr 2004 als Nachfolger der Zwischenstaatlichen Kommission für deutsche Rechtschreibung von Deutschland, Österreich, der Schweiz, Südtirol, Liechtenstein und der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens gemeinsam als Regulierungskörper der Rechtschreibung der deutschen Sprache eingerichtet.

Die Geschäftsstelle des Rats ist am Institut für Deutsche Sprache in Mannheim angesiedelt. Vorsitzender war seit Bestehen der ehemalige bayerische Kultusminister Hans Zehetmair, der am 25. März 2011 für eine weitere Amtszeit wiedergewählt wurde. Seine Nachfolge trat am 1. Januar 2017 Josef Lange an.

Auf der Website des Rats für deutsche Rechtschreibung wird der Auftrag wie folgt beschrieben: „Der Rat für deutsche Rechtschreibung ist ein zwischenstaatliches Gremium, das vonseiten der staatlichen Stellen damit betraut wurde, die Einheitlichkeit der Rechtschreibung im deutschen Sprachraum zu bewahren und die Rechtschreibung auf der Grundlage des orthografischen Regelwerks im unerlässlichen Umfang weiterzuentwickeln. Der Rat ist somit die maßgebende Instanz in Fragen der deutschen Rechtschreibung und gibt als solche mit dem amtlichen Regelwerk das Referenzwerk für die deutsche Rechtschreibung heraus. Der Rat tritt mindestens zweimal im Jahr zu einer Sitzung zusammen.“

Besonders im Sommer 2004 war es wiederum zu einer hitzigen Debatte über den Sinn der Rechtschreibreform gekommen, in der sich z. B. der damalige Ministerpräsident des Landes Niedersachsen, Christian Wulff, und mehrere Publizisten (Stefan Aust vom Spiegel-Verlag, Mathias Döpfner vom Axel-Springer-Verlag) öffentlich für die Rückkehr zur traditionellen Rechtschreibung ausgesprochen hatten. Nachdem die deutsche Ministerpräsidentenkonferenz im November 2004 die Reform einstimmig bestätigt hatte, wurde der Rat für deutsche Rechtschreibung, in dem auch Kritiker der Reform vertreten sind, als Nachfolger der Zwischenstaatlichen Kommission für deutsche Rechtschreibung gegründet.

Gründungsmitglieder waren in Deutschland unter anderem Ludwig Eichinger und Norbert Richard Wolf vom Institut für Deutsche Sprache, Matthias Wermke von der Dudenredaktion, Ulrike Kaiser vom Deutschen Journalistenverband, Rudolf Hoberg von der Gesellschaft für Deutsche Sprache, Edmund Jacoby für den Börsenverein des Deutschen Buchhandels, Werner Besch für die Union deutscher Akademien der Wissenschaften, Ludwig Eckinger für den Deutschen Beamtenbund und Gewerkschaftsbund und Wolfgang Fürstner für den Verband deutscher Zeitschriftenverleger. Aus der Schweiz gehörten Horst Sitta und Peter Gallmann zu den Gründungsmitgliedern und in Österreich Hans Haider und Helmut Zilk.



Der Rat besteht aus insgesamt 41 Mitgliedern, wovon 39 stimmberechtigt sind. 18 von ihnen kommen aus Deutschland, jeweils 9 aus Österreich und der Schweiz sowie je 1 Vertreter aus Liechtenstein, Bozen-Südtirol und der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens. Beschlüsse werden mit einer Zweidrittelmehrheit gefasst. Der Rat konstituierte sich am 17. Dezember 2004. Dem Rat gehören sowohl Befürworter als auch Kritiker der Rechtschreibreform an. In der Pressemitteilung der Kultusministerkonferenz vom 15. Oktober 2004 hatte deren damalige Präsidentin Doris Ahnen ausdrücklich betont, der Rat werde „in seiner Zusammensetzung durch ein hohes Maß an Pluralität“ gekennzeichnet sein, und er sei „ein faires Angebot insbesondere an die Kritikerinnen und Kritiker“. Der strikte Reformgegner Theodor Ickler – Vertreter des P.E.N. im Rat – verließ den Rat im Februar 2006.

Luxemburg, das bereits an der Ausarbeitung der Reform nicht teilnahm, die reformierte deutsche Rechtschreibung jedoch durch Regierungsdekret an den luxemburgischen Schulen einführte, beteiligt sich lediglich durch ein kooptiertes Mitglied ohne Stimmrecht am Rat für deutsche Rechtschreibung. Othon Neuens, beigeordneter Inspektor im Bildungsministerium, erklärte hierzu im August 2004, die neue Rechtschreibung werde von den Luxemburger Lehrern und Schülern wegen ihrer Vereinfachungen gut akzeptiert. Luxemburg habe jedoch als „nicht deutschsprachiges Land“ leider kein Recht darauf, mitzuentscheiden, in welche Richtung es nun weitergehe. Im Gegensatz zu dieser Grundeinstellung, dass Deutsch und Französisch lediglich „Amtssprachen“, jedoch keine „Nationalsprachen“ (wie das Luxemburgische) sind, ist das Großherzogtum allerdings Mitglied der Frankophonie und hat Mitglieder in der "Académie française". Außerdem nimmt der luxemburgische Großherzog an den jährlichen Treffen der deutschsprachigen Staaten teil.

"Zu den inhaltlichen Einzelheiten: → Neuerungen der deutschen Rechtschreibreform von 1996"

Im April 2005 hatte der Rat erste Vorschläge zur Korrektur der Rechtschreibreform veröffentlicht, die sich mit der Getrennt- und Zusammenschreibung befassten. So sollen z. B. wieder mehr Verben oder Verben in Kombination mit Adjektiven zusammengeschrieben werden, die zusammen eine andere Bedeutung haben als isoliert. Zum Beispiel: gemäß der Reform von 1996 „heilig sprechen“, laut den Vorschlägen „heiligsprechen“. Auch „kennen lernen“ "kann" demnach wieder zusammengeschrieben werden. Die mit der Reform eingeführte Schreibweise „Leid tun“ wurde hingegen gestrichen, seitdem gilt allein die Schreibweise „leidtun“, die im Jahre 2004 als Variante eingeführt worden war. Die vor der Reform übliche Schreibweise „leid tun“ soll weiterhin als falsch gelten. Hans Zehetmairs Ankündigung, „krankschreiben“ solle „wieder zusammengeschrieben werden“, ist jedoch dahingehend falsch, als dass „krankschreiben“ erst seit der Reform von 1996 zusammengeschrieben werden soll (traditionelle Rechtschreibung: „krank schreiben“). In diesem Fall wird die reformierte Schreibweise beibehalten.

Am 12. April 2005 wurde außerdem bekanntgegeben, dass „unstrittige“ Teile der Reform laut Beschluss der Kultusministerkonferenz wie geplant zum 1. August 2005 in Schulen und Behörden verbindlich werden sollen, um Schüler und Lehrer nicht unnötig zu verunsichern. Hierzu gehören unter anderem die Schreibung von Doppel-s (ss) und Eszett (ß) gemäß der heyseschen s-Schreibung – zum Beispiel "dass" anstelle von "daß" –, die Regelung zum Zusammentreffen dreier gleicher Konsonanten, die Bindestrich-Schreibung, die Groß- und Kleinschreibung sowie die Fremdwortschreibung. Bayern und Nordrhein-Westfalen kündigten jedoch an, sich nicht an diesen Beschluss zu halten, obwohl sie ihn selbst mitgetragen hatten. So haben bis zum August 2006 in diesen beiden Bundesländern weiterhin die Übergangsregelungen gegolten.

Am 4. Juni 2005 verabschiedete der Rat seinen Vorschlag zur Revision der Getrennt- und Zusammenschreibung, der den Usus der traditionellen Rechtschreibung weitgehend wiederherstellen sollte.

Am 25. November 2005 erfolgten schließlich auch Vorschläge des Rates zur Worttrennung am Zeilenende und zur Zeichensetzung, die die ursprünglichen Reformregeln von 1996 teilweise rückgängig machten. So wurde bei der Worttrennung am Zeilenende aus ästhetischen Gründen die Möglichkeit gestrichen, Einzelvokale am Wortanfang oder -ende abzutrennen "(A-bend, Bi-o)"; andererseits wird "ck" weiterhin so behandelt wie "ch" und "sch" "(Bä-cker, la-chen, wa-schen)", also weiterhin nicht mehr "k-k" getrennt "(Bäk-ker)". Bei der Zeichensetzung beschloss man unter anderem, dass zwischen selbstständigen Sätzen, die z. B. mit „und“ oder „oder“ verbunden sind, weiterhin ein Komma zur Gliederung des Satzes gesetzt werden darf, nicht mehr jedoch zwischen solchen Nebensätzen. Auch bei Infinitivgruppen ist die Kommasetzung nicht mehr generell freigestellt (Beispiel: "Ich benutze die Wikipedia, um mich zu informieren"; dieses Komma muss gesetzt werden).

Am 3. Februar 2006 legte der Rat Korrekturvorschläge zum Thema Groß- und Kleinschreibung vor. So soll beispielsweise die Großschreibung von „Du“ in Briefen sowie von Verbindungen des Typs „Schwarzes Brett“ und „Erste Hilfe“ wieder zulässig sein. Die mit der Reform von 1996 eingeführten Schreibweisen „Pleite gehen“ und „Bankrott gehen“ sollen nun „pleitegehen“ und „bankrottgehen“ geschrieben werden, während man vor der Reform „pleite gehen“ und „bankrott gehen“ schrieb. Die mit der Reform von 1996 eingeführte Großschreibung von Tageszeiten wie „heute Morgen“ und „morgen Abend“ soll beibehalten werden.

Diese Korrekturvorschläge des Rats zu den verschiedenen Gebieten der Rechtschreibung sind Ende März 2006 von den Ministerpräsidenten der 16 Bundesländer einstimmig angenommen worden und zum 1. August 2006 in Kraft getreten.

Am 22. Juni 2007 traf sich der Rechtschreibrat zu seiner zehnten Sitzung. Es wurden keine Änderungen am Regelwerk beschlossen. Nach Einschätzung des Vorsitzenden des Rates Zehetmair ist die Rechtschreibreform nun nach der weitgehenden Übernahme des Regelwerks durch die FAZ auch bei den Printmedien „eingetütet“. Für die nächste Sitzung ist u. a. die Überprüfung der Laut-Buchstaben-Zuordnung (z. B. "Gemse") geplant.

Seitdem das modifizierte amtliche Regelwerk 2006 in Kraft trat, beobachtet der Rat den Schreibgebrauch und legte im Dezember 2010 seinen zweiten Bericht vor. Die Kultusministerkonferenz berechtigte den Rat zu eigenständigen kleineren Änderungen des amtlichen Wörterverzeichnisses, sodass die im Bericht vorgeschlagenen Anpassungen einiger weniger Fremdwortschreibweisen direkt eingearbeitet werden konnten und verbindlich sind. Die folgenden Wörter wurden gestrichen: "Butike, Fassette, Kabrio[lett], Katarr, Krem, Kreme, Kupee, Maffia, Maläse, Mohär, Myrre, Scharm, scharmant, Schikoree, Schose, Sketsch, Sutane, transchieren." Die folgenden Wörter wurden hinzugefügt: "Caprice, Clementine, Crème, Schmand."

Der Ende 2016 vorgelegte dritte Bericht forderte unter anderem die Einführung eines Großbuchstabens für das „ß“. Seit dem 29. Juni 2017 ist das ẞ Bestandteil der amtlichen deutschen Rechtschreibung.

Von der hier beschriebenen Institution ist der 2004 in München gegründete Verein "Rat für deutsche Rechtschreibung e. V." zu unterscheiden.


Olaf Krause: "Der Rat für deutsche Rechtschreibung – ein Porträt." In: "Der Sprachdienst", Heft 6, 2016, S. 203–219.



</doc>
<doc id="642611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642611" title="Siefen">
Siefen

Siefen bezeichnet


Ortsnamen in Deutschland:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642613" title="Helmsand">
Helmsand

Helmsand ist eine unbewohnte ehemalige Hallig in der Meldorfer Bucht im schleswig-holsteinischen Kreis Dithmarschen. Sie ist mit dem Festland im Osten durch einen 1500 Meter langen Steindamm verbunden und gehört zur Gemeinde Elpersbüttel.

Im Rahmen von Küstenschutzarbeiten wurde Helmsand in den 1930ern erst durch einen Buhnen- und später einen Steindamm mit dem Festland verbunden. Durch die Landzuwächse in Verbindung mit dem Dammbau ist der Charakter einer Insel zwischenzeitlich verloren gegangen. Reste einer 600-mm-Schmalspur-Lorenbahn, die vom Amt für Küstenschutz betrieben wurde und vom Festland auf die damalige Insel führte, sind 2011 noch erkennbar.

Helmsand liegt im Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer und darf als Vogelschutzgebiet nur unter Auflagen betreten werden. Der Damm ist ganzjährig zugänglich; die Insel jedoch von 1. April bis 31. Juli in der Brutzeit der Seevögel für Besucher gesperrt.

In der gesamten Geschichte Helmsands lässt sich keine Besiedlung feststellen.

Die erste Erwähnung Helmsands, damals "Helmsandt" findet in einer Beschreibung von Neocorus, der von Helmsand und seiner Schwesterinsel Tötel spricht, die südöstlich von Büsum lagen und damals wirtschaftlich genutzt wurden. Auf Karten aus dem 17. Jahrhundert allerdings sind weder Helmsand noch Tötel aufgeführt, was für eine geringe wirtschaftliche Bedeutung der Inseln spricht.

Die erste Karte auf der Helmsand verzeichnet ist, stammt aus dem Jahr 1756 von J.E. Randahl, die "Strömen und Sanden" zeigt. In der ungenauen Karte ist Helmsand in der Mitte der Meldorfer Buch eingezeichnet, die Legende gibt als Nutzung die Heuernte an. Die erste präzise Zeichnung stammt aus der dänischen Landesaufnahme vo 1789 bis 1796. Sie zeigt Helmsand als durch einen Priel zweigeteilte Insel zwischen dem Wattstrom der Miele und dem Kronsloch. Im Südosten wachsen Salzwiesen. Die Fläche beträgt etwa 125 Hektar, wovon 103 auf den Süd- und 22 auf den Nordteil entfallen,

Die Landestopographie des Herzogtums Schleswig, vermutlich aus dem Jahr 1855, spricht noch von einer Fläche von etwa 76 Hektar. Eine erneute genaue Zeichnung der Insel des Katasteramts Meldorf von 1873. Hier zeigt die Karte im Nordteil eine Warft mit Fething. Die Hallig ist hier noch 26,39 Hektar groß und von Prielen durchzogen.

Auf der Karte von 1880 kann die frühere Insel noch mit einer Länge von 720 Metern und einer Breite von 384 Metern abgemessen werden. Die frühere Fläche betrug rund 22 Hektar. Eine neue Vermessung erfolgte durch das preussische Domänenrentamtdorf Marne im September 1905. Hier wurde der Hallig noch eine Fläche von 9,6 Hektar attestiert, während dasselbe Amt 1911/1912 nur noch 8 Hektar Fläche vermisst und deutliche Abbruchkanten im Westen und Osten feststellt. Ausgehend von diesen Messungen begann das Amt mit ersten Maßnahmen des Küstenschutzes.

Anfang des 20. Jahrhunderts erfolgte der Bau von Buhnen, der in einen Buhnendamm mündete und schließlich zwischen 1928 und 1935 zum Bau eines 3,5 Kilometer langen Dammes aus Stein führte, der Festland und Hallig miteinander verband. Am Damm entstand eine weitere Warft. Die Hallig, die zu dieser Zeit auf 4 Hektar geschrumpft war, wurde durch aufwendige Maßnahmen gesichert. Insbesondere der Damm und seine Wirkungen auf die Gezeitenströmungen sorgten dafür, dass in Helmsand nun kein Land mehr verloren ging, sondern wieder angespült wurde. So wuchs die Hallig bis 1960 wieder auf 18 Hektar. Die Eindeichung des Dithmarscher Speicherkoogs in den 1970ern brachte die Küste zwei Kilometer näher an Helmsand heran, so dass der Damm, der die Hallig mit dem Land verbindet heute nor noch 1,5 Kilometer lang ist.




</doc>
<doc id="642618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642618" title="Museum Tinguely">
Museum Tinguely

Das Museum Tinguely in Basel ist ein Kunstmuseum, das in einer permanenten Ausstellung das Leben und die Werke des Künstlers Jean Tinguely zeigt. Es wurde am 3. Oktober 1996 eröffnet. 

Das Museum liegt im Solitudepark am rechten Rheinufer und ist ein Geschenk der F. Hoffmann-La Roche AG an die Stadt und die Region Basel aus Anlass des 100-jährigen Bestehens der Firma. Neben der permanenten Ausstellung finden auch wechselnde Gastausstellungen von Tinguelys Freunden oder bekannten Künstlern statt.

Das Gebäude wurde vom Tessiner Architekten Mario Botta erbaut. Allein in der zentralen Halle finden bis zu zwanzig Werke Tinguelys Platz. Eine Besonderheit bildet die Südseite des Museums – ein langgestreckter, erhöhter Bau, der vom Hauptteil losgelöst scheint. Es handelt sich um eine Art Promenade über dem Rheinufer, die der Museumsbesucher passieren muss, sein Blick wird dann auf den Flusslauf gelenkt.

Die hohe Fassade an der Ostseite, die mit drei Ausstellungsetagen über der Erde den höchsten Punkt des Gebäudes bildet, wirkt wie eine Lärmschutzbarriere zu der benachbarten Strassenbrücke. Die Nordseite verläuft parallel mit der Grenzacherstrasse. Hier hat man zwischen der Strasse und dem Museum einen überdachten Raum als Zugang zum Park und zum Museum geschaffen. Das Museum besteht aus fünf zusammenhängenden Baukörpern, von denen sich drei über grosse Fensterflächen zum Park hin öffnen. Im Innern ist der Museumsraum durch Wände geteilt, die hochgezogen werden können. Die Ausstellungsflächen setzen sich aus vier unterschiedlich gestalteten Bereichen auf vier verschiedenen Etagen zusammen. Auf die erste Etage gelangt man über die „Rheinpromenade“; die auf der einen Seite zum Erdgeschoss hin offen ist und auf der anderen Seite Ausstellungsräume aufweist. Vom Ende dieses Gangs aus gelangt man auf eine weitere Etage mit „klassischen“ Räumen. Von hier aus geht es dann hinunter in eine Etage drei Meter unter dem Erdgeschoss, in dessen Räumen die Werke untergebracht sind, die kein Tageslicht benötigen um ihre Wirkung zu präsentieren. Der Besucherrundgang endet im Erdgeschoss bei den „Monumentalskulpturen“. Sie stehen im grössten Ausstellungsraum des Museums (30 × 60 m), der in fünf Bereiche unterteilt werden kann.

Die Sammlung des Museums entstammt einer Schenkung der Witwe des Künstlers, Niki de Saint Phalle, aus der Sammlung von Roche sowie aus mehreren weiteren grösseren und kleineren Schenkungen sowie Ankäufen.

In der Sammlung des Museums sind Arbeiten aller Phasen und Werkgruppen von Jean Tinguely vertreten. Zusammen mit Leihgaben ermöglichen sie einen umfangreichen Überblick über das Schaffen des Künstlers. Neben den Skulpturen befinden sich eine grosse Anzahl Zeichnungen und Briefzeichnungen, Dokumente, Ausstellungsplakate, Kataloge und Dokumentationen sowie Fotografien in der Sammlung. Alle Arbeiten sind – soweit möglich – öffentlich zugänglich und werden regelmässig sowohl in der dauerhaften Ausstellung im Museum Tinguely sowie als Leihgaben in Ausstellungen in der ganzen Welt gezeigt.






</doc>
<doc id="642623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642623" title="FC Brügge">
FC Brügge

Die Club Brugge Koninklijke Voetbalvereniging, im deutschsprachigen Raum allgemein bekannt als FC Brügge und seltener auch als Club Brügge bezeichnet, ist ein Fußballverein aus der belgischen Stadt Brügge. Er wurde am 13. November 1891 gegründet und ist einer der ältesten und zudem erfolgreichsten Vereine in Belgien. In der Stadt Brügge ist er der mit Abstand populärste Verein neben dem Cercle Brügge. Der Verein trägt seine Heimspiele im 29.062 Zuschauer fassenden Jan-Breydel-Stadion aus.

Der FC Brügge stieg im Jahre 1959 in die erste belgische Fußballliga auf. Unter dem österreichischen Erfolgstrainer Ernst Happel gelang 1976 der Einzug ins Finale des UEFA-Pokals und zwei Jahre später im Europapokal der Landesmeister. Aber der Verein verlor jeweils gegen den britischen Verein FC Liverpool. Im Jahre 1988 gelang erneut der Einzug ins Halbfinale des Uefa-Cups, jedoch verlor der Verein gegen Espanyol Barcelona. Auch 1992 scheiterte der FC Brügge im Halbfinale, diesmal im Europapokal der Pokalsieger gegen den späteren Sieger Werder Bremen. In den Jahren 1992/93, 2002/03, 2003/04 und 2005/06 kam der FC Brügge in die Champions League. In der Saison 2011/12 führte der deutsche Trainer Christoph Daum den Club zur Vizemeisterschaft. Georges Leekens löste im Sommer 2012 Christoph Daum auf der Trainerbank ab, wurde aber im November bereits wieder entlassen. Nachfolger wurde Juan Carlos Garrido, der einen Vertrag bis zum Saisonende mit der Option für ein weiteres Jahr unterzeichnete. Im September 2013 wurde Garrido durch den früheren belgischen Nationaltorwart Michel Preud’homme ersetzt, dieser im Juni 2017 durch den kroatischen früheren Mittelfeldspieler Ivan Leko.

Mit Ablauf des Vertrages zum Ende der Saison 2018/19 vereinbarten Leko und der FC Brügge, den Trainer-Vertrag nicht zu verlängern. Am 24. Mai 2019 gab der Verein die Verpflichtung seines früheren Spielers und Co-Trainers Philippe Clement als neuen Trainer für drei Jahre ab der Saison 2019/20 bekannt.

Die Hauptrunde der Saison 2018/19 beendete der FC Brügge auf Platz 2 der Tabelle mit sieben Punkten Rückstand hinter dem Führenden, dem KRC Genk. Entsprechend wären für den Meistertitel in der Play-off-Runde drei Punkte aufzuholen gewesen, was nicht gelang. Der FC Brügge beendete auch die Play-off-Runde auf Platz 2. Damit war der Verein an der 3. Qualifikationsrunde der Champion League teilnahmeberechtigt. Durch Siege über Dynamo Kiew und den Linzer ASK wurde die Qualifikation für die Gruppenphase der Champion League erreicht. In die Gruppe des FC Brügge wurden außerdem der türkische Verein Galatasaray Istanbul, der französische Verein Paris St. Germain und der spanische Verein Real Madrid gelost.


Der FC Brügge ist einer der populärsten Fußballvereine Belgiens und verfügt über eine landesweite Gefolgschaft. Ein großer Teil seiner organisierten Fans sind in der "Blue Army" zusammengeschlossen.

Die größte Hooligan-Gruppierung nennt sich "Brugge Casual Firm" und entstand während der Saison 1999/00. Sie ist auch unter ihren Initialen BCF bekannt.

Es besteht eine langjährige Freundschaft mit dem ADO Den Haag. Ein erster Nachweis dieser Verbindung auf Hooligan-Ebene findet sich 1989, als die "North Side" von Den Haag die Hooligans des Club Brügge (damals unter der Bezeichnung "East-Side") beim Auswärtsspiel der ersten Runde im UEFA-Pokal 1989/90 gegen den FC Twente Enschede unterstützte und schwere Krawalle anzettelte. Seither kam es häufiger zu wechselseitigen Besuchen, wenn der Club Brügge in Risikospielen auf Royal Antwerpen, den RSC Anderlecht oder Standard Lüttich bzw. Den Haag in ebensolchen Begegnungen auf Ajax Amsterdam oder Feyenoord Rotterdam traf.

Außerdem bestehen freundschaftliche Kontakte zu Birmingham City, die anlässlich des Aufeinandertreffens der beiden Vereine in der UEFA Europa League 2011/12 entstanden sind.

Die größte Rivalität besteht zum RSC Anderlecht, dem belgischen Rekordmeister. Die Mannschaft aus Brüssel dominiert die belgische Liga seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs, während der FC Brügge erstmals (nach einem frühen Erfolg 1920) in der Saison 1972/73 erfolgreich war, aber im weiteren Verlauf der 1970er Jahre dem Team aus Anderlecht vorübergehend den Rang ablief. Seither besteht zwischen beiden Vereinen die größte überregionale Rivalität im belgischen Vereinsfußball. Während der Club Brügge als traditioneller Arbeiterverein wahrgenommen wird, gilt der RSC Anderlecht eher als Verein der Mittelschicht. Zu schweren Ausschreitungen kam es in einer am 29. Januar 1984 ausgetragenen Begegnung im Jan-Breydel-Stadion, als eine Rauchbombe und ein Dartpfeil in Richtung von Anderlechts Torhüter Jacky Munaron geworfen wurden.

Die größte regionale Rivalität besteht zum KAA Gent aus der Hauptstadt der benachbarten Provinz Ostflandern (Brügge ist die Hauptstadt von Westflandern) und ihre Begegnung gilt als das Derby von Flandern.

Ebenfalls von Bedeutung ist das Stadtderby in Brügge gegen Cercle. Während der Club Brügge seit Anbeginn die flämische Gemeinde – und somit die Bevölkerungsmehrheit – verkörpert, galt Cercle in seiner Anfangszeit als Repräsentant der französischsprachigen katholischen Bourgeoisie. Vom Milieu her waren diese den gehobenen Schichten zuzuordnen, während der Club Brügge vorwiegend die Arbeiterklasse repräsentierte.

"Stand 12. Juli 2020"

Eine chronologische Übersicht der Trainer des Vereins seit 1975.



</doc>
<doc id="642627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642627" title="Diebach">
Diebach

Diebach ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst.

Die Gemeinde liegt südlich von Rothenburg ob der Tauber am Westabfall der Frankenhöhe ins Tal der oberen Tauber, der namengebende Hauptort an der Mündung des rechten Wohnbachs in den noch kleinen Fluss.


Es existieren zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Heckenmühle und Schwarzmühle sind heute keine amtlich benannten Gemeindeteile mehr.

Das Dorf Diebach ist etwa um das Jahr 700 entstanden. Eine Maut- und Schutzburg (Burg Diebach) der Herren von Diebach wurde schon um 1236 urkundlich erwähnt und war zwischen 1557 und 1651 im Besitz des Rothenburger Patriziergeschlechts derer von Fürbringer. Der Ort selbst wurde 1249 als „Dieppach“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von dem gleichlautenden Gewässernamen ab (heute Wohnbach genannt), dessen Bestimmungswort „Dieb“ ist. Ob damit einfach nur ein abgelegener oder tiefgelegener Bach bezeichnet oder auf ein entsprechendes Ereignis Bezug genommen werden sollte, bleibt offen.

Im Dreißigjährigen Krieg wanderten oberösterreichische Exulanten in Diebach ein, einer der ihren, Matthias Pantzer aus Stockerau erwarb 1651 die Burg, die danach häufig den Besitzer wechselte. 1803 kam das Dorf zu Bayern. 1817 wurde die Diebacher Burg schließlich so baufällig, dass sie abgerissen wurde.

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jh.) wurde das Steuerdistrikt Diebach gebildet, zu dem die Orte Bestleinsmühle, Bockenfeld, Böllersmühle, Heckenmühle, Schwarzenmühle und Wolfsau gehörten. Wenig später wurde die Ruralgemeinde Diebach gebildet, zu der die Orte Bestleinsmühle, Böllersmühle, Heckenmühle und Wolfsau gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Herrschaftsgericht Schillingsfürst (ab 1840 Landgericht Schillingsfürst). Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 9,839 km².

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Bellershausen und Oestheim eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 912 auf 1134 um 222 Einwohner bzw. um 24,3 %.

Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat 13 Mitglieder. Die Wahlbeteiligung lag bei 62,2 %. Die Wahl brachte folgendes Ergebnis:

Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Gabriele Hofacker wurde im März 2014 zur neuen Bürgermeisterin gewählt, sie trat das Amt im Mai 2014 an.

Diebach führt seit 1989 ein eigenes Wappen.

Die Staatsstraße 2247 führt nach Insingen bzw. über Bellershausen nach Schillingsfürst. Die Kreisstraße AN 33 führt nach Bockenfeld. Die Kreisstraße AN 7 führt nach Faulenberg. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Seemühle und nach Wolfsau.




</doc>
<doc id="642628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642628" title="Trausnitztalsperre">
Trausnitztalsperre

Die Trausnitztalsperre liegt an der Pfreimd bei Trausnitz im Landkreis Schwandorf, Bayern und staut den Pfreimdstausee Trausnitz. Sie dient als Unter- und Ausgleichsbecken der Pumpspeicherwerksgruppe Jansen und damit der Energieerzeugung. Zusätzlich hat sie ein eigenes Laufkraftwerk mit zwei Kaplan-Turbinen mit einer Leistung von insgesamt 1,84 MW bei einer jährlichen Stromproduktion von 3,83 GWh. Die mittlere Fallhöhe beträgt 10,65 m.

Das Absperrbauwerk ist eine Gewichtsstaumauer aus Beton, die 1951 bis 1952 gebaut und 1952 in Betrieb genommen wurde. Die Luftseite und das Krafthaus sind mit Granitmauerwerk verkleidet. Das Bauwerk ähnelt mit seinen drei aufgesetzten Fischbauch-Wehrklappen eher einem großen Wehr als einer Staumauer.

Die Talsperre hat eine Vorsperre.




</doc>
<doc id="642630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642630" title="Theodoros Pangalos (General)">
Theodoros Pangalos (General)

Theodoros Pangalos (; * 11. Januar 1878 in Salamis, Griechenland; † 26. Februar 1952 in Athen) war General der griechischen Armee und Politiker in Griechenland.

Pangalos war 1922 einer der Hauptakteure der Militärrevolte, bei der König Konstantin I. gestürzt wurde. In der Folge wurde Pangalos zum Kriegsminister ernannt und unterstützte bis 1924 die Republik. Im Juni 1925 ergriff er die Macht und setzte im Januar 1926 die Verfassung außer Kraft. Der bisherige Präsident der Republik Pavlos Koundouriotis wurde im April 1926 von Pangalos zum Rücktritt gezwungen, bevor er sich in einer Scheinwahl selbst zum Präsidenten wählen ließ. Im August 1926 setzte Georgios Kondylis den Diktator in einem unblutigen Putsch ab. Pangalos wurde bis 1928 inhaftiert, nach seiner Freilassung aber schon 1930 wegen seiner Beteiligung an neuen Verschwörungen für zwei Jahre auf die Insel Korfu deportiert und dort festgesetzt.


</doc>
