<doc id="645309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645309" title="Sympraxis">
Sympraxis

Sympraxis ist ein Ansatz der Erzähltheorie, der in den 1990er Jahren von dem Romanisten Rolf Kloepfer entwickelt wurde. Konzipiert wurde er als universelles Modell für die Analyse von erzählenden Texten in der Literaturwissenschaft und Filmen, Werbespots und Videoclips in der Medienwissenschaft. Er verbindet Ansätze der Pragmatik, der Semiotik und der Rezeptionsästhetik.

Kloepfers Modell geht von drei Ebenen der Erzählung aus: Mimesis, Diskurs, Sympraxis. Die ersten beiden Ebenen sind traditionelle Begriffe der Erzähltheorie, die von Kloepfer jedoch in spezifischem Sinne neu definiert werden. Jede dieser drei Ebenen kennt eine Reihe von Komplexitätsstufen. Alle drei Ebenen müssen in der Analyse zueinander in Beziehung gesetzt werden.

Die Ebene der "Mimesis" ist in Kloepfers Modell die Ebene einer Erzählung, die sich direkt auf die Welt bezieht, die Vorstellungen über die Welt aufbaut. Ein narrativer Text kann eine „realistische“ Weltbeschreibung liefern oder eine fiktive; verschiedene Zwischenformen sind möglich.

Die Ebene des "Diskurses" beschreibt die innere Struktur der Erzählung. Damit ist nicht nur die Reihenfolge der Ereignisse gemeint, sondern die Verknüpfung aller Elemente der Erzählung auf allen strukturalen Ebenen. Sie reicht von sehr einfachen sequentiellen Abfolgen bis zu komplexen Beziehungen von Motiv, Ton, Farbe, Bewegung (im Film) oder Erzählschema, Satzbau, rhetorische Figuren und Klang (in der literarischen Erzählung), umfasst also sowohl Mikro- wie Makrostrukturen der Erzählung.

Die "sympraktische Ebene" schließlich, die Kloepfer neu einführt, umschließt das gesamte Spektrum an „zeichengelenkten Gemütsregungen“, also Emotionen, die durch Zeichenprozesse (Schrift, Film) ausgelöst und gesteuert werden. Dazu gehört emotionale Bewegung, Rührung, Amüsement, aber auch komplexere Vorgänge wie das Hervorrufen von Erinnerungen oder politische Agitation – oder eben das Auslösen von Kaufimpulsen im Werbespot. Auch die Ebene der sympraktischen Techniken lässt verschiedene Stufen der Komplexität und Intensität zu: von der neutralen, sachlichen Darstellung, die den Rezipienten nicht bewegt, bis hin zu Verfahren, die den Leser „packen“. Die höchste Stufe ist die der „Faszination“.

Sympraxis ist nach Kloepfer „zeichenbewegtes Mithandeln“ – nicht nur passive Rezeption, sondern aktives Teilnehmen an zeichenhaften Objekten und Prozessen. Sympraktische Techniken garantieren erst die Wirkung und Dauerhaftigkeit von Zeichenkomplexen: Das fängt bei der Katharsis an, die Aristoteles als wichtigste Aufgabe der Tragödie ansah, setzt sich fort bei den verschiedensten Möglichkeiten der Leserbeeinflussung in der Literatur (Rhetorik) und endet beim modernen Werbespot, der ein ganz eigenes Arsenal von Techniken entwickelt hat, die Zuschauer emotional einzubinden, zu unterhalten, sich unvergesslich zu machen und so schließlich zum Konsum zu bewegen.

Vorläufer seiner Theorie des zeichenbewegten Mithandelns findet Kloepfer in der Pragmatik bei Charles Sanders Peirce und Umberto Eco. Beide Semiotiker betonten, dass die Rolle des Rezipienten beim Lesen oder Zuschauen keine passive ist, sondern eine aktive: Zeichen müssen interpretiert, verarbeitet und miteinander verknüpft werden; Wissen muss abgerufen und mit dem Text kombiniert werden; Handlungsstränge entdeckt werden usw. Weitere Theoriemodelle, derer Kloepfer sich bedient, sind die Wirkungs- bzw. Rezeptionsästhetik von Wolfgang Iser und Hans Robert Jauß und die Erzähltheorie von Michail Bachtin.

Besonders das Buch von Kloepfer/Landbeck (1991) wurde in der Medienwissenschaft stark rezipiert; im Bereich der Wirkung von Filmen klafft dort seit langem eine Theorielücke. Aufgrund der relativen Kurzlebigkeit vieler Theoriemodelle in den Geisteswissenschaften bleibt es jedoch abzuwarten, ob sich dieses Konzept längerfristig durchsetzen kann.

Der Begriff "Sympraxis" wurde eigentlich von Novalis geprägt, auf den Kloepfer sich explizit bezieht. Novalis gebraucht ihn im Sinne der Symphilosophie und der Sympoesie, der gemeinsamen Produktion von Zeichen zwischen Kommunikationspartnern. Über Friedrich Schlegel schreibt er etwa: „Fridrichs Beyfall - und Sympraxis ist mir gewiß“; an anderer Stelle heißt es: „Unser Denken ist schlechterdings nur eine Galvanisation ... Alles Denken etc. ist also an sich schon eine Sympraxis im höheren Sinn.“ (zit. n. Kloepfer 1990). Sympoesie (oder Sympraxis, Symphysik) setzt voraus, dass Zeichenproduzenten miteinander verschmelzen, gemeinsam an einem Text weben, der zugleich „gesellig“ ist, also eine Art sozial-poetisches Netzwerk bildet.




</doc>
<doc id="645310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645310" title="ADAC Motorwelt">
ADAC Motorwelt

Die ADAC Motorwelt (früherer Untertitel "Das aktuelle Clubmagazin") ist die Mitgliederzeitschrift des ADAC. Bis März 2020 erschien diese monatlich und wurde per Postversand an die Mitglieder zugestellt, seit März 2020 erscheint die ADAC Motorwelt vierteljährlich und muss in diversen Supermärkten selbst abgeholt werden. Sie enthält Nachrichten und Information zum Thema Verkehr, Testberichte zu Automobilen, Pannen-Tipps und verkehrsrechtliche Hintergründe sowie Reportagen und Hintergrundberichte zu Aufgaben und Kernthemen des ADAC (Rettungsdienst, Pannenhilfe, Rat im Urlaub usw.) und Berichterstattung zu den verkehrspolitischen Konzepten. Die ausschließlich für Clubmitglieder erhältliche "ADAC Motorwelt" hat eine Auflage von 5 Millionen Exemplaren.

Die Zeitschrift wird seit 1925 herausgegeben, hat allerdings Vorläufer, die bis in das ADAC-Gründungsjahr 1903 zurückreichen. 1979 betrug die Auflage 5.906.960 Stück und wurde vom ADAC-Verlag GmbH in München produziert. Seit November 2005 gibt es eine Online-Ausgabe, die zusätzlich Links und Filme enthält. Sie steht ADAC-Mitgliedern alternativ zur gedruckten Variante zur Verfügung. Im Jahr 2011 startete die Partnerschaft mit Zwischengas, in welcher sämtliche Ausgaben der "ADAC Motorwelt" von 1925 bis 2000 online publiziert wurden und bis heute für ADAC Mitglieder vergünstigt zur Verfügung gestellt werden. Seit April 2012 ist die "Motorwelt" als App für iOS und Android verfügbar. Im Februar 2013 erschien die erste für Tablet-Computer optimierte Ausgabe der Motorwelt.

Die "ADAC Motorwelt" wurde bis Dezember 2019 an ADAC-Mitglieder ohne Zusatzkosten versendet (bei Jugendmitgliedschaften nur als E-Paper). Durch die hohe Reichweite trägt die Zeitschrift auch zur Meinungsbildung in Deutschland bei. Aussagen wie „Freie Bürger fordern freie Fahrt“ (im Zusammenhang mit der Einführung von Tempolimits) wurden durch den ADAC geprägt.

Am 18. Januar 2014 trat der Kommunikationschef des ADAC und Chefredakteur der "ADAC Motorwelt", Michael Ramstetter, wegen Manipulationsvorwürfen bei der Vergabe des Autopreises Gelber Engel zurück. Danach sollte es bei dem am 16. Januar 2014 ausgezeichneten Siegerauto VW Golf nach Angaben der "Süddeutschen Zeitung" nur 3.409 Stimmen statt der in einem ADAC-Dokument genannten 34.299 Stimmen gegeben haben. Laut ADAC hätte Ramstetter die Stimmzahlen vervielfacht, die Rangfolge der Gewinner jedoch nicht verändert. Seit dem 1. Oktober 2014 ist der bisherige Direktor der Akademie der Bayerischen Presse Martin Kunz neuer Chefredakteur.


Laut dem von Juni 1998 bis Januar 2014 amtierenden Chefredakteur Michael Ramstetter stellt die Zeitschrift „das wichtigste Bindeglied zwischen Mitgliedern und Verein“ dar, da „man sonst ja eigentlich nur merke, dass man in dem Club ist, wenn man eine Panne hat.“ Ramstetter zeigt sich darauf bedacht – auch im Hinblick auf das Image des ADAC –, „ein Blatt für alle“ zu machen, „für Führerschein-Anfänger wie für Rentner und auch für Frauen.“

Im Jahr 2002 kostete eine ganzseitige und farbige Anzeige 98.400 Euro, ein zu diesem Zeitpunkt in keiner anderen deutschen Zeitschrift erreichter Preis. Durch eine Festlegung des Verhältnisses von Anzeigen zu Artikeln auf 49:51 konnte man so den Etat bereits zur Hälfte decken. Die andere Hälfte zahlt der Verein aus den Mitgliedsbeiträgen. In einem Artikel der "Süddeutschen Zeitung" heißt es dazu: „über viele Seiten hinweg sind Kleinanzeigen das beherrschende grafische Element im Heft.“. Die Anzeigenpreise lagen 2013 bei 116.800 Euro für eine ganzseitige, vierfarbige Anzeige.

Die Auflage ergab sich im Wesentlichen aus der Mitgliederanzahl, abzüglich der sogenannten Partnermitgliedschaften, die nur ein gemeinsames Exemplar pro Haushalt erhielten (Auflage 2018: 13,3 Mio. Exemplare).

Bei den in der Auflage eingerechneten E-Paper-Versionen des Hefts (im ersten Quartal 2013 waren das 380.157 Exemplare) wird nicht berücksichtigt, ob ein Kunde sich das Dokument tatsächlich heruntergeladen hat oder nicht.

Ab 2020 wurden Produktion und Vertrieb des Magazins auf den Burda-Verlag übertragen. Das Heft erscheint künftig vierteljährlich und kommt nicht mehr mit der Post ins Haus, sondern kann in den ADAC-Geschäftsstellen und Servicecentern sowie in den Filialen von Edeka und Netto Marken Discount gegen Vorlage des Mitgliedsausweises abgeholt werden.

Das Magazin hat eine Auflage von 5 Millionen Exemplaren. Inhaltlich wurde es komplett neu aufgestellt.



</doc>
<doc id="645311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645311" title="The O. C. Supertones">
The O. C. Supertones

The O.C. Supertones ist eine christliche Ska-Punk-Band aus Orange County in Kalifornien (USA). O.C. steht für Orange County, meistens wird die Band jedoch der Einfachheit halber als Supertones bezeichnet. Sie war von 1995 bis 2005 aktiv. Im Jahr 2010 haben sie sich wieder vereint, ehe sie 2017 ihr endgültiges Aus bekannt gaben. Die Supertones waren eine der ersten international bekannten Ska-Bands der christlichen Musikszene und mit über einer Million verkaufter Tonträger auch die kommerziell erfolgreichste.

In den frühen 1990er Jahren gründeten Matt "Mojo" Morginsky, Jason Carson und Tony Terusa noch in ihrer Zeit an der Junior High School eine Band mit dem Namen "Saved", aus der schließlich in erweiterter Besetzung im Jahr 1995 The Orange County Supertones wurden. Nachdem sie von Tooth & Nail Records unter Vertrag genommen wurden, erschien 1996 ihr erstes Album "Adventures of the O.C. Supertones", das für den GMA Dove Award im Jahr 1997 in der Kategorie "Alternate / Modern Rock" nominiert wurde. Ihr zweites Album, "Supertones Strike Back", erreichte Platz 3 in den Billboard Heatseekers Charts und Platz 2 in den Top Christian Albums Charts und stellte einen Meilenstein auf dem Weg zu internationaler Bekanntheit dar. Die nächsten beiden Alben, "Chase the Sun" und "Loud and Clear" landeten beide in den Billboard 200, den weltweit wichtigsten Albumcharts.
Im Dezember 2004 gaben sie eine temporäre Auflösung der Gruppe nach ihrer Tournee für Ende 2005 bekannt. Im Jahr 2010 feierten sie ihre Wiedervereinigung und veröffentlichten im Jahr 2012 ihr bislang letztes Album "For the Glory". Im März 2017 gaben sie schließlich die endgültige Auflösung der Gruppe bekannt. In ihrem Abschiedskonzert am 3. Juni 2017 spielten sie zum 20-jährigen Jubiläum das im Jahr 1997 veröffentlichte Album "Supertones Strike Back". Die Show wurde live über Facebook übertragen und für eine baldige CD-/DVD-Veröffentlichung aufgenommen.

Die Supertones haben seit Mitte der 1990er Jahre maßgeblich die christliche Ska-Szene (vor allem in den USA, aber auch darüber hinaus) mitentwickelt und geprägt. Zusammen mit Five Iron Frenzy und The Insyderz gehörten sie zu den ersten international bekannten christlichen Ska-Bands. Waren die ersten beiden Werke noch klassischer Ska-Punk mit starkem Einfluss aus dem Rap und Hip-Hop, so haben sie sich ab dem dritten Album auch anderen Einflüssen wie Reggae, Rock und Praise & Worship geöffnet.


Frühere Mitglieder

Zeitstrahl der Bandmitglieder




</doc>
<doc id="645315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645315" title="Newman-Sinclair">
Newman-Sinclair

Newman & Sinclair, London, war eine Produktionsfirma von Filmkameras, die von 1927 an produziert wurden.

Das Grundmodell entwickelte Arthur Samuel Newman, der das Kameragehäuse aus Duraluminium, einem temperaturresistenten Leichtmetall herstellen ließ. Das erste Modell mit einem 35-mm-Objektiv wurde noch durch ein aufziehbares Uhrwerk angetrieben, das 200 Fuß Film (61 Meter) transportieren konnte. Spätere Modelle waren batteriebetrieben. Die Newman & Sinclair erlaubte Geschwindigkeiten zwischen 10 und 24 Bildern in der Sekunde.

Die Kamera hatte einen verstellbaren Umlaufverschluss, Ein- und Ausblendungen konnten automatisch vorgenommen werden.

Aufgrund ihrer Robustheit, ihres geringen Gewichts und der leichten Handhabung galt die Kamera über dreißig Jahre hinweg als eine optimale Filmkamera für Nachrichtenreportagen und Dokumentarfilme.

Berühmte Dokumentarfilmer wie Robert J. Flaherty, Humphrey Jennings, Damien Parer und Basil Wright verwendeten diese Kamera. Gerade Flaherty zog sie den schweren Modellen seiner Zeit vor, da er für seinen einzigartigen Inuit-Dokumentationsfilm ""Nanuk, der Eskimo"" unabhängig sein musste. Bei den tiefen Temperaturen konnte er sich auf die Erfahrungen der britischen Mount Everest-Expedition verlassen. Sein Modell wies eine starke Fassung aus Stahl auf, die aufgrund ihrer Schwere auch lange Brennweiten erlaubte. Bei Parer waren es hingegen die hohen Temperaturen der Wüste des Nahen Ostens oder die hohe Luftfeuchtigkeit Neuguineas, die ihn zur Verwendung dieser Kameras bewog.

Die Schärfe ihrer Bilder erlaubte sogar passable Ausschnittvergrößerungen für die Tagespresse und Publikationen.

Selbst 1971 noch verwendete Stanley Kubrick Modelle dieser Kamera für Clockwork Orange auf etwas zweifelhafte Art: Um den Selbstmordversuch seiner Alex-Figur glaubhaft filmen zu können, ließ er sechs Kameras auf dem Pflaster zerschellen, bis eine endlich mit dem Objektiv nach unten aufschlug und die gewünschte Einstellung lieferte.



</doc>
<doc id="645320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645320" title="Auto Bild">
Auto Bild

Auto Bild ist eine seit dem 24. Februar 1986 wöchentlich donnerstags erscheinende deutsche Automobil-Zeitschrift des Axel Springer Auto-Verlags mit Redaktionssitz in Hamburg.


1986 kam "Auto Bild" mit dem Einführungspreis von 30 Pfennig auf den Zeitschriftenmarkt. Das Blatt etablierte sich in den ersten Jahren zu einem Preis von 1,00 DM. 1999 wurde der Preis auf 1,90 DM erhöht. Ab dem 1. März 2013 kostete die Zeitschrift 1,70 €, ab November 2014 1,80 €. Mit der Ausgabe vom 18. März 2016 wurde der Verkaufspreis auf 1,90 € erhöht. Ende Dezember 2018 wurde der Preis von 2,00 € auf aktuell 2,20 € angehoben. Seit der Ausgabe 51/52 vom 18. Dezember 2019 liegt der Preis bei 2,40 €.

"Auto Bild" hat in den vergangenen Jahren erheblich an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Das entspricht einem Rückgang von Stück. Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.

Auto Bild hat inzwischen eine Markenfamilie entwickelt: „Die Gruppe umfasst AUTO BILD, AUTO BILD ALLRAD, AUTO BILD KLASSIK, AUTO BILD MOTORSPORT, AUTO BILD SPORTCARS, AUTO TEST, zahlreiche Sonderhefte, die digitalen Plattformen www.autobild.de, www.autobild.tv und mobil.autobild.de sowie die AUTO BILD iPad App und die AUTO BILD iPhone App.“ Die Zeitschrift AUTO BILD REISEMOBIL erscheint seit 2016 sechsmal pro Jahr.

Das Magazin ist Europas größte Allrad-Zeitschrift und richtet sich an Offroad-Fans. „Der Leser findet in jeder Ausgabe ausführliche Tests und Fahrberichte, Zubehör-Vorstellungen. Neben der 4×4-Erlebniswelt konzentriert sich der Titel auf die praktischen Dinge des 4×4-Alltags auf der Straße und im Gelände.“ Die Erstausgabe erschien 2002 unter dem Titel "Auto Bild alles allrad".

Die Zeitschrift erschien erstmals 2007 und bietet Informationen über Klassiker, Oldtimer und Youngtimer. Das Magazin erscheint monatlich. 

Das Magazin ging aus dem Monatsmagazin "Rallye Racing" hervor und wurde erstmals 2001 veröffentlicht. Es informiert über die Formel 1, Rundstrecken- und Rallye-Meisterschaften sowie Breitensport inklusive Motorrad.

Ursprünglich erschien Auto Bild Motorsport als eigenständiges Magazin. Seit Mai 2009 gibt es ein neues Heftkonzept: „Auto Bild Motorsport wird als eigenständiges Produkt und ‚Heft im Heft-Konzeption‘ in AUTO BILD beigeheftet.“ Das Supplement erscheint mit 35 Ausgaben pro Jahr und insbesondere während der deutschen Motorsportsaison (April bis Oktober) wöchentlich. Von 2008 bis 2015 war Olaf Schilling Chefredakteur.

Das monatlich erscheinende Magazin befasst sich mit Lifestyle rund um sportliche Autos – von sportlichen Serienautos bis zu hochwertigen Tuningfahrzeugen. Das Magazin erschien erstmals 2002 unter dem Namen "AutoBild Test & Tuning".

Das Magazin erschien erstmals im April 2014. Pro Jahr werden zehn Ausgaben produziert. 

Auto Test liefert ausführliche Kaufberatungen zu unterschiedlichen Fahrzeugmodellen, einen umfangreichen Service- und Ratgeberteil sowie Vergleichstests aus allen Fahrzeugsegmenten. „Von den neuesten Fahrzeugmodellen bis zu Batteriepflege und den besten Sommerreifen – AUTO TEST, Deutschlands führendes Kaufberatungsmagazin, nimmt alles unter die Lupe.“

Das hochwertig gestaltete Magazin erschien erstmals mit Ausgabe 1/2013 vom 7. Dezember 2012. Der Anspruch wird so formuliert: „Elegant, verschwenderisch, kultiviert.“ Name und Logo erinnern an die Zeitschrift Motor Revue, die die Motor Presse Stuttgart bis 1994 herausgegeben hatte.


Seit 1995 gibt es den Online-Auftritt autobild.de. Neben zahlreichen Artikeln aus der Printausgabe und den Schwesterblättern gibt es hier auch eigenständig recherchierte Artikel und eine Gebrauchtwagenbörse.

Im Oktober 2009 startete autobild.de eine Kooperation mit Sixt e-ventures: Gemeinsam betreiben die beiden autohaus24.de, ein Neuwagenportal, das Käuferinteressen und Händlerangebote vermittelt, aber selbst keine Autos verkauft.
Laut IVW erreicht autobild.de 18,6 Millionen Seitenbesuche (Stand: April 2016).

2007 ging das Internet-Fernsehangebot autobild.tv mit selbstproduzierten Filmbeiträgen an den Start. 

Mit dem speziell für Handys optimierten Portal können autobild.de-Nutzer Informationen zu Autothemen abrufen.

Der vollständige Inhalt der Auto Bild Print-Ausgabe wird in der iPad App durch Videos, Bildergalerien und vergrößerbare Fotos sowie interaktive Elemente ergänzt.

Auto Bild liefert seine Inhalte auch speziell aufbereitet für das iPhone. Die iPhone App von Auto Bild informiert in den drei zentralen Rubriken News, Tests und Ratgeber. Der Video-Channel zeigt die Tests, Vergleiche und Fahrberichte der Zeitschrift Auto Bild. Zusätzlich gibt es einen Staumelder.

Auto Bild erschien (Stand 2011) in 34 Ländern:

Das Magazin ist die meistverkaufte Autozeitschrift Europas, in Deutschland nur übertroffen durch die zwar auflagenstärkere, aber für Clubmitglieder kostenlos erhältliche ADAC Motorwelt.

Das Goldene Lenkrad ist eine der bekanntesten deutschen Auszeichnungen für neue Automodelle. Es wird seit 1976 von der Boulevardzeitung Bild am Sonntag verliehen, seit 2009 in Kooperation mit dem europäischen Teil der Auto Bild-Gruppe. 2018 wurde die Aktion aufgrund der Ereignisse rund um die Abgasmanipulationen ausgesetzt. 

Mit diesem Preis zeichnet Auto Bild Sportscars die Sportwagen des jeweils vergangenen Jahres aus. Der Preis wird jährlich vor der Essen Motor Show vergeben und besteht seit 2002.

Die Auszeichnung Allrad-Auto des Jahres wird jährlich von Auto Bild Allrad vergeben und gilt als die wichtigste Auszeichnung im 4×4-Fahrzeugsegment. „2011 verlieh AUTO BILD ALLRAD die Auszeichnungen in neun Kategorien, die nach Kaufpreis und Fahrzeugkategorien gestaffelt sind. Zuvor bestimmten insgesamt 119.432 Leser online ihre Favoriten.“

Auto Bild Klassik kürt seit 2010 jährlich die „Klassiker des Jahres“ (Oldtimer und Youngtimer), „Klassiker der Zukunft“ (neue Modellreihen), „Fund des Jahres“, „Restaurierung des Jahres“ und „Person des Jahres“.

In der letzten Ausgabe des Jahres verleiht die Zeitschrift die Goldene, Silberne oder Bronzene Möhre an Modelle, die vorzeitig rosten oder Defekte in den Bereichen Mechanik/Elektrik/Elektronik aufweisen. 2010 waren dies der Alfa Romeo 159 (Gold), der BMW Z4 (Silber) sowie der Ford S-Max (Bronze). 2012 waren dies der VW Touran (Gold), der BMW 1er (Silber) und Opel Signum (Bronze). Außerdem gibt es einen Sonderpreis, die „Blech-Möhre“. Die bekamen 2009 der deutsche Autohandel für überteuerte Leasing-Rechnungen und 2012 alle Autohersteller, da (Zitat:) „sie das teure Longlife-Öl vorschreiben, auf wartungsfreie Batterien und Steuerketten verweisen und ihren Kunden das Blaue vom Himmel versprechen. Kommt es dann doch mal zu Schäden, […], wollen viele Hersteller die Kosten nicht übernehmen.“



</doc>
<doc id="645324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645324" title="Bäckerblume">
Bäckerblume

Die Bäckerblume (Eigenschreibweise: BÄCKERBLUME) ist eine seit 1954 erscheinende Kundenzeitschrift, die wöchentlich kostenlos in rund 3500 Bäckereien deutschlandweit ausgelegt wird. Am Anfang noch unter dem Namen „Bäckerkurier“ bekannt, wurde sie Mitte der 1970er Jahre umbenannt. Das heute zwölf Seiten umfassende Heft informiert über das Bäckerhandwerk, Ernährung und enthält Kochrezepte, ein Wochen-Horoskop sowie Kreuzworträtsel. Auch ist eine erweiterte Form der Zeitschrift mit TV-Programm und Rätselteil erhältlich. Bäckereien können auf der Vorder- und Rückseite ihre eigene Werbung eindrucken lassen.

Die Druckauflage lag in den 1970er Jahren bei rund 890.000 Exemplaren, 2004 war sie auf 186.596 geschrumpft, und im 3. Quartal 2010 wurden 87.258 Hefte gedruckt.

Publiziert wird die Bäckerblume von der B&L Mediengesellschaft mbH & Co. KG in Hilden, die auch eine Kundenzeitschrift für das deutsche Fleischerhandwerk herausbringt („Lukullus“). Für die Anzeigenverwaltung ist die B&R Medienservice GmbH zuständig.

Die "Bäckerblume" wird in der Medienbranche häufig als Synonym für ein journalistisch leichtgewichtiges Medium herangezogen. Durch regelmäßiges Auftauchen in Fachdiskussionen und bei spöttischer Bewertung journalistischer Tätigkeiten ist sie für ein Gratismagazin außergewöhnlich bekannt. Als der ehemalige "Stern"-Redakteur Michael Schophaus dort als Chefredakteur tätig war, konnte er sich vor Häme in den Medien kaum retten. Die Zeitschrift "Die Woche" vermutete im November 1999, dass Schophaus „mit seinem Brötchengeber so selbstironisch umgeht wie Harald Juhnke mit seinen Alkoholproblemen“ und rief ihn zum „journalistischen Absteiger des Jahres“ aus. Die Süddeutsche Zeitung schrieb damals „Hier ist der Spott das tägliche Brot“, während ihn die "Rheinische Post" mit der Zeile „Die Bäckerblume lässt sich nicht knicken!“ aufmunterte.

Hape Kerkeling erwähnte sie in seinem Buch "Ich bin dann mal weg":
1980 stellte sich Marius Müller-Westernhagen im Film "Theo gegen den Rest der Welt" als Auslandskorrespondent der Bäckerblume vor.

In der "heute-show", einer Satiresendung des ZDF, war die Bäckerblume Gegenstand der Sendung vom 23. Januar 2015. Die gezeigte Titelseite mit der Schlagzeile „Je suis lecker“ war von der Redaktion des Satiremagazins frei erfunden. Noch Mitte 2016 wies der Herausgeber beim Aufruf der Website der Zeitschrift darauf hin, dass der Titel „nie Gegenstand einer realen Ausgabe“ war.




</doc>
<doc id="645327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645327" title="Ilse Ritter">
Ilse Ritter

Ilse Ritter (* 20. Juni 1944 in Schaumburg, heute ein Ortsteil von Rinteln) ist eine der bedeutendsten deutschen Schauspielerinnen. Sie ist für ihre Sprechkunst bekannt und wurde 1985 und 1994 "Schauspielerin des Jahres". Sie „gehört seit Jahrzehnten zu den erfolgreichsten Theaterschauspielerinnen des Landes“

Ilse Ritter wurde als Tochter des Germanisten, Pädagogen und Autors Heinz Ritter(-Schaumburg) geboren und wuchs zusammen mit zwei Schwestern und ihrem Bruder Hans Martin Ritter im Landkreis Schaumburg auf. Später besuchte sie die Schauspielschule Hannover (spätere Hochschule für Musik und Theater Hannover). Seitdem war sie in zahlreichen Rollen hauptsächlich auf der Bühne, aber auch im Film und Fernsehen zu sehen.

Sie debütierte 1963 am Stadttheater Darmstadt, wo sie bis 1967 engagiert war. Weitere Stationen waren 1968/69 die Wuppertaler Bühnen, 1970 das Staatstheater Stuttgart, 1971 das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg, 1972 das Schauspielhaus Düsseldorf und 1973 bis 1977 die Schaubühne in Berlin. Danach spielte sie an verschiedenen Häusern, besonders aber am Schauspielhaus Bochum und am Schauspielhaus Hamburg. Seit 1996 ist sie Mitglied der Freien Akademie der Künste Hamburg und seit 1998 Mitglied der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste. Bis 2017 war sie Mitglied des Berliner Ensembles.

Der Schauspielern gegenüber äußerst kritisch eingestellte Thomas Bernhard schrieb ihr sowie den Schauspielern Kirsten Dene und Gert Voss ein eigenes Stück, das 1986 unter der Regie von Claus Peymann bei den Salzburger Festspielen uraufgeführt, dann ins Repertoire des Wiener Burgtheaters aufgenommen und langjährig an verschiedenen Bühnen dargeboten wurde: "Ritter, Dene, Voss". Bernhard hatte die Namen der gewünschten Uraufführungs-Schauspieler in den Titel geschrieben, da er wiederholt erlebt hatte, dass seine Stücke nicht mit seinen Wunschkandidaten besetzt worden waren.

Ilse Ritter spielte am Theater bisher in über einhundert Stücken mit, die bis zu einhundertsechzigmal aufgeführt wurden. Unter anderen arbeitete sie dort mit den Regisseuren Hans Bauer, Luc Bondy, Frank Castorf, Thea Dorn, Klaus Michael Grüber, Matthias Hartmann, Armin Holz, Hans Kresnik, Christoph Marthaler, Hans Neuenfels, Claus Peymann, Olivier Py, Falk Richter, Peter Stein, Nicolas Stemann, Jossi Wieler, Wilfried Minks, Robert Wilson und Peter Zadek zusammen.





</doc>
<doc id="645328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645328" title="Chronotopos">
Chronotopos

Chronotopos (griech. "chrónos" = Zeit; "tópos" = Ort) ist ein von dem russischen Literaturwissenschaftler Michail Bachtin eingeführter Begriff der Erzähltheorie und der Dramen-Analyse. Chronotopoi charakterisieren den Zusammenhang zwischen dem Ort und dem Zeitverlauf einer Erzählung.

Die Strukturierungen von Raum und Zeit in einer Erzählung bilden nach Bachtin einen wechselseitigen und untrennbaren Zusammenhang. Sie durchdringen sich gegenseitig, indem der Raum die chronologische Bewegung der Erzählung gliedert und dimensioniert und umgekehrt die Zeit den Raum mit Sinn erfüllt.
Der Chronotopos ist also eine Art „Raumzeit-Gesetzlichkeit“, die die Bedingungen der Möglichkeiten der Erzählung festlegt: er bildet gewissermaßen die „Weltordnung“ einer Erzählung, ihr internes Orientierungssystem in Zeit und Raum und zugleich das Orientierungs- und Wahrnehmungsmuster ihrer Figuren (Deixis).

Die Analyse einer Erzählung nach Chronotopoi fragt also nach dem "Wo" und "Wann" und deren symbolischer oder sinnhafter Beziehung. Fragen, die eine solche Untersuchung stellen könnte, sind zum Beispiel:


Die Gestaltung der Schauplätze und der Zeit einer Erzählung ist vor allem ein wichtiges Element der Charakterisierung von handelnden Personen und der Darstellung eines Weltbildes. Räume in einer Erzählung sind nicht zufällig, sondern symbolisch, ebenso Raumbeziehungen wie Blicke, Bewegungen, Architektur, Reisen usw. Der Zusammenhang von Raum und Zeit konstituiert somit den Handlungsverlauf und die Handlungsmöglichkeiten der Figuren.

Der Chronotopos einer Erzählung ist also einerseits eine Art „Landkarte“, andererseits eine Art „Zeitstrahl“, wobei Elemente beider Dimensionen auf eine Weise miteinander verknüpft sind, die für bestimmte literarische Gattungen typisch ist: Chronotopos des barocken Schelmenromans ist die Verkehrte Welt; Abenteuerromane wiederum dehnen oder raffen den Raum, machen ihn zu einer flexiblen Repräsentationsform, während biografische Romane sich eher an zeitlich-räumliche Gegebenheiten in der Welt halten müssen.

In der Erzählforschung werden häufig auch bestimmte symbolhafte Orte, die konventionalisierte Funktionen haben, als Chronotopoi bezeichnet. Das können etwa sein: die Schwelle, das Tor (Begegnung, Abschied), das Gericht (Festlegung, Richtigkeit, Urteil), der Weg (Leben, Reise, Reifung), die Heimat, das Exil, die Landschaft, der Tatort, der Fluss, die Insel, das Schiff, der Leuchtturm, die Stadt, die Festung, das Haus, die Bühne usw. Sie alle kündigen dem Leser durch ihre Konventionalisierung bereits gewisse Oppositionen und Verläufe innerhalb der Handlung an; sie lenken Handlung und Zeit; sie werden zu sinntragenden und sinnstrukturierenden Elementen.

"Siehe auch:" Heterotopie

Der 1975 in Moskau erstmals erschienene, grundlegende Text von Michail M. Bachtin liegt in der Übersetzung von Michael Dewey in drei deutschen Ausgaben vor:





</doc>
<doc id="645331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645331" title="Auguste Crelinger">
Auguste Crelinger

Auguste Crelinger (verwitwete "Stich", geborene "Düring"; * 7. Oktober 1795 in Berlin; † 11. April 1865 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin.

Auguste Düring sammelte bereits als Kind erste Bühnenerfahrungen bei der Theatergesellschaft "Urania". Anlässlich eines dieser Auftritte macht sie auch die Bekanntschaft der Fürstin Charlotte von Hardenberg (frühere Schauspielerin Langenthal ). Diese verwandte sich bei Theaterdirektor August Wilhelm Iffland für Düring und nach ihrem erfolgreichen Debüt am 4. Mai 1812 als Margarete („Die Hagestolzen“) wurde sie engagiert und blieb dort bis zu ihrer letzten Vorstellung Mitglied des königlichen Hoftheaters.

1817 heiratete Düring den Schauspieler Wilhelm Heinrich Stich (1794–1824) und hatte mit ihm zwei Töchter: Bertha (1818–1876) und Clara (1820–1865), die beide ebenfalls zur Bühne gingen, sowie zwei Söhne, darunter Gustav (1822–1848), der 26-jährig im ostindischen Bombay an einer Leberkrankheit verstarb.

Wilhelm Stich starb unter tragischen Umständen. Graf Blücher hatte am 6. Februar 1823 ein Rendezvous mit Auguste Stich, da er sich vor einer längeren Reise von ihr verabschieden wollte. Im Treppenhaus traf er auf ihren Ehemann, den er nach kurzem heftigen Streit mit seinem Dolch verletzte. Ob tatsächlich ein sexuelles Verhältnis von Blücher mit Stich bestand, ist unklar. Als Stich am 8. Mai desselben Jahres als „Thecla“ wieder auf der Bühne stand, war sie vom Publikum bereits vorverurteilt und wurde als Ehebrecherin ausgebuht. Um diesem zu entfliehen, reiste sie zusammen mit ihrem Ehemann Anfang 1824 nach Paris, wo sie u. a. François-Joseph Talma besuchte. Nach Aussagen von Ludwig Rellstab (Nothgedrungene Berichtigung) starb der Schauspieler Wilhelm Heinrich Stich an einer verschleppten Milzentzündung. Nach der obligaten Trauerzeit heiratete Stich in zweiter Ehe den Bankier Otto Crelinger in Berlin.

Um 1839/1840 war Auguste von Bärndorf Schülerin von Auguste Crelinger.

Nachdem Auguste Crelinger 1862 ihr 50-jähriges Jubiläum an der Berliner Hofbühne gefeiert hatte, zog sie sich ins Privatleben zurück. Sie starb 1865 im Alter von 69 Jahren in Berlin und wurde auf dem dortigen Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten.


Auguste von Bärndorf, Elise Bethge-Truhn



</doc>
<doc id="645333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645333" title="Biomasseheizkraftwerk">
Biomasseheizkraftwerk

Ein Biomasseheizkraftwerk (BMHKW) und ein Biomassekraftwerk (BMKW) erzeugen mit gleichen oder ähnlichen Verfahren durch die Verbrennung fester Biomasse elektrische Energie. Ein "Biomasseheizkraftwerk" stellt darüber hinaus Wärme bereit, die als Fern- oder Nahwärme oder als Prozesswärme genutzt werden kann. Bei reiner Wärmebereitstellung spricht man von einem Biomasseheizwerk (BMHW).

Als Rohstoff werden feste Brennstoffe (biogener Festbrennstoff) wie z. B. Reste aus der Holzverarbeitung wie Sägemehl, Hackschnitzel nicht als Nutzholz geeignetes Waldholz, Stroh und Altholz eingesetzt, aber auch nicht vermarktungsfähiges Getreide kann verbrannt werden. Ein Holz(heiz)kraftwerk (H(H)KW) ist ein mit Holz betriebenes Biomasse(heiz)kraftwerk.

In Biomasseheizkraftwerken werden verschiedene Verfahren zur Stromerzeugung und Wärmebereitstellung eingesetzt. Bedeutende Anlagentypen sind Biomasse-Dampfkraftwerke, ORC-Anlagen und thermische Biomassevergaseranlagen.

Der Brennstoff wird in einem auf den Brennstoff abgestimmten Dampfkessel verbrannt. Die meisten Anlagen arbeiten mit Rostfeuerungen, größere Anlagen auch nach dem Wirbelschichtverfahren. Beim Rostkessel wird der Brennstoff auf einem in der Regel mechanisch angetriebenen Rost über verschiedenen Zonen getrocknet, dann gezündet und verbrannt. Beim Wirbelschichtkessel wird der Brennstoff direkt in den Feuerraum gegeben. Die leichteren Bestandteile verbrennen im Flug, die schwereren fallen nach unten in ein Fluidisierungsmedium, meistens Sand, welcher die Verbrennung homogenisiert und den Brennstoff in der Schwebe hält. Im Boden des Kessels wird Luft eingedüst, um das Brennstoff-Sand-Gemisch zu verwirbeln und es zu fluidisieren. Das entstehende heiße Rauchgas wird bei beiden Verfahren durch Kesselzüge geleitet, die bei größeren Anlagen wassergekühlte Membranwände haben. Im Bereich der Flammenbildung und starker Strahlungsbelastung sind die Wände mit einer feuerfesten Ausmauerung ausgekleidet, um die thermische und chemische Belastung der Wände zu verringern. In den nachgeschalteten Rauchgaszügen sind Rohrschlangen eingebaut, die als Verdampferfläche, als Überhitzer- und Economiserflächen geschaltet sind. Der überhitzte Dampf wird einer Turbine zur Stromerzeugung zugeführt und danach zumeist zusätzlich als Fernwärme bzw. Nahwärme genutzt. Gegebenenfalls sind die letzten Economiserflächen noch zur direkten Wärmeauskopplung vorgesehen. Das Rauchgas wird in einer Rauchgasreinigungsanlage gereinigt und über einen Kamin emittiert.

Bei Biomasse-ORC-Anlagen wird zumeist ein Rauchrohr-Wärmeübertrager eingesetzt, der von einer biomassebeheizten Feuerung mit heißen Rauchgasen beaufschlagt wird. Das Wärmeträgeröl (Thermalöl) wird erhitzt und verdampft bei etwa 350 °C. In dem Rankineprozess wird das gasförmige Fluid der Turbine zugeführt und das entspannte Wärmeträgeröl kondensiert in dem nachgeschalteten – in der Regel luftgekühlten – Verflüssiger. Als Arbeitsmedium wird kein Wasser verwendet, sondern organische Verbindungen, die bei niedrigeren Drücken verdampfen, und es kann meistens auf eine Überhitzung verzichtet werden. Das Rauchgas ist nach der Wärmeübertragung auf das Thermalöl meist noch über 250 °C heiß und kann daher in einem zweiten, nachgeschalteten Wärmeübertrager Wasser erhitzen, z. B. für die Bereitstellung von Fernwärme.

Bei diesem Verfahren wird Biomasse durch Pyrolyse vergast. Das Abgas wird im heißen Zustand vorgereinigt, danach abgekühlt, gefiltert und in einem Wäscher gewaschen. Anschließend erfolgt die Verstromung mittels eines Gasmotors.

Diese Technologie wurde im Heizwerk Civitas Nova in Wiener Neustadt sowie in Güssing (Burgenland) und in Oberwart (Burgenland) eingesetzt.

Bei Kohlekraftwerken können auch Holzpellets als Zuschlag der Kohle beigegeben werden, was bis zehn Prozent einfach möglich ist, die Leistung reduziert und dafür den Zugang zu Subventionen und reduzierte Anrechnung der Kohlendioxidemissionen ermöglicht.

Moderne, mit Holz befeuerte Biomassekraftwerke erreichen elektrische Bruttowirkungsgrade von rund 30 %, sofern sie mit Zwischenüberhitzung arbeiten bis zu 37 %. In einem Biomassekraftwerk gehen also 60 % der Bioenergie als Wärme verloren, und deshalb werden Heizkraftwerke gebaut, die die Kondensationsenergie als Nutzwärme für Raumwärmebereitung und Prozesswärmebereitung abgeben (siehe auch: Fernwärme und Nahwärme). Diese Heizkraftwerke haben einen Nutzungsgrad (elektrisch und thermisch) von bis zu 85 %.

Alle Typen der Biomasseheizkraftwerke haben eine Abgasreinigung. Dabei kommen zur Entstaubung folgende Anlagen einzeln oder in Serie zum Einsatz

Die Reinigung stark belasteter Rauchgase erfolgt meistens mit Kalkhydrat zur Neutralisation der Säuren und Aktivkoks als Adsorbens. Die Asche aus dem Rauchgasstrom lagert sich an Gewebefiltern ab, die regelmäßig abgereinigt werden. Die Neutralisation von Stickoxiden erfolgt meistens durch das SNCR-Verfahren mit Ammoniak bzw. Ammoniaklösung oder Harnstoffeindüsung.

Zur Verwendung in Biomasseheizkraftwerken sind verschiedene feste Brennstoffe geeignet, z. B.:

Die Brennstoffe werden in der CO-Bilanz als neutral bezeichnet, da sie beim Verbrennen nur das beim Wachsen aufgenommene CO abgeben. Unberücksichtigt bleibt hierbei aber das bei Gewinnung, Aufbereitung und Transport emittierte Kohlendioxid, sowie bei Einsatz von Altholz das Mitverbrennen von z. T. erheblichen Anhaftungen nicht CO-neutraler Substanzen (Beschichtungen, Imprägnierungen).

Insbesondere der Einsatz von behandeltem Altholz und Ersatzbrennstoffen stößt bei geplanten Projekten auf oft heftige Kritik von Bürgerinitiativen und Umweltschutzorganisationen. Kritisiert wird unter anderem, dass der Begriff "Biomasse" bei Brennstoffen mit hohen Anteilen von anhaftenden Kunststoffen mit und ohne Chlorgehalt, Imprägnierungen, sowie Schwermetallen sehr fragwürdig sei. Es handele sich dann eher um eine (auch noch staatlich subventionierte) Müllverbrennung. Schwierig sei auch die Kontrolle, ob in Anlagen nach TA Luft tatsächlich kein hochbelastetes Altholz verbrannt wird.

Die festen Verbrennungsrückstände sind, je nach eingesetztem Brennstoff, verschieden stark mit Schadstoffen, wie z. B. Schwermetallen, belastet. Holzasche unbelasteter Brennstoffe kann meist als Dünger verwendet werden, während die Asche belasteter Althölzer meistens auf Sondermülldeponien eingelagert werden muss. Das Düngemittelgesetz (DüMG) und die Düngemittelverordnung (DüMV) geben Grenzwerte vor.

In Deutschland wird die Erzeugung von Strom aus Biomasse durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) gefördert. Das Gesetz garantiert für 20 Jahre eine erhöhte Grundvergütung. Durch eine Staffelung erhalten kleinere Anlagen eine höhere Vergütung als große Anlagen. Bei einer elektrischen Leistung von über 5 MW aber unter 20 MW gilt die Grundvergütung nur bei gleichzeitiger Kraft-Wärme-Kopplung. Zusätzliche Erhöhungen sind möglich, wenn die Bedingungen für den Nawaro-Bonus und/oder den Technologie-Bonus erfüllt werden.
Zweck des EEGs ist der Klima- und Umweltschutz, die Schonung von Ressourcen und die Verringerung der Abhängigkeit von Energieimporten. Dies erfolgt durch Förderung von Bioenergien und anderen erneuerbaren Energien.
Durch das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz (EEWG) wird die Nutzung von Wärme unter anderem aus Biomasse gefördert.
Die Nachhaltigkeit der Energiegewinnung aus Biomasse soll durch die Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung (Biomasse-NachV) sichergestellt werden.

In Österreich wird die Erzeugung von Strom nach dem Ökostromgesetz gefördert. Der Einspeisetarif hängt vom Jahr der Inbetriebnahme, von der Art des eingesetzten Brennstoffs und von der elektrischen Engpassleistung ab, und ist grundsätzlich fallend. Die Vergütungsdauer beträgt derzeit 13 Jahre für Kraftwerke die von 2003 bis vor dem 1. Januar 2007 in Betrieb gegangen sind und bis 21. Dezember 2004 bewilligt waren. Für Kraftwerke, die danach bewilligt wurden, wird der Einspeisetarif für 15 Jahre garantiert, jedoch ist ein Gesamtwirkungsgrad von über 60 % erforderlich, der somit eine hohe Wärmeauskoppelung erforderlich macht. Die Tarife sind jedes Jahr niedriger als im Vorjahr und liegen derzeit bei nur noch 12,2 ct/kWh bei Anlagen größer 2 MW el und damit bereits unter Haushaltsstrompreisniveau; der Neubau dieser ökologisch höchst sinnvollen Anlagen ist somit stark zurückgegangen.

Die Auflagen für den Immissionsschutz hängen vom jeweils verwendeten Brennstoff ab. Wird unbehandeltes Holz eingesetzt, so gilt die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft (TA Luft). Wird Altholz eingesetzt, so wird nach der Verordnung über die Verbrennung und die Mitverbrennung von Abfällen (17. BImSchV) genehmigt. Im Einzelfall sind erleichternde Ausnahmeregelungen oder auch verschärfte Auflagen möglich.

Die Emissionsauflagen werden in der Feuerungsanlagen-Verordnung und dem Emissionsschutzgesetz für Kesselanlagen geregelt.
Diese betragen derzeit rund 50 mg/m³ Staub und 300 mg/m³ für NO, bezogen auf 13 % O, sind jedoch im Detail von der Anlagengröße abhängig.

Biomasseheizkraftwerke werden bereits seit Jahrzehnten im industriellen Umfeld, wie beispielsweise an Papierfabriken, errichtet. Kostenlos oder preiswert anfallende Abfälle und Reststoffe ließen und lassen sich so wirtschaftlich verwerten. In den vergangenen Jahren sind aufgrund geänderter Rohstoffpreise und politischer Rahmenbedingungen (z. B. EEG) verstärkt zusätzliche Werke errichtet worden. Einige Werke werden im Folgenden beispielhaft vorgestellt.

Im nordrhein-westfälischen Lünen betreiben seit 2006 die Steag und Remondis ein Kraftwerk mit Altholz als Brennstoff und einer elektrischen Leistung von 20 MW. Ein weiteres Kraftwerk der gleichen Leistung wird, ebenfalls seit 2006, in Hamburg betrieben. Die MVV Energie betreibt seit 2003 in Flörsheim-Wicker (15 MW) und in Mannheim (20 MW) zwei Holzhackschnitzel-Kraftwerke. Weitere Biomasseheizkraftwerke sind das Biomasse-Heizkraftwerk Ilmenau in Thüringen, das Biomasseheizkraftwerk Sellessen in Spremberg und ein Holzheizkraftwerk in Oerlinghausen (Kreis Lippe, seit 2005).

Von den 207 aktuell (2009) durch C. A. R. M. E. N. (Verein zur Förderung nachwachsender Rohstoff) geförderten Biomasseanlagen werden 198 mit Holzhackschnitzeln betrieben und 107 explizit mit Waldhackgut. 29 waren als Biomasseheizkraftwerke gekennzeichnet.

Eines der ersten leistungsstarken österreichischen Biomasseheizkraftwerke steht seit 2004 im Kufsteiner Stadtteil Endach. Es ist ein Gemeinschaftsprojekt der Stadtwerke Kufstein und der TIWAG (Tiroler Wasserkraft AG).

Im November 2005 ist in Linz das bis dahin größte österreichische Biomasseheizkraftwerk mit einer elektrischen Leistung von 8,9 MW und einer Fernwärmeauskopplung von 21 MW in Betrieb gegangen.

Im Jahre 2006 wurde im Kraftwerk Simmering in Wien das Blockkraftwerk 3, das bisher größte Wald-Biomassekraftwerk Europas, in Betrieb genommen. Bei gleichzeitiger Abgabe von 35 MW Fernwärme können 24,5 MW elektrische Energie geliefert werden. Mit der erzeugten Energie werden 48.000 Haushalte mit Strom und 12.000 Haushalte mit Fernwärme versorgt. Das Kraftwerk hat einen Liefervertrag mit der Österreichischen Bundesforsten AG über die Lieferung des Brennmaterials abgeschlossen. Mittlerweile kommen die Hackschnitzel für das Werk Simmering auch aus Deutschland (Kelheim an der Donau) und entgegen den ursprünglichen Planungen und Zusagen hat sich der Bezugsradius auf 450 km erweitert.

2006 hat die EVN Wärme in Mödling und Tribuswinkel je ein Biomasseheizkraftwerk mit 5 MW elektrischer und 15 MW thermischer Fernwärme-Leistung in Betrieb genommen. Beide Biomasseheizkraftwerke sind hocheffiziente Kraftwerke im Sinne der europäischen KWK-Richtlinie. Mit diesen beiden Werken wird die Grundlastwärmebereitstellung vom Fernwärmenetz Großraum Mödling bzw. des Fernwärmenetzes Baden bewerkstelligt.

Im Jahre 2010 wurde von Joanneum Research in Graz und dem derzeitigen Industrie- und Vertriebspartner ein Forschungsförderungs-Ansuchen an die FFG (Forschungsförderungsgesellschaft m. b. H.) in Wien gestellt, welches am 10. Mai 2010 bewilligt wurde. Zu diesem Zweck wurde mit Joanneum Research vereinbart, dass im Ökopark in Hartberg/Stmk. eine Versuchsanlage mit 500 kW thermischer Leistung aufgestellt wird. In dieser Anlage besteht die Möglichkeit, alle Materialien zu verbrennen, um Wärme oder Strom zu erzeugen. Begleitet werden diese Verbrennungsversuche von Joanneum Research, die zu allen Versuchen die entsprechenden Messungen macht.

Anfang 2013 ist das Biomasseheizkraftwerk Steyr in Betrieb gegangen, welches das neu aufgebaute Fernwärmenetz in Steyr und Ramingdorf mit biogener Wärme versorgt.

Gemäß einer Studie des Landesenergievereins Steiermark, bei der die Planungs- und Betriebsdaten von 107 österreichischen Biomassenahwärmeanlagen ausgewertet wurden, liegt der spezifische Stromverbrauch einer Gesamtanlage im Mittel von 48 untersuchten Anlagen (die keine Rauchgaskondensationsanlage aufweisen) bei 22,7 kWh pro verkaufter MWh. Wobei der Schwankungsbereich von 9 kWh pro verkaufter MWh bis 47 kWh pro verkaufter MWh reicht.

Die Anlage in Domat/Ems galt zeitweise als eines der größten Biomassekraftwerke Europas. Es hat eine Feuerungswärmeleistung von 85 MW. Die 2010 erfolgte Umstellung britischer Kohlekraftwerke mit Leistungen im Gigawattbereich hat dies deutlich übertroffen.

In Basel ist Ende 2007 die Inbetriebnahme des größten Holzheizkraftwerks der Schweiz geplant. Es entsteht direkt neben der bestehenden KVA (Kehricht- bzw. Müllverbrennungsanlage) und speist Wärme ins bestehende Nahwärmenetz ein. Etwa 70 % Waldholz und bis zu 30 % Altholzeinsatz sind beabsichtigt. Träger sind regionale Waldbesitzer und die IWB (Industrielle Werke Basel, Stadtwerke).

Das Holzheizkraftwerk Aubrugg wird getragen von den Elektrizitätswerken des Kantons Zürich (EKZ), der Entsorgung + Recycling Zürich (ERZ) und der ZürichHolz AG. Als Brennstoff sollen Holzschnitzel verwendet werden, welche aus Wäldern im Kanton Zürich und zu einem kleineren Teil aus Sägerei- und Gärtnereibetrieben stammen. Bei einer Feuerungswärmeleistung von 42 MW, einer thermischen Nennleistung von 28 MW und einer elektrischen Nennleistung von 11 MW können während der Wintermonate aus ca. 265.000 Sm (Schüttgutkubikmeter) Hackschnitzel jährlich 104.000 MWh Wärme und 38.000 MWh Strom produziert werden.

Im Jahre 2011 wurde etwa die Hälfte der globalen Pelletproduktion von 8–10 Millionen Tonnen in europäischen Kraftwerken verstromt. Nahezu alle großen europäischen Energieversorger wie E.on, RWE, Vattenfall, Electrabel (Belgien), Drax (Großbritannien), Dong (Dänemark) oder Essent (Niederlande) verstromen Holzpellets in Kohlekraftwerken als Beifeuerung oder in umgerüsteten Kohlekraftwerken oder hegen Pläne, dies in naher Zukunft zu tun. German Pellets stieg 2011 in die Produktion in Nordamerika ein.

Nach einem Dossier des britischen Economist 2013 sei klassisches Holz bei weitem der erfolgreichste erneuerbare Energieträger. Dies liegt darin begründet, dass Holz v. a. im Hausbrand in Entwicklungsländern, aber auch weiterhin in Industrieländern eine große Rolle spielt. Den Anfang mit einer Umstellung einer Großfeuerungsanlage machte 2010 die RWE beim britischen Kohlekraftwerk Tilbury, mittlerweile das größte Biomassekraftwerk weltweit. Wettbewerber haben aufgrund des technischen Aufwands zunächst begonnen, bei Kohlekraftwerken Holzpellets als Zuschlag der Kohle beizugeben, was bis 10 % einfach möglich ist. Diese Zufeuerung ermöglicht den Zugang zu erheblichen Subventionen und reduzierte Anrechnung der Kohlendioxidemissionen. Ebenso ermöglicht sie den aufgrund der bestehenden Netzzugänge und Feuerungsanlagen den Anteil als erneuerbar anerkannter Energieherstellung schnell zu erhöhen.

Eine solche Nutzung von verschiedenen Sekundärbrennstoffen ist bei Zementwerken schon länger Stand der Technik, da Drehofen erhebliche Brennstoffbandbreiten verarbeiten können und der Zementklinker Schadstoffe abfängt. Sie dient dort ebenso der rechnerischen Verbesserung der Klimabilanzen und ermöglicht Subventionen für erneuerbare Energien im klassischen Industriebereich einzuwerben.

Im britischen Kraftwerk Drax, einem der größten Kohlekraftwerke weltweit, sollen ab 2016 12,5 Terawattstunden p. a. mit aus Kanada eingeführten Holzpellets produziert werden. Die zustehenden Subventionen belaufen sich auf £45 pro Megawattstunde und werden Drax voraussichtlich 550 Millionen Pfund jährlich einbringen.




</doc>
<doc id="645334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645334" title="Johanna Franul von Weißenthurn">
Johanna Franul von Weißenthurn

Johanna Franul von Weißenthurn (* 16. Februar 1773 in Koblenz; † 17. Mai 1847 in Wien) war eine deutsche Schauspielerin und Schriftstellerin.

Johanna Franul von Weißenthurn war eine Tochter des Offiziers und späteren Schauspielers Benjamin Grünberg. Ihr Vater verstarb bereits sehr früh und ließ seine verwitwete Frau mit sechs Kindern allein zurück. Alle Kinder mussten von Kindesbeinen an zu Hause mithelfen und auch zum Lebensunterhalt der Familie beitragen. Die Kinder genossen keine Erziehung im Sinne von Lesen und Schreiben, was ihr Leben noch zusätzlich erschwerte, da sie bereits mit 4 Jahren erste Versstücke auswendig lernte, um sie vor Publikum wiederzugeben. Als sie mit neun Jahren längere Zeit das Krankenbett hüten musste, brachte sie sich selbstständig lesen und schreiben bei. Johannas Mutter heiratete erneut, und zwar Andreas Teichmann. Dieser nutzte das Talent der Kinder und führte Stücke aus "Weiße’s Kinderfreund" auf. Diese waren sehr beliebt und die Familie zog bald durchs Land.

Johanna kam 1788 alleine nach München, fühlte sich aber fernab ihrer Familie nicht sehr selbstbewusst. Es erreichte sie ein Brief ihres Stiefbruders, von dem sie bislang nichts gehört hatte, und der sie nach Baden bei Wien einlud. Die dort beheimatete Bühne gefiel ihr allerdings nicht, weshalb sie weiter nach Wien zog und die Stadt am 29. September 1789 erreichte. Hier erhielt sie bald ein Angebot des Theaterdirektors Brockmann, der sie im Namen von Kaiser Joseph II. für das Nationaltheater verpflichtete. Bereits in ihrem zweiten Jahr in Wien vermählte sich Johanna mit Alois Franul von Weißenthurn (1759–1817), einem Patrizier aus Fiume. Auch nach der Eheschließung blieb sie dem Theater treu und machte hauptsächlich mit heroischen Rollen Karriere.

Mit 69 Jahren gab Johanna Franul von Weißenthurn 1842 in Wien ihre Abschiedsvorstellung, zog sich ins Privatleben zurück und widmete sich fast nur noch ihrem literarischen Schaffen. Drei Monate nach ihrem 72. Geburtstag starb Johanna Franul von Weißenthurn am 17. Mai 1847 in Wien und fand ihre letzte Ruhestätte in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Friedhof Hietzing (Gruppe 5, Nummer 31) im heutigen 13. Wiener Gemeindebezirk. Die Weißenthurngasse in Wien-Meidling ist nach ihr benannt.

Ihr erster Auftritt auf einer Wiener Bühne fand am 15. Oktober 1789 statt, in der sie die Rolle der Henriette in dem Werk "Das Testament" (von Friedrich Ludwig Schröder, Erstaufführung 3. Nov. 1781) bekleidete. Diese erste Aufführung ihrerseits fiel zusammen mit der letzten besuchten Vorstellung von Kaiser Joseph II. vor seinem Tode. In den ersten Jahren ihrer Beschäftigung am Burgtheater war Johanna nur relativ selten auf der Bühne zu sehen, da die Anzahl an beliebten Konkurrentinnen noch sehr groß war. Unter dem Namen Johanna Franul von Weißenthurn festigte sich ihre Stellung am Theater und sie bekam Rollen als „erste Liebhaberin“. Ihr angeheirateter Adelstitel brachte ihr nicht zu unterschätzende Vorteile entgegen und verbesserte ihre Situation zusätzlich.
Johanna von Weißenthurn wirkte unter vier Monarchen an der Hofbühne als Künstlerin: „Sie hatte noch die Züge des Kaiser Joseph gesehen, war noch durch sein Wort ermuntert worden und Zeuge der höchsten Blüte des von ihm begründeten Kunstinstitutes. Als Künstlerin behauptete sie sich anfänglich im Fache der ersten Liebhaberinnen neben Frau Rose, in späteren Jahren trat sie in’s Fach der Mütter über und spielte gemüthliche Frauen mit vielem Erfolg.“

Kaiser Napoleon Bonaparte bewunderte Johanna Franul von Weißenthurn 1809 in Schloss Schönbrunn. In einer Inszenierung nur für den Kaiser und seinen Hofstaat gab sie die Phädra in der gleichnamigen Tragödie von Racine in der Übersetzung von Friedrich Schiller. Der Kaiser ließ ihr dafür 3000 Franken mit besonderen Komplimenten überreichen. Am 1. Oktober 1839 wurde zu Ehren ihres 50. Jubiläums am Burgtheater ihr neues Stück "Welche ist die Braut" (Lustspiel in 4. Akten) bei vollem Haus aufgeführt. Auch nach ihrem Jubiläum blieb Frau von Weißenthurn noch am Theater tätig, allerdings in wesentlich wenigeren und auch nur ihrem Alter angepassten Rollen.

Am 3. März 1842 fand der letzte Auftritt von Madame Weißenthurn statt. Dies wurde wie folgt am 16. Februar 1842 in der Zeitschrift "Der Humorist" angekündigt:

Für diesen Abend schrieb Johanna von Weißenthurn zwei neue Stücke: "Die stille Braut", eine Alpensage in einem Aufzug und "Sie hilft sich selbst", ein Lustspiel in vier Aufzügen. Während "Sie hilft sich selbst" hoch gelobt wird, fand "Die stille Braut" nur wenig Anklang beim Publikum.

Frau von Weißenthurn verfasste ihr erstes Werk anlässlich einer Wette in einem Zeitraum von acht Tagen. Sie war gerade 24 Jahre alt, als sie das Schauspiel in 4 Akten mit dem Titel "Die Drusen" nach einer Geschichte von La Fontaine verfasste. Darauf folgten dann noch viele mehr. 60 wurden insgesamt veröffentlicht und davon 48 am Hofburgtheater aufgeführt. Ihre Lustspiele brachten ihr besonders Beliebtheit ein, und in diesem Genre hat sie sich auch am meisten bewegt. Im Zeitraum von 1800 bis 1852 gab es am Burgtheater 912 Aufführungen von Stücken der Frau von Weißenthurn. Das meistgespielte Stück ist "Der Wald bei Hermannstadt", das allein schon 117 Mal dargestellt wurde. Auch auf anderen deutschen Bühnen waren die Stücke sehr beliebt und wurden sogar teilweise ins Englische, Französische, Italienische oder Dänische übersetzt. Zeitgenössische Kritiken dieser Zeit äußern sich begeistert:

Als Bühnendichtern kultivierte sie das Familien-Rührstück und hatte immer das Publikum auf ihrer Seite, obwohl die Kritiker nicht von ihrem Schaffen beeindruckt waren:
„Ihre Stücke wurden gerne gesehen, oft gegeben, stark besucht und hielten sich ein halbes Jahrhundert auf dem Repertoire, in welchem sie noch heute hie und da erscheinen.“

Ihre bekanntesten Schauspiele sind "Totila, König der Gothen", "Der Wald bei Hermannstadt", "Johann Herzog von Finnland" und "Pauline". Weiters sind "Die Radikalkur", "Welche ist die Braut", "Welcher ist der Bräutigam", "Das letzte Mittel", "Die Erben", "Beschämte Eifersucht" und "Des Malers Meisterstück" die bekanntesten Lustspiele.


Schauspiele. 6 Bände. Wien 1804–1817:
Schauspiele Band 1:

Schauspiele Band 2:

Schauspiele Band 3:

Schauspiele Band 4:

Schauspiele Band 5:

Schauspiele Band 6:

Schauspiele Band 7:

Schauspiele Band 8:




Das meistgespielte Stück von Johanna von Weißenthurn war "Der Wald bei Hermannstadt", welches 117 Mal aufgeführt wurde.
Wegen des Erfolges des Stückes wurde es auch ins Englische und Französische übersetzt. Für Wilhelm Westmeyer war es der Stoff für seine gleichnamige große Oper mit Tanz in drei Akten (Libretto von Ludwig von Zehmen), die 1859 in Leipzig uraufgeführt wurde.

Inhalt

Das Stück spielt hauptsächlich in den umliegenden Wäldern der Stadt Hermannstadt, auf einem Bauernhof sowie in der Stadt selbst. Herzog Ulmarich von Siebenbürgen möchte sich mit Elisene, der Prinzessin von Bulgarien vermählen und schickt seinen Botschafter, Dobroslav, nach Bulgarien um seine Braut zu ihm zu bringen. Am Weg zurück werden sie jedoch von Räubern überfallen und Boleslav, der Kanzler des Königs von Bulgarien und die Mägde der Prinzessin werden getötet.

Karlo, der Vertraute von Dobroslav, bringt währenddessen dessen Schwester Olfriede, die er jahrelang versteckt hielt, zur Ruine eines Räuberschlosses. Dobroslav entführt die Prinzessin und bringt die ebenfalls zur Ruine. Da sich Olfriede, nachdem sie ein Bild des Herzogs gesehen hatte, unsterblich in ihn verliebt hat, möchte Dobroslav ihr zu ihrem Glück verhelfen. So tauscht er die Prinzessin, deren Gesicht ebenfalls niemand kennt, gegen seine Schwester aus.

Elisene wird in der Ruine zurückgelassen, wo sie von zwei Räubern ermordet werden soll. Diese aber erhören ihr Flehen und lassen sie am Leben. Kurz darauf wird Elisene von Kower, einem Landsmann, und dessen Sohn Gokol gefunden und mit auf ihren Bauernhof genommen. Dort wird sie von Kower und seiner Frau Siwa aufgenommen. Gokol verliebt sich in Elise, die dies jedoch nicht erwidert.

Als der Herzog mit seiner Braut unerwartet auf den Hof kommt, erfährt Elisene, dass am nächsten Tag die Vermählung in Hermannstadt stattfinden soll. Auch Dobroslav kommt auf den Bauernhof, wird aber, kurz nachdem er auf Elisene trifft, vom Herzog nach Hermannstadt geschickt, um die Hochzeit vorzubereiten.

Aus Angst vor Dobroslav beschließt Elisene in der Nacht zu fliehen. Als Gokol dies bemerkt, will er sie nicht alleine gehen lassen und flieht mit ihr. Am nächsten Morgen kommen zwei Diener des Herzogs auf Befehl von Dobroslav auf den Bauernhof, um Elisene abzuholen. Da sie sie nicht finden können, suchen sie in den Wäldern nach ihr, jedoch erfolglos. Elisene beschließt nun die Hochzeit zu verhindern und macht sich auf den Weg nach Hermannstadt. Als plötzlich der totgeglaubte Kanzler des bulgarischen Königs auftaucht, lässt sich alles aufklären und Dobroslav wird gefangen genommen.




</doc>
<doc id="645335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645335" title="Tochterboot">
Tochterboot

Ein Tochterboot ist ein Beiboot, das auf einem größeren Wasserfahrzeug mitgeführt wird und das Mutterschiff selbständig verlassen und wieder hineinfahren kann.

Entwickelt wurde das Tochterboot-Prinzip in den 1950er-Jahren bei der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS). Dort wurde erkannt, dass für einen effektiven Seenotrettungsdienst an den deutschen Küsten einerseits hochseetüchtige Fahrzeuge benötigt werden, andererseits im Flachwasser operiert werden muss.

So wurden Seenotkreuzer entwickelt, die in einer Wanne im Heck ein kleineres Fahrzeug mitführen können, das im Bedarfsfalle durch Öffnen einer Heckklappe zu Wasser gelassen wird und danach unabhängig vom Mutterschiff operieren kann.

Grundsatz des Tochterbootkonzepts ist, Besatzung und Geretteten trotz der geringen Fahrzeuggröße ein Maximum an Schutz und Sicherheit zu bieten. Dies erlaubt den Einsatz bei stärkerem Seegang oder unabhängig vom Seenotkreuzer. Die Tochterboote der DGzRS sind zwischen 6,90 m (z. B. "Minden") und 8,90 m ("Hermann Marwede") lang. Die kleineren Kreuzer der 20-m-Klasse sind mit Festrumpfschlauchbooten als Arbeitsboot ausgerüstet. Diese bieten nicht die Seetüchtigkeit der größeren Tochterboote, dafür eine deutlich größere Höchstgeschwindigkeit.

Seit einigen Jahren setzt auch die Bundespolizei Schiffe ein, die ein Tochterboot mit sich führen. Diese können z. B. andere Schiffe in Gebieten erreichen, in denen die Wassertiefe für das Hauptschiff nicht ausreichend ist; und es können Personen auf ein anderes Schiff transportiert werden, ohne dass das Hauptschiff dem anderen Schiff allzu nahe kommen muss (Kollisionsgefahr, Sicherheitsaspekte).


</doc>
<doc id="645337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645337" title="Ottmar Mergenthaler">
Ottmar Mergenthaler

Ottmar Mergenthaler (* 11. Mai 1854 in Hachtel; † 28. Oktober 1899 in Baltimore) war ein deutschamerikanischer Uhrmacher und Erfinder der Linotype-Setzmaschine.

Ottmar Mergenthaler wurde als drittes von vier Kindern von Johann Georg Mergenthaler (1820–1893) und Rosine Ackermann (1828–1859) am 11. Mai 1854 in Hachtel (heute ein Ortsteil von Bad Mergentheim) geboren. Sein Vater war Dorfschulmeister und stammte aus Hohenacker bei Waiblingen. Schon im Herbst 1854 wurde der Vater nach Neuhengstett bei Calw versetzt, wo er vier Jahre blieb, bis er im Sommer 1858 den Schuldienst in Ensingen bei Vaihingen an der Enz antrat. Dort erlebte Ottmar seine Jugendjahre. 1859 starb seine Mutter. 1861 heiratete der Vater Karoline Hahl, die dem jungen Ottmar und seinen Geschwistern eine treusorgende Stiefmutter war.

Schon als Kind zeigte Ottmar großes technisches Interesse. So gelang es ihm, die defekte Kirchturmuhr in Ensingen zu reparieren. Seinen Wunsch, Maschinenbau zu studieren, konnte ihm der Vater aus finanziellen Gründen aber nicht erfüllen. Andererseits wollte er auch nicht Lehrer wie sein Vater werden. Seine beiden älteren Brüder besuchten bereits die Realschule, aber für Ottmar konnte der Vater das Schulgeld nicht mehr bezahlen, außerdem wurde er zunächst als Hilfe im Haushalt benötigt. Da technische Berufe eine höhere Schulbildung erforderten, ging Ottmar einen Kompromiss ein: er begann im Mai 1868 nach dem Besuch der Volksschule eine Uhrmacherlehre bei seinem Stiefonkel, dem Uhrmachermeister Louis Hahl in Bietigheim an der Enz. Die Grundlage für seine technischen Kenntnisse lieferte der Besuch der Abend- und Sonntagsschule. Er beschloss, nach Beendigung der Lehrzeit nach Amerika auszuwandern.

Mergenthaler erreichte am 26. Oktober 1872 als Zwischendeckpassagier auf dem Dampfer „Berlin“ Baltimore. Er fuhr weiter nach Washington, D.C., wo sein Vetter August Hahl eine Werkstatt für elektrische Geräte und Messwerkzeuge betrieb. Dieser hatte ihm das Geld für die Reise vorgestreckt, Mergenthaler sollte im Gegenzug in seiner Werkstatt arbeiten.

Das Unternehmen des Vetters fertigte auch zahlreiche Erfindermodelle, für die nach damaligem Recht mit jedem Patentantrag in Washington auch ein Modell eingereicht werden musste. Ottmar Mergenthaler hatte auf diese Weise häufig Kontakt mit neuen Entwicklungen. 1875 verlagerte August Hahl die Werkstatt nach Baltimore. Ab 1878 war Mergenthaler Teilhaber des Unternehmens.

Am 9. Oktober 1878 erhielt Ottmar Mergenthaler die amerikanische Staatsbürgerschaft.
1881 heiratete er Emma Lachenmaier, eine Tochter deutscher Eltern. Aus der Ehe sind fünf Kinder hervorgegangen. 1883 trennten sich die Wege der Vettern und Mergenthaler eröffnete seine eigene Werkstatt.

In dieser Zeit entstand ein starker Bedarf nach einer brauchbaren Setzmaschine. Noch immer arbeitete man mit dem seit Gutenberg gebräuchlichen Handsatz, bei dem die Leistung eines geübten Setzers etwa 1400 Zeichen pro Stunde beträgt. Da aber schon im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts die ersten leistungsfähigen Druckmaschinen aufgekommen waren, fehlte eine ähnliche Leistungssteigerung bei der Satzherstellung. Deshalb beschäftigten sich zahlreiche Erfinder damit, den Setzvorgang zu automatisieren und zu beschleunigen, scheiterten aber meist an mechanischen Problemen.

Auch Ottmar Mergenthaler suchte einige Jahre lang nach einer Lösung. Vor seiner Selbständigkeit verbesserte er mehrere Maschinen für das Unternehmen Hahl. Charles T. Moore brachte eine lithographische Schreibmaschine in die Werkstatt, die Mergenthaler zwar zum Funktionieren brachte, deren Prinzip aber den Satz nicht beschleunigte. Für den Gerichtsschreiber James Ogilvie Clephane, den er 1876 kennenlernte, sollte er eine Matrizen-Prägemaschine vervollkommnen. Zwei Jahre später wurde die Maschine fertiggestellt, jedoch hatte das Funktionsprinzip mit Papiermatern gravierende Mängel, und das erzeugte Schriftbild war inakzeptabel. Clephane unterstützte Mergenthaler weiterhin bei seiner Arbeit zusammen mit Lemon G. Hine, einem Rechtsanwalt aus Washington, und beide gaben ihm US$ 9000 zum Kauf von 4500 Matrizen für seine neue Idee.

1884 konstruierte Mergenthaler eine Matrizenstabsetzmaschine mit Tastatur in seiner kleinen Werkstatt in Bank Lane, Baltimore. In die Matrizen, die an Drähten geführt wurden, waren vertiefte Schriftzeichen geprägt. Durch das Tasten wurden sie ausgelöst und zu einer Zeile gesammelt. Das Ausschließen erfolgte noch von Hand. Die Zeile wurde aber schon bei diesem frühen Modell mit Blei gegossen. Das Patent für die Setzmaschine war am 26. August 1884 amtlich bestätigt worden und kurz darauf wurde die eigene Firma „National Typographic Co of West-Virginia“ gegründet mit Frank Hume, Kurtz Johnson, James O. Clephane, Abner Greenleaf mit Mr. Hine als Präsidenten und Mergenthalers Werk-Leitung mit einem Betrieb in der 201, Camden Street. Sie wurde eingetragen mit US$ 1 Mio. ($ 22,5 Mio. in 2010), aufgeteilt in 40.000 Anteilen. Hine sicherte Mergenthaler im Erfolgsfall „some fair share“ (einen fairen Anteil) an der Erfindung zu. Ein Vertrag wurde unterzeichnet, der besagte, dass alle Erfindungen, jetzige und zukünftige, Eigentum der Firma waren.

Am 13. November 1884 wurde der Vertrag dahingehend abgeändert, dass der Erfinder die volle Kontrolle über seine Entwicklungsarbeit behält, ein jährliches Gehalt von $ 3000 ($ 68.800 in 2010) erhält sowie 10 % von den Einnahmen aus jeder Maschine, die Gewinn abwirft. In einem anderen Bereich des Vertrages wurde festgeschrieben, dass alle Erfindungen, jetzige und zukünftige, Eigentum der Firma würden, falls Mergenthaler die Firma verlassen sollte.

Ein Jahr später, im Februar 1885, wurde die Zeile in einer verbesserten Maschine automatisch mit Doppelkeilen ausgeschlossen. Die Herstellung der Matrizen mit 4500 geprägten Schriftbildern war jedoch (noch) zu teuer.

Stilson Hutchins, der Eigentümer der "Washington Post" organisierte die Ausstellung und Werbung für die Zeilensetzmaschine im "Chamberlain Hotel" in Washington und viele Interessierte aus aller Welt reisten an, um sie zu bestaunen. Auch Präsident Arthur fand lobende Worte. Zur Feier seiner Erfindung wurde ein Bankett gegeben. Mergenthaler hielt eine große Rede, in der er den Weg seiner Erfindung Revue passieren ließ. Stilson beabsichtigte, eine Gruppe von Zeitungsverlegern als Geldgeber zu gewinnen.

Das erhoffte Syndikat konnte am 14. März 1885 gegründet werden und bestand aus:


Das neue Management übernahm die Führung der "National Typographic Company" im Frühjahr 1885 mit einem Gesamtkapital von ca. $ 300.000 ($ 7.020.000 in 2010). Es wurde gesagt, dass dies die höchste Summe war, die in eine amerikanische Erfindung, die bisher keinen Profit erbracht hat, investiert wurde. Das Syndikat kaufte auch die Gesamtheit der Aktien $ 7000 ($ 164.000 in 2010) mit $ 32 per Aktie zusammen mit dem entsprechenden Anlagevermögen, das sich auf $ 14.024 belief, von der National Typographic Company.

Mergenthaler konstruierte eine völlig neue Maschine und überzeugte auch seine skeptischen Geldgeber davon. Am 3. Juli 1886 wurde die erste Maschine mit jetzt frei umlaufenden Messingmatrizen fertiggestellt und bei der "New York Tribune" vorgestellt. Der Herausgeber Whitelaw Reid soll bei der Inbetriebnahme ausgerufen haben: „A line of types!“. Damit war der Name für diese Maschine gefunden: „Linotype“. Mit ihrer Hilfe konnte die Leistung eines Setzers (jetzt: Maschinensetzers) auf etwa 6000 Zeichen pro Stunde gesteigert werden. Das erste Modell wurde „Blower-Linotype“ genannt, weil zum Transport der Matrizen Druckluft eingesetzt wurde. Um in Serienproduktion gehen zu können und den Preis für die Maschine niedrig zu halten, brauchte Mergenthaler einen Weg, um die Matrizen günstig zu fertigen. Mit den bisherigen Möglichkeiten konnte man die jeweils 1200 Matrizen nicht wirtschaftlich herstellen, so dass Mergenthaler eine eigene Matrizenfabrik baute und dafür verschiedene Spezialmaschinen entwickelte. Er verwendete auch die Stempelschneidemaschine von Linn Boyd Benton und erreichte schließlich eine günstige Fertigung.

Weil die "National Typographic Company" nicht die Mittel besaß, diese Produktion zu finanzieren, wurde 1885 eine neue Firma, die Mergenthaler Printing Company gegründet mit einem Stammkapital von $ 1.000.000 ($ 23.400.000 in 2010). Whitelaw Reid wurde der Präsident und Geschäftsführer dieser Firma. Die Besitzer der alten National Typographic Company forderten Optionsscheine, denn das Syndikat wollte die Mehrheit in der neuen Firma. Hine forderte daraufhin 25 % von dem Kapital für die Investoren der Washingtoner Gruppe und Mergenthaler, der sein ganzes persönliches Vermögen in seine Firma gesteckt hatte, akzeptierte ein Darlehen von Reid, damit er selbst Aktien kaufen konnte. Die Bedingungen des Darlehns waren ziemlich hart: Reid behielt die Aktien als Kreditsicherheit mit unwiderruflicher Handlungsvollmacht und verlangte 6 % Zinsen. Als die Firma eine 20%ige Beteiligung an den Unkosten für die Firmengründung verlangte, beliefen sich Mergenthalers Schulden auf $ 5000.

Bevor die letzte der zwölf Maschinen fertiggestellt war, hatte Mergenthaler neun Verbesserungen eingebracht, die alle patentiert wurden. Die Geschäfte wurden nun von einer Gruppe Zeitungsverlegern geführt, die großen Gewinn in der Setzmaschine sahen und die 100 weitere bestellten, die schnellstens gebaut werden sollten.

Innerhalb von vier Jahren besaß die “Tribune” ein Dutzend Linotype-Maschinen und hatte ein 500-Seiten-Buch veröffentlicht mit dem Titel „The Tribune Book of Open Air Sports“.

1887 besaß die "New York Tribune" 30 Linotypes, die "Washington Post" 15, "Rand of Rand" in Chicago 20 und das "Courier Journal" in Louisville 18 der Setzmaschinen.

Unzufriedenheit zeigte sich bei den Geldgebern, angeführt von Whitelaw Reid, denn die Maschinen arbeiteten nicht zufriedenstellend und Fehler traten beim Dauereinsatz in der Zeitung auf. Auch war keine Zeit den Bediener ausreichend mit der Maschine vertraut zu machen. Mergenthaler bat um mehr Zeit, aber die Direktoren entschieden, dass die Tribune-Maschine, wenigstens im Augenblick, genüge und gaben noch einmal 100 Stück in Auftrag. Die Fabrik in der Camden Street in Baltimore musste vergrößert werden und die Anzahl der Arbeiter wurde von 40 auf 160 aufgestockt. Er vergab die Herstellung des Rahmens sowie einiger größerer Teile an Fremdfirmen und fertigte in seiner Firma die Matrizen und die empfindlichen Teile und erledigte den Zusammenbau. Mergenthaler musste jetzt ein weites und breit gefächertes Feld abdecken. Als Erstes musste er die benötigten Werkzeuge herstellen. Dann musste er die ungelernten Arbeiter ausbilden, während er die ganze Zeit unter dem Druck der Aktionäre stand, die schnell hohe Dividenden erwarteten. Hauptsächlich benötigte er Gussformen zu niedrigen Preisen. Ein Versuch, diese von einer anderen Firma herzustellen zu lassen, war kläglich gescheitert. Für eine entsprechende eigene Firma zur Herstellung der Matrizen benötigte er nicht weniger als dreißig Spezialmaschinen, die alle von geübtem Personal bedient werden mussten. Mit diesen zur Hand, war es Mergenthaler möglich, Gussformen zu Preisen herzustellen, die innerhalb der Kostenvorstellung seiner Vorgesetzten lagen. Seine ursprüngliche Aufgabe war es, die Stempel vorzubereiten und zu behalten, welche die in die Matrizen drückten. Der von Linn Benton erfundene Pantograph kam für ihn etwas zu spät, denn er hatte gerade eine ähnliche Maschine gebaut.

Jetzt braute sich Ärger von allen Seiten zusammen: Die Sub-Unternehmer lieferten nicht im Zeitplan und das Material war oft von minderwertiger Qualität. Vom Büro der Tribune wurden fehlerhafte Matrizen zurückgeschickt, was eine sorglose Herstellung belegte. Mergenthaler tat alles Menschenmögliche, das Personal zu schulen. Er druckte detaillierte Anweisungen, wie sie heute von Effizienz-Experten herausgegeben werden. Er blieb bei seinen Männern vom Morgen bis zu Abend – und länger. Wenn er einen Fehler sah, korrigierte er ihn persönlich. Aber dennoch ging die Arbeit schleppend voran, besonders im Zusammenbau der Maschine. Als Ansporn für ein schnelleres Arbeiten setzte er eine Belohnung von $ 10,- aus für jede Maschine, die zu vernünftigen und tragbaren Kosten zusammengebaut wurde. Dann dehnte Mergenthaler sein Bonus-System auch auf die Herstellung aus und wurde von den Arbeitern bejubelt.

Aus dem Büro der Tribune erhielt er wertvolle Hinweise von zwei vertrauenswürdigen Personen: Ferdinand J. Wich und Ernest Girod. Zum Beispiel, dass die gusseisernen Nocken, welche die "slugs" auswarfen, sich zu schnell abnutzen. Hier schlugen sie stattdessen gehärteten Stahl vor. Der Auswurfhebel lockerte sich bei längerem Gebrauch vom Rahmen sowie kleinere Verbesserungsvorschläge für den Hebe- und Verteilermechanismus wurden ebenfalls gemacht und von Mergenthaler umgehend umgesetzt. Im Februar 1888 wurden fünfzig Maschinen an die Zeitungen ausgeliefert.

Mergenthaler und seine Direktoren hatten sich immer mehr voneinander entfernt. Nach einigen bitteren Briefen trat Mergenthaler am 15. März 1888 als Werksleiter zurück. Nach dem Zerwürfnis mit der Firma konnte nur diese komplette Maschinen herstellen, weil sie die Patentrechte besaß. Mit seiner eigenen Fabrik in Baltimore, „Ottmar Mergenthaler & Co.“, stellte er Maschinenteile her, wie aus seinem Katalog ersichtlich.

Ottmar Mergenthaler verbesserte seine Maschine in den folgenden Jahren immer weiter. Da er während seiner Entwicklung den Bau des alten Modells anhalten wollte, überwarf er sich mit den Mitgesellschaftern und trat aus dem Unternehmen aus.

Seine Zeichnungen, erstellt mit der gewohnten Klarheit, legte er seinen Freunden vor, mit der Information, dass er nicht die Mittel habe, diese Arbeit durchzuführen. Wieder sprang James Ogilvie Clephane in die Bresche und sammelte zehn Schecks ein, jeder über $ 200, und überwies die $ 2000 an Mergenthaler, dem er es damit ermöglichte, seine letzte und erfolgreichste Maschine zu bauen. Im Laufe des Jahres 1889 kam es zu einem Testlauf. Sie arbeitete nicht nur schneller als ihre Vorgänger, sondern erzielte auch bessere Ergebnisse. Die Konstruktion hatte an Stärke und Zuverlässigkeit gewonnen. Aber ihr Gewicht war noch zu hoch, ein Fehler, der zu Lasten von ihrem Konstrukteur ging, dessen Rahmen dazu neigten, übermäßig massiv zu sein. Es wurde beschlossen, die Teile mit Bedacht leichter zu bauen und sie bauten eine zweite Maschine, die dann als Muster für die Produktion dienen sollte. Das Patent hierfür wurde am 28. Februar 1888 eingereicht.

Die Maschine wurde im Februar 1890 fertiggestellt und im Judge Building, New York, von James Clephane und Abner Greenleaf, Freunden Mergenthalers, ausgestellt. Das Judge Building an der 110 Fifth Avenue (Manhattan) und 16th Street hieß so, weil hier das "Judge Magazine" von der Druckerei Sackett, Wilhelms & Company hergestellt wurde, die 1891 im Besitz einer Druckereimaschine war.

1890 hörte Mergenthaler zum ersten Mal von dem Typographen von John Raphael Rogers in Cleveland. Rechtsanwalt Philip T. Dodge fuhr nach Cleveland, um sich Rogers Maschine anzusehen. Dodge kündigte gegenüber Rogers Firma rechtliche Schritte an, weil deren Maschine Mergenthalers Patente verletze.

Nach Mergenthalers Erfolg mit dem Maschinenmodell „Simplex“ kam es wieder zur Einigung mit den bisherigen Gesellschaftern. Die verstärkte Nachfrage nach den Linotype-Maschinen führte 1891 zum Zusammenschluss der "Mergenthaler Printing Company" mit der "National Typographic Company", was zur Gründung der neuen Firma "Mergenthaler Linotype Company" mit Hauptsitz 44-60 Ryerson Street Brooklyn, New York City. Es war das erste Mal, dass der Name „Linotype“ in dem Firmennamen auftauchte.

1889 erhielt Mergenthalter die John Scott Medal von der City of Philadelphia sowie im Januar 1890 vom Franklin Institute in Philadelphia die Elliott Cresson Medal in Gold „für die Schnelligkeit und Exzellenz mit der die Linotype-Maschine arbeitet und für deren Wirtschaftlichkeit“. Einige Jahre vor seinem Tod erhielt er für seine Erfindung die "Cooper Medaille" von der Cooper Union, New York.

Im Dezember 1891 trat Mr. Hine als Präsident der neuen Gesellschaft zurück. Sein Nachfolger wurde Mr. Philip T. Dodge, der als Patentanwalt und Rechtsberater dem Konzern wertvolle Dienste erwiesen hatte.

Bittere Gefühle blieben bestehen, besonders als Mergenthaler 1895 einen Brief von Dodge erhielt, in dem er ihn bat, dass er der Firma erlauben möge, seinen Namen aus dem Firmennamen zu entfernen mit der Begründung, dass dieser zu lang ist und auch zu zeitaufwendig ihn auszuschreiben und außerdem unterliege er Schreibfehlern. Mergenthaler weigerte sich und beendete seinen Antwortbrief folgendermaßen: “Hoping to be spared the intended humiliation, I am, Yours Truly, Ott. Mergenthaler.” (In der Hoffnung, dass mir die beabsichtigte Demütigung erspart bleibt, verbleibe ich …) Sein Name blieb in den nächsten 88 Jahren Bestandteil des Firmennamen – ohne dass er dem Verkauf geschadet hätte.

Weil die Maschinen relativ teuer in der Anschaffung waren – $ 3000 ($ 74.200 in 2010) – war für viele Druckereien und kleinere Zeitungen ein Kauf unerschwinglich. Deshalb konzentrierte sich die Firma auch auf die Vermietung der Maschinen, was bedeutete, dass das Unternehmen offiziell eine "Leasing Company" war. Gemäß einem Bericht der „Los Angeles Times“, betrug die jährliche Mietgebühr während des Geschäftsjahres 1895–96 für die neue “Simplex”-Maschine $ 500 mit einer Kaufoption am Ende der Vertragslaufzeit von $ 2500. In dem genannten Jahr hatte die Firma ca. 1600 Maschinen vermietet.

1894 zahlte die Firma erstmals eine Dividende.

Auf der Pariser Weltausstellung 1889 war Mergenthalers Zeilensetzmaschine die Sensation. Edison soll sie sogar als achtes Weltwunder bezeichnet haben.

1892 wurde in Amerika bereits die tausendste Linotype-Setzmaschine hergestellt.

1893 gewann er internationale Anerkennung als die Linotype auf der World's Columbian Exhibition in Chicago ausgestellt und gefeiert wurde.

Mergenthaler erfand drei kommerziell erfolgreiche Setzmaschinen:

Die Model 1 war die letzte Maschine, die zu Lebzeiten von Mergenthaler gebaut wurde.

1895 waren 2608 Linotype-Model-I-Maschinen an 385 Orten in den USA installiert. In diesem Jahr wurden auch die Linotype-Maschinen von den Druckereien anerkannt.

Im Herbst 1888 erkrankte Ottmar Mergenthaler an einer schweren Rippenfellentzündung, die dank der guten Pflege seiner Ehefrau bald ausheilte. Kaum genesen, widmete er sich wieder seiner Linotype.

1892 besuchte er noch einmal seinen Vater in Deutschland. Zwei Jahre darauf hatte Tuberkulose seine Lunge angegriffen. Mergenthaler zog sofort in die Blue Ridge Mountains von Maryland, und danach lebte er am Saranac Lake, New York, im "Baker cottage", das sieben Jahre zuvor von Robert Louis Stevenson bewohnt war. Er übersiedelte 1896 für sechs Monate in das klimatisch günstiger gelegene Prescott in Arizona und zog später nach Deming (New Mexico). Im November des folgenden Jahres brannte sein Haus bis auf die Grundmauern nieder. Er hatte sich zuvor mehrere Monate mit dem Schreiben seiner Autobiografie beschäftigt, die auf vielen persönlichen Aufzeichnungen, juristischen Unterlagen und auf Hunderten von Briefen basierte. Dies alles wurde Opfer der Flammen. Im April 1898 kehrte er von Deming nach Baltimore zurück, wo er eine viel kürzere Autobiografie schrieb als der Band, der in New Mexico verbrannt war. Am 28. Oktober 1899 starb Ottmar Mergenthaler erst 45-jährig aufgrund seiner Tuberkuloseerkrankung in seinem Haus 159 West Lanvale Street in Baltimore. Drei Tage später wurde er auf dem Laudon-Park-Friedhof in Baltimore bestattet.

1881 heiratete er Emma Lachenmaier. Aus der Ehe gingen fünf Kinder hervor:

Einen Monat nach Mergenthalers Tod wurde das Testament eröffnet. Er hinterließ dem Baltimore German Orphan Asylum [Allgemeines Deutsches Waisenhaus] 2.000 Dollar (im Jahr 2010 entsprach dies 54.200 Dollar). Seine Ehefrau erhielt ein Drittel seines Vermögens, das auf 500.000 Dollar (im Jahr 2010 ein Wert von 13,6 Millionen Dollar) geschätzt wurde, einschließlich Aktien und Bonds. Der Rest seines Vermögens wurde unter den Kindern aufgeteilt, die mit 21 Jahren darüber verfügen durften. Gemäß seinem Vertrag mit seiner Firma erhielt die Familie 50 Dollar für jede hergestellte Linotype-Maschine.

Die erste Linotype-Setzmaschine auf dem Kontinent kaufte 1894 eine Verleger-Gruppe in den Niederlanden „De Neederlandsche Financier“ für ihr Büro in Amsterdam.

Nach einer Mitteilung in der "Washington Post" 1889, wurden die Patentrechte im gleichen Jahr nach Großbritannien und Irland für $ 2,5 Mio. ($ 61,1 Mio. in 2010) verkauft. Obwohl der Bericht nicht den Namen der “British company” nannte, war es sicher, dass die "British Linotype Company Ltd"., mit ihrem Hauptsitz in Manchester die Patentrechte erworben hatte.

1896 gab es weltweit über 3000 Linotype-Setzmaschinen. Auch in Deutschland wurde ein Tochterunternehmen gegründet, im Oktober 1896 die „Mergenthaler-Setzmaschinen-Fabrik GmbH“ in Berlin. Die Herstellung der Setzmaschine für den deutschsprachigen Raum übernahm die Berliner Maschinenbau AG, vormals L. Schwartzkopff. Die Linotype-Matrizen stellte die Frankfurter Schriftgießerei D. Stempel her.

Als 1911 die Linotype-Patente erloschen, erschien die INTERTYPE auf dem Markt, die von der International Typesetting Machine Company hergestellt wurde. Sie war in etwa baugleich mit der Linotype, jedoch mit einigen Änderungen und Verbesserungen. Beide Maschinen benutzten die gleichen Matrizen.

Mit der Linotype-Maschine begann 1884 ein neues Zeitalter in der Drucktechnik. Zeitungen und Bücher konnten schneller und billiger hergestellt werden. So stieg die Auflage der amerikanischen Zeitungen innerhalb kurzer Zeit von 3,6 Millionen auf 33 Millionen. Vor allem Zeitungsbetriebe, die große Mengen Text in kürzester Zeit herstellen mussten, hatten bald ganze Säle voller Linotype-Setzmaschinen. Etwa ein Jahrhundert lang dauerte die Ära dieser genial konstruierten Maschine. Bis Anfang der 1980er Jahre blieb die Linotype-Setzmaschine, die kontinuierlich weiterentwickelt wurde und bei Lochstreifensteuerung Stundenleistungen von bis zu 25.000 Zeichen erreichte, gängige Technik. Dann verdrängten neue Techniken, wie Fotosatz und später Desktop-Publishing (DTP) die Linotype-Bleisetzmaschinen. Heute ist sie nur noch in einigen wenigen Druckereien als Liebhaberstück zu finden. In vielen namhaften technischen Museen hat die Maschine jedoch ihren gebührenden Platz erhalten. Die Erfindung Ottmar Mergenthalers leitete eine epochale Entwicklung in der Satzherstellung und damit für die gesamte Drucktechnik ein.

In Amerika ist Mergenthalers Name noch immer hoch angesehen. Er wurde in die „National Inventors Hall of Fame“ (Nationale Erfinder-Ruhmeshalle) aufgenommen, die ein Museum in Akron (Ohio) besitzt. Neben Friedrich Wilhelm von Steuben und Carl Schurz gilt er als einer der bedeutendsten Männer, die als Einwanderer aus Deutschland die Geschichte der USA mitgestaltet haben.

In Deutschland wurde am 11. Mai 1954 im Rathaus von Hachtel, heute ein Stadtteil von Bad Mergentheim, eine Gedenkstätte für Ottmar Mergenthaler eingerichtet.

Im Stadtteil Kleinglattbach der Stadt Vaihingen an der Enz gibt es die Ottmar-Mergenthaler-Realschule.

Ebenfalls zu seinem 100. Geburtstag am 11. Mai 1954 brachte die Deutsche Bundespost Berlin eine Sonderbriefmarke mit seinem Porträt und der Linotype zu seinem Gedenken heraus.

Es wurden mehrere Straßen nach ihm benannt, unter anderem in Frankfurt am Main.






</doc>
<doc id="645340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645340" title="Blankett">
Blankett

Blankett steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="645341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645341" title="Charlotte von Hagn">
Charlotte von Hagn

Charlotte von Hagn (* 23. März 1809 in München; † 23. April 1891 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin der Biedermeierzeit.

Hagn war die Tochter des Kaufmanns Karl von Hagn und dessen Ehefrau Josepha Schwab. Ihr jüngerer Bruder war der Maler Ludwig von Hagn, ihre Schwester Auguste von Hagn war ebenfalls Schauspielerin.

Obwohl ihr Vater strikt gegen ihre Berufswahl war, ließ er sich von Marianne Lang dazu bewegen, seine Tochter bei dieser ausbilden zu lassen.

Charlotte von Hagn fand bereits bei ihrem ersten Auftreten am Münchener Hoftheater 1828 den Beifall des Publikums, wurde sogleich engagiert und gastierte von hier aus mit überaus großem Erfolg am Burgtheater in Wien, in Dresden, Berlin und Budapest.

Von 1833 bis 1846 gehörte sie der Berliner Hofbühne an. Sie trat wiederholt in Sankt Petersburg, Hamburg, Budapest und anderen Städten auf und war auf allen Bühnen eine gefeierte Erscheinung. Ihr Talent beruhte vorzugsweise auf einer üppigen Naturanlage für das Graziös-Neckische und Schalkhaft-Launige; sie war namentlich im Lustspiel und Konversationsstück bezaubernd. Schon in Sankt Petersburg und später auch in Deutschland stand sie in Konkurrenz mit ihrer Kollegin Karoline Bauer, die am Theater in Dresden spielte. Das Theaterpublikum teilte sich je nach Anhängerschaft in „Hagnianer“ und „Bauerianer“. Viel weniger eignete sich ihr Talent für tragische Rollen. Ihre geistreichen und witzigen Einfälle und Impromptus im geselligen Leben brachten ihr den Beinamen der „deutschen Déjazet“ ein.

Im Frühjahr 1848 heiratete sie den Gutsbesitzer Alexander v. Oven und trat von der Bühne zurück, doch die Ehe wurde 1851 wieder geschieden. Sie hatte ein Verhältnis mit Franz Liszt, der sie "Konkubine zweier Könige" nannte, da sie auch eine Affäre mit dem bayerischen König Ludwig I. gehabt haben soll. Dieser ließ sie von seinem Hofmaler Joseph Karl Stieler im Jahr 1828 für seine Schönheitengalerie porträtieren.

Nach ihrer Scheidung lebte Charlotte von Hagn eine Zeit lang in Gotha, später wieder in München, wo sie 23. April 1891 starb.

Die Grabstätte von Charlotte Hagn [Oven] befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 19 – Reihe 4 – Platz 26) .

Sie wurde dort als "Charlotte von Oven" beigesetzt.




</doc>
<doc id="645342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645342" title="Blitz-Illu">
Blitz-Illu

Blitz-Illu war eine 1993 gegründete, wöchentlich erscheinende Illustrierte aus dem Verlag "Inter Publish GmbH". Ihre Auflage lag bei bis zu 450.000 Exemplaren. Ihre Zielgruppe waren vor allem junge Männer. Thematisch war sie im Wesentlichen auf die Darstellung entkleideter Frauen (seit 1996 auch von Männern) und die Anbahnung sexueller Kontakte per Chiffre oder 0900-Nummer ausgerichtet. Zu den weiteren Rubriken zählten boulevardeske „Reportagen“ über Menschen und ihre Schicksale.

Bis 2001 wurde die Blitz-Illu im Wiesbadener Klaus Helbert Verlag herausgegeben und wechselte dann zur Bauer Verlagsgruppe. Bis Ende 2005 wurde die Auflage der Blitz-Illu über die IVW erfasst. Ab 2006 übernahm der Pabel-Moewig Verlag die Illustrierte, die Hamburger Redaktion wurde geschlossen und die Ausrichtung wurde in Richtung Hardcore geändert.
Daher durfte sie nun auch nicht mehr frei im Verkauf angeboten werden, sondern war nur noch auf Nachfrage für Erwachsene zu erwerben.

Die Blitz-Illu erhielt häufig aufgrund reißerischer Berichterstattung bei der ganze Personengruppen diffamiert wurden, „unangemessen reißerischer Form“ dargestellt wurde und angeblich authentische Reportagen in Wirklichkeit völlig frei erfunden waren, Rügen des Deutschen Presserats.

Vor 2008 wurde die Zeitschrift eingestellt.


</doc>
<doc id="645346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645346" title="Anton Haizinger">
Anton Haizinger

Anton Haizinger (* 14. März 1796 in Wilfersdorf; † 31. Dezember 1869 in Karlsruhe) war ein österreichischer Opernsänger (Tenor) und Gatte der Schauspielerin Amalie Haizinger.

Haizinger begann seine Karriere als Schullehrer in Wien, wurde später seiner schönen Stimme wegen vom Grafen Pálffy, Direktor des Theaters an der Wien, für die Oper engagiert und fand bereits bei seinem ersten Auftritt im Jahre 1821 ungeteilten Beifall. Einer der Höhepunkte seiner Karriere war die Mitwirkung bei der Uraufführung von Beethovens 9. Sinfonie in der großen Akademie, die der Komponist am 7. Mai 1824 im Kärntnertortheater gab. Er bildete sich hierauf unter Antonio Salieri weiter, gastierte mit Erfolg an anderen Theatern und erhielt in Karlsruhe eine lebenslange Anstellung. 

Die glänzendste Epoche seines Künstlerwirkens begann mit seinen Auftritten in Paris, wo er neben der Sängerin Wilhelmine Schröder-Devrient der deutschen Oper den guten Ruf zu erwerben half, dessen sich dieselbe 1828, 1829 und 1830 erfreute.

1850 zog er sich von der Bühne zurück und übersiedelte nach Wien, wo seine Frau und Tochter engagiert waren.



</doc>
<doc id="645347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645347" title="Dawid Przepiórka">
Dawid Przepiórka

Dawid Przepiórka [] (* 22. Dezember 1880 in Warschau; † nach Januar 1940 in Palmiry) war ein polnischer Schachmeister, Schachmäzen und sehr bedeutender Studienkomponist.

Przepiórka wuchs in sehr wohlhabenden Verhältnissen auf. Als junger Mann studierte er Mathematik in Warschau, München und Göttingen. Während seiner Münchener Studentenzeit machte er Bekanntschaft mit der Schachkomposition, einem Gebiet, auf dem er später Schöpfer vielbeachteter Werke wurde.

Eine erste Sammlung seiner Aufgaben erschien 1911 in der "Festschrift des Akademischen Schachklubs in München", 1932 erschien in Amsterdam "David Przepiórka, a Master of Strategy" von Henri Weenink, 130 Aufgaben Przepiórkas beinhaltend.

Neben der Schachkomposition spielte Przepiórka auch Turnierschach und war auch auf diesem Felde erfolgreich: 1904 erhielt er beim 14. Kongress des Deutschen Schachbundes im Hauptturnier in Coburg, das er gewann, den Meistertitel. Bis in die 1930er Jahre hinein nahm er an einer Reihe von internationalen Turnieren teil. Im Jahre 1926 gewann er ein Turnier in München, vor Efim Bogoljubow und Rudolf Spielmann, 1928 wurde er in Den Haag, bei der "Amateur-Weltmeisterschaft" Zweiter hinter Max Euwe. Er wurde 1926 in Warschau, bei der ersten Meisterschaft Polens, Landesmeister. Er spielte in Polens Nationalmannschaft (unter anderem neben Akiba Rubinstein und Savielly Tartakower) bei den Schacholympiaden 1930 in Hamburg, die Polen gewann, und 1931 in Prag, bei der Polen Zweiter wurde. Mit der Warschauer Stadtauswahl gewann er 1934 die polnische Mannschaftsmeisterschaft.

Seine beste historische Elo-Zahl betrug 2612. Diese erreichte er im September 1929.

Przepiórkas Liebe zum Schach und sein immenser Reichtum fanden eine glückliche Kombination. Ohne seine großzügige finanzielle Zuwendung wäre es den Polen nicht möglich gewesen, die Schacholympiade 1935 in Warschau auszurichten. Przepiórkas Großzügigkeit war in Warschau sehr geschätzt. Er stellte seine Warschauer Villa dem dortigen Schachklub kostenlos und täglich als Spiellokal zur Verfügung.

Nach der deutschen Besetzung Polens wurde Przepiórka sein Judentum zum Verhängnis: Im Januar 1940 wurde er, zusammen mit anderen Schachspielern, in einem Warschauer Café von der Gestapo verhaftet. Wenige Tage später starb er bei einer Massenexekution im Nationalpark Kampinos unweit von Palmiry. Das genaue Datum ist unbekannt.

In der folgenden Partie besiegte Przepiórka mit den weißen Steinen beim Turnier in Frankfurt am Main 1930 Aaron Nimzowitsch.

Lösung:
1. Kb4–c5 Kb8–c7
2. Kc5–d5! Lf8xd6
3. h3–h4 g5xh4
4. Te4–c4+! Kc7–d7 Der König ist an d6 gebunden, sonst wird der Läufer geschlagen.
5. Tc4xh4! Th8xh4 Patt.





</doc>
<doc id="645348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645348" title="Amalie Haizinger">
Amalie Haizinger

Amalie Haizinger, genannt "Neumann-Haizinger", geborene "Morstadt" (* 6. Mai 1800 in Karlsruhe; † 10. August 1884 in Wien) war eine deutsche Schauspielerin.

Amalie Haizinger trat schon 1810 am Karlsruher Theater auf, dessen Mitglied sie wenige Jahre später wurde. Nachdem sie sich 1816 mit dem Schauspieler Carl Neumann verheiratet hatte, entwickelte sich auch ihr Talent für das rentierende Schauspiel sehr rasch. Auf ihren Kunstreisen, welche sich bis nach Paris, London und Sankt Petersburg erstreckten, fand sie überall enthusiastischen Beifall.

Nach dem Tod ihres ersten Gatten 1823 vermählte sie sich 1827 mit dem Sänger Anton Haizinger und arbeitete mit ihm an der Karlsruher Bühne. Ihr eigentliches Fach war das höhere und feinere Genre des Lustspiels, worin sie mit dem feinsten gesellschaftlichen Takt zugleich frischen Humor und bei aller Keckheit graziösen Geist verband.

1846 nahm sie ein Engagement am Burgtheater zu Wien an, wo sie bis zu ihrem Tod am 10. August 1884 mit großem Beifall unter anderem im Rollenfach der „komischen Alten“ wirkte.

Anlässlich ihres 50. Geburtstags malte Johann Baptist Reiter ein Bildnis der Schauspielerin, das sich heute im Linzer Schlossmuseum befindet.

Mit ihren ersten Ehemann hatte Amalie Haizinger zwei Kinder, von denen eine, Luise Neumann, ebenfalls Schauspielerin wurde.

Den Namen der Schauspielerin tragen in Wien 18 (Währing) eine Straße ("Haizingergasse") sowie ein Gymnasium in dieser Straße.

Ebenfalls wurde nach ihr die Haizingerstraße in der Karlsruher Oststadt, nahe der Tullastraße benannt.



</doc>
<doc id="645351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645351" title="Luise Neumann">
Luise Neumann

Luise Neumann, gelegentlich Louise Neumann, (* 7. Dezember 1818 in Karlsruhe; † 17. Oktober 1905 in Rabensburg) war eine deutsche Schauspielerin.

Neumann war eine Tochter des Schauspielerehepaares Amalie Haizinger und Carl Neumann; die spätere Schauspielerin Adolfine Neumann (1822–1844) war ihre jüngere Schwester. Von ihrer Mutter erhielt sie ihren ersten künstlerischen Unterricht und konnte bereits am 25. April 1835 in Breslau am Stadttheater als „Walpurgis“ in Carl Loewes "Goldschmieds Töchterlein" debütieren.

Noch im selben Jahr erhielt Neuman ein Engagement am Hoftheater ihrer Heimatstadt. Bereits am 16. Oktober 1839 stand sie dort als „Christine“ in "Königin mit 16 Jahren" erstmals auf der Bühne. Von dort aus ging sie nach Wien ans Hoftheater und debütierte dort sehr erfolgreich in "Der aufrichtige Freund" als „Hannchen“. Bis zu ihrer Heirat mit (dem zehn Jahre jüngeren) Karl Reichsgraf von Schönfeldt (1828–1886) am 14. Januar 1857 blieb sie dem Hoftheater verbunden; ihre offizielle Abschiedsvorstellung gab sie am 19. Dezember 1856 in der Rolle des "Lorle" bzw. der "Leonore" in "Dorf und Stadt" von Charlotte Birch-Pfeiffer (1800–1868).

Luise Neumann war der erklärte Liebling des Publikums. Selbst Kritiker wie Heinrich Anschütz und Ludwig Speidel ließen in ihren Rezensionen über Jahre daran keinen Zweifel. Ein Schwerpunkt ihres künstlerischen Schaffens war das Fach der naiven und sentimentalen Liebhaberinnen und der Ausruf "Voila, une actrice!" („Das ist eine Schauspielerin!“) wird von Émile Zola kolportiert.

Ihr Enkel war Carl von Schönfeldt, der unter dem Pseudonym Rudolf Hornegg als Quizmaster beim ORF in Österreich bekannt wurde.


Heinrich Anschütz in seinen "Erinnerungen" 1866:



</doc>
<doc id="645354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645354" title="Spaziergang">
Spaziergang

Ein Spaziergang (im 15. Jahrhundert entlehnt von italienisch "spaziare" „sich räumlich ausbreiten, sich ergehen“) ist das Gehen (Ambulieren, Flanieren, Promenieren, Lustwandeln) zum Zeitvertreib und zur Erbauung.

Man kann beispielsweise im Wald, in Parks oder den Deich entlang, aber auch in Geschäftsvierteln der Stadt als Flaneur oder zum "Schaufensterbummel" spazieren. Spaziergänge können der Entspannung, der Erholung oder der beobachtenden und gedankenvollen Muße dienen. Menschen gehen auch wegen der Sonne, der frischen Luft, Bewegung und zum „Tapetenwechsel“ spazieren. Ein Spazierstock erleichtert und beschwingt das Gehen.

Der Ursprung des Spaziergangs ist das aristokratische „Lust­wandeln“ in Gärten und Barockparks, später kam eine soziale Komponente hinzu (Kontakte knüpfen, ungestört Gespräche führen). Die Entwicklung von Parks oder Promenaden hängt unmittelbar mit dem Spaziergang zusammen. Unter Bürgerlichen ist er im 18. Jahrhundert in Mode gekommen. Als Brauch war er zu bestimmten Zeiten in Deutschland sehr verbreitet – so der "Osterspaziergang" (vgl. dazu Goethes "Faust I") oder "Pfingstspaziergang".

Manche Orte mit touristischer Bedeutung, Kurorte und Seebäder, haben Promenaden, auf denen man spaziert "(promeniert" oder "flaniert)". In Kurorten wurden hierfür eigens Rundwege angelegt, die "Spaziergänge" genannt wurden. Das langsame Gehen war ein wichtiger Bestandteil der Trinkkur.

Spaziergänge werden bisweilen auch getätigt, um der Abhörung durch Dritte zu entgehen: Während vertrauliche Gespräche relativ leicht abgehört werden können, wenn die Gesprächspartner sitzen, gestaltet sich dies bei Spaziergängen schwierig.

Ein berühmter Spaziergänger war Goethe "(Ich ging im Walde | so für mich hin,| und nichts zu suchen,| das war mein Sinn.)". An seiner bevorzugten Ruhebank im Frankfurter Stadtwald wurde später der Goetheturm errichtet.
Literarisch bedeutsam wurde "Der Spaziergang" durch Friedrich Schillers "Elegie" (so der ursprüngliche Titel), worin Schiller anhand des Beobachtens und Nachsinnens des bergauf Ziehenden seine eigene Natur- und Geschichtsphilosophie entfaltet. Das Gedicht schließt mit der befreienden Zeile "Und die Sonne Homers, siehe! sie lächelt auch uns." Zum Beispiel eines solchen damals noch üblichen Riesenspaziergangs das romantische Gemälde von Caspar David Friedrich.

Ein viel gelesener Reisebericht des leidenschaftlichen und beobachtungsstarken Weltdurchwanderers Johann Gottfried Seume war sein "Spaziergang nach Syrakus im Jahr 1802". Der Titel ist allerdings ironisch zu verstehen, da es sich bei Seumes Reise gerade nicht um einen lockeren Spaziergang, sondern um eine fast einjährige, teilweise gefährliche Wanderung handelte. Ebenso ironisch bzw. untertreibend ist der "Alpenspaziergang" (1988) von Karl Lukan über seine fünf Monate lange Wanderung von Wien nach Nizza (mit seiner Frau Fritzi).

Auch haben dem Spaziergang z. B. Eichendorff "(O Täler weit, o Höhen, | o schöner grüner Wald, | du meiner Lust und Wehen | andächt’ger Aufenthalt)" und Adalbert Stifter "(Der Waldgänger)" in ihren Werken viel Raum gegeben. Franz Kafka schrieb u. a. eine Parabel mit dem Titel "Der plötzliche Spaziergang" und verarbeitete das Motiv des Spaziergangs in einem Kapitel seines Werkes "Beschreibung eines Kampfes". Robert Walser war ein begeisterter Spaziergänger und verarbeitete dies in seiner Prosaarbeit "Der Spaziergang".
Der deutsche Maler Carl Spitzweg malte Mitte des 19. Jahrhunderts mehrmals Familien auf "Sonntagsspaziergang". Auch das Gemälde "Der Spaziergang" von Pierre-Auguste Renoir zeigt eine Frau mit zwei Kindern in "Sonntagskleidung".

Die an der Universität Kassel durch den Soziologen Lucius Burckhardt etablierte Promenadologie (Spaziergangswissenschaft) plädiert für langsames Wahrnehmen.

Die Redewendung nach einer erfolgreichen Schlacht, Aufgabe oder Prüfung "Das war ein Spaziergang" soll ausdrücken, dass es eine leicht zu bewältigende Angelegenheit darstellte. Oder umgekehrt "Das wird kein Spaziergang", sagt etwa ein Politiker vor einem Wahlkampf.

"Verdauungsspaziergang" ist ein umgangssprachlicher Ausdruck für mäßige körperliche Betätigung, für Gehen an frischer Luft nach dem Essen. Er findet häufig nach dem Besuch von Gaststätten und im gehobenen Alter seine Fürsprecher. Zweck des Verdauungsspaziergangs ist eine Anregung der Darmtätigkeit. Die Bewegung unterstützt die Peristaltik des Verdauungstraktes. Entsprechend der Ausgiebigkeit einer Mahlzeit empfiehlt der Volksmund: "Nach dem Essen sollst du ruh’n oder tausend Schritte tun". Die antiken Römer dachten bereits in gleicher Weise: "Post cenam recreabis vel mille passus meabis."




</doc>
<doc id="645355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645355" title="Nigel Morris">
Nigel Morris

Nigel Morris (* 20. Juni 1948 in Dalston, einem Stadtteil von London) ist ein britischer Musiker.

Nigel wurde in London geboren und wuchs in Südwales auf. Musikalische Erfahrung sammelte er bei der Band Cirrus in den Jahren 1971 und 1972. Er war 1972 zusammen mit Gary Boyle, Jeff Clyne und Brian Miller Gründer der britischen Jazz-Rock-Formation Isotope und spielte dort Schlagzeug. 1976 trennte sich die Band und er spielt bis 1979 bei Edge. Zurzeit lebt er in Kalifornien und hat sich der spirituellen Musik zugewandt. Nebenbei ist er auch als Prediger tätig.



</doc>
<doc id="645357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645357" title="Otto Gebühr">
Otto Gebühr

Otto Gebühr (* 29. Mai 1877 in Kettwig/Ruhr; † 13. März 1954 in Wiesbaden) war ein deutscher Schauspieler. Berühmt wurde er in der Rolle des Preußenkönigs Friedrich des Großen, die er zwischen 1920 und 1942 in zwölf Filmen spielte.

Gebühr war der Sohn des Fabrikbesitzers Otto Gebühr und dessen Ehefrau Fanny Mathilde, geborene Moll und sollte eigentlich Kaufmann werden. Aufgewachsen in Hülsenbusch, einem Stadtteil von Gummersbach, sowie nach dem Tod des Vaters in Köln, besuchte er in Köln ab 1883 die Bürgerschule Friesenstraße, ab 1887 das Realgymnasium und ab 1890 das Friedrich-Wilhelm-Gymnasium. Danach absolvierte er eine kaufmännische Ausbildung in der Wollgroßhandlung M. Michels & Co.

Ab 1896 war Gebühr als Korrespondent bei Hergersberg & Co. in Berlin tätig. Nebenbei nahm er Schauspielunterricht. Er verdiente sein Geld zunächst als Wanderschauspieler, bis er eine Anstellung beim Stadttheater Görlitz bekam, wo er 1897 debütierte. Von 1898 bis 1908 wirkte er am Königlichen Hoftheater Dresden, dann am Lessingtheater in Berlin.

Während des Ersten Weltkriegs war Gebühr Kriegsfreiwilliger beim 3. Garde-Feldartillerieregiment und brachte es bis zum Leutnant. Danach arbeitete er 1917 bis 1919 bei Max Reinhardt am Deutschen Theater Berlin. Zur selben Zeit begann auch seine Filmarbeit, vermittelt durch seinen Schauspielkollegen Paul Wegener.

Otto Gebühr fand aufgrund seiner Ähnlichkeit zu Friedrich dem Großen seine Lebensrolle in zahlreichen Filmen, die zunächst antirepublikanisches, nach 1933 nationalsozialistisches Gedankengut transportierten. Er spielte diese Rolle erstmals in dem 1919 gedrehten Film "Die Tänzerin Barberina". Im darauffolgenden Jahr begannen bereits die Dreharbeiten zu dem vierteiligen Film "Fridericus Rex", in dem die Geschichte des Preußenkönigs erstmals im Mittelpunkt steht. Die Rolle des Preußenkönigs bestimmte seine gesamte Laufbahn als Filmschauspieler. 1938 erhielt er den Titel Staatsschauspieler.

Während des Dritten Reiches galt er als „unabkömmlicher Kulturschaffender“. Er spielte (wieder als Friedrich II.) die Hauptrolle in dem propagandistischen Monumentalfilm "Der große König" (1942). Im Jahr 1944 wurde er von Joseph Goebbels auf die Gottbegnadeten-Liste der unverzichtbaren Künstler gesetzt.

Nach 1945 erhielt Gebühr Auftrittsverbot; einige seiner Filme wurden indiziert. Ab 1947 trat Gebühr wieder im Theater auf. Bis zu seinem Tod spielte er in Unterhaltungsfilmen (Heimatfilmen), so auch wieder unter der Regie von Veit Harlan. Er war ab 1910 mit Cornelia Bertha Julius verheiratet, Mutter seiner Tochter Hilde Gebühr (1910–1945), die ebenfalls Schauspielerin wurde. Von 1942 bis 1950 war die Schauspielerin Doris Krüger (1913–1950) seine zweite Ehefrau. Aus dieser Ehe stammt sein Sohn, der Prähistoriker Michael Gebühr (* 1942).

Otto Gebühr starb vor dem Abschluss der Dreharbeiten zu dem Film "Rosen-Resli" an einem Herzinfarkt. Er wurde auf dem Sophien-Friedhof III in Berlin-Gesundbrunnen beigesetzt. Sein Grab war bis zum Jahr 2014 als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.

Gebühr verbrachte die Sommer lange Jahre in Kloster auf Hiddensee in der Nähe von Gerhart Hauptmann.

Sein schriftlicher Nachlass befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.





</doc>
<doc id="645358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645358" title="Henriette Hendel-Schütz">
Henriette Hendel-Schütz

Johanne Henriette Rosine Hendel-Schütz war eine Tochter des Schauspielers Schüler und wurde auf einer Reise ihrer Eltern auf dem Weg von Gotha nach Breslau in Döbeln geboren. Bereits als Zweijährige debütierte sie am Theater in Breslau und bekam ihre ersten künstlerischen Unterweisungen von ihrem Vater. Zwischen 1775 und 1779 genoss Hendel-Schütz eine fundierte Musikausbildung durch die Musiker Georg Anton Benda und Anton Schweitzer; Tanzunterricht bekam sie von Mereau in Gotha.

Bereits mit neun Jahren wurde Hendel-Schütz 1781 für Kinderrollen im Ballett am Berliner Nationaltheater engagiert. In Berlin besuchte sie auch die "Französische Schule". Weiteren Unterricht genoss sie durch den Schriftsteller des Nationaltheaters, Johann Jacob Engel, der sie nach seinem Werk „Ideen zu einer Mimik“ unterrichtete. Als ihr Vertrag in Berlin 1785 endete, holte sie Markgraf Friedrich Heinrich an sein Hoftheater nach Schwedt/Oder. 

Neben verschiedenen Rollen am Theater war sie nun in Schwedt auch als Soubrette zu sehen. Dort lernte sie den Sänger Friedrich Eunicke kennen, den sie 1788 mit 16 Jahren heiratete. Ende desselben Jahres ging sie zusammen mit ihrem Ehemann auf Tournee, welche sie nach Engagements in Bonn und Amsterdam nach Frankfurt am Main führte. Dort machte sie die Bekanntschaft des Malers Johann Georg Pforr und in dessen Atelier sah sie erstmals Friedrich Rehbergs Zeichnungen von Tableaux vivants, dargestellt von Emma Hamilton.

Begeistert von dieser Art der Darstellung, begann Hendel-Schütz, ein Soloprogramm für sich zu konzipieren. Ihren Lebensunterhalt verdiente sie weiter als Schauspielerin. In den Jahren 1796 bis 1806 war sie Mitglied des Berliner Nationaltheaters unter Leitung von August Iffland. Dort avancierte sie in sentimentalen und tragischen Rollen schon bald zum „Star“, dem ganz Berlin zu Füßen lag. Besonders erfolgreich war sie als Johanna in Friedrich Schillers Die Jungfrau von Orleans, die sie von 1803 bis 1806 spielte oder als Donna Isabella in Schillers Drama Die Braut von Messina (Premiere 14. Juni 1803). Vielbeachtet war auch ihre Darstellung der Galathé in dem Melodrama Pygmalion von Georg Anton Benda (Premiere: 25. November 1797). Wegen ihrer Begeisterung für die Pantomime kam es letztendlich 1797 zur Scheidung von ihrem Ehemann; welcher danach auch das Ensemble verließ.

Noch im selben Jahr heiratete Hendel-Schütz in Berlin den Arzt Meyer, von dem sie sich aber im Winter 1804/1805 wieder trennte. Im Frühjahr 1805 heiratete sie in dritter Ehe in Halle den Militärarzt Hendel, der aber innerhalb weniger Wochen starb. 

1807 stand Hendel-Schütz am Stadttheater in Halle unter Vertrag und ließ sich während dieser Zeit durch den Archäologen Karl August Böttiger in antiker Mythologie und Geschichte unterrichten. Für ihre pantomimischen Darstellungen kreierte sie nicht nur die Kostüme selber, sondern kümmerte sich auch um Bühnenbilder, Beleuchtung etc. 1810 konnte Hendel-Schütz mit Darstellungen von Frauengestalten der Antike als Phantomimin debütieren und hatte von Anfang an großen Erfolg. Johann Wolfgang von Goethe nannte sie „...unvergleichlich weiblicher Proteus“ und für Friedrich Schiller schien sie die Unsterblichkeit zu verkörpern. Aber auch Adam Oehlenschläger, Heinrich von Kleist und andere äußerten sich begeistert.

In Halle vermählte sie sich 1811 mit Friedrich Karl Julius Schütz, in dessen Begleitung sie zwischen 1810 und 1817 immer wieder auf Tournee ging und Deutschland, Holland, Dänemark, Schweden und Russland bereiste. Dazwischen trat sie aber auch immer wieder im Theater als Schauspielerin auf. Beeindruckend verkörperte sie die "Margarethe" in "Die Hagestolzen" von August Iffland oder die "Amalia" in Friedrich Schillers Drama "Die Räuber".

1815 gab Hendel-Schütz eine Privatvorstellung im Haus des Historienmalers Gerhard von Kügelgen, in dessen „Gottessegenhaus“ sich regelmäßig Künstler trafen. Eigentlich trat sie 1820 von der Bühne zurück, gab aber noch einige Jahre lang einige Vorstellungen. Erst 1836 gab sie in Stargard in "Die deutschen Kleinstädter" von August von Kotzebue ihren endgültigen Abschied.

Seit 1824 war Hendel-Schütz auch von ihrem vierten Ehemann geschieden und lebte bei einem ihrer Schwiegersöhne in Köslin. So große Erfolge sie beruflich auch zu verzeichnen hatte, so desolat stand es privat um sie. Von insgesamt 16 Kindern (von vier Ehemännern) überlebten nur drei ihre Mutter. Diese starb zurückgezogen und fast vergessen im Alter von nahezu 77 Jahren am 4. März 1849 in Köslin.



</doc>
<doc id="645362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645362" title="Vulnerability Scanner">
Vulnerability Scanner

Vulnerability Scanner sind Computerprogramme, die Zielsysteme auf das Vorhandensein von bekannten Sicherheitslücken hin untersuchen. 

Der Scanner bedient sich dabei Datenbanken mit Informationen zu diversen Sicherheitsproblemen wie z. B.:

Der Einsatz von Vulnerability Scannern kann auf zwei unterschiedliche Arbeitsweisen erfolgen:

Vulnerability Scanner können damit im Gegensatz zu Portscannern nicht nur die am Zielsystem erreichbaren Dienste und ggf. deren Versionen auf Schwachstellen prüfen, sondern ermöglichen auch eine Prüfung auf tatsächlich vorhandene Schwachstellen des verwendeten Betriebssystems und der angebotenen Dienste. 

Neben Scannern, die eine gesamtheitliche Prüfung eines Zielsystems auf Schwachstellen durchführen, gibt es eine Reihe von Scannern, die auf Detailaspekte spezialisiert sind. Besonders hervorzuheben sind in diesem Zusammenhang Web-Applikation-Scanner, deren Prüfmethoden auf Applikationen, die webbasierte Methoden einsetzen, optimiert sind.

Aufgrund der Komplexität lassen sich mit Vulnerability Scannern False-Positive-Erkennungen nicht vollständig ausschließen.




</doc>
<doc id="645364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645364" title="Karoline Jagemann">
Karoline Jagemann

Henriette Karoline Friedericke Jagemann von Heygendorff, auch "Caroline Jagemann" (* 25. Januar 1777 in Weimar; † 10. Juli 1848 in Dresden) war eine der hervorragendsten tragischen Schauspielerinnen und Sängerinnen ihrer Zeit sowie eine Theaterintendantin.

Sie war die Tochter des Gelehrten und Bibliothekars Christian Joseph Jagemann (1735–1804) und Schwester des Malers Ferdinand Jagemann (1780–1820).

Sie erhielt 1790 in Mannheim unter August Iffland und Heinrich Beck Schauspiel- und Gesangsunterricht, debütierte 1792 in der Titelrolle von Paul Wranitzkys Singspiel "Oberon" am dortigen Nationaltheater und am 18. Februar 1797 in derselben Rolle am Weimarer Hoftheater, wo sie im gleichen Jahr als Hofsängerin engagiert worden war.

Jagemann gehörte gemeinsam mit der Sopranistin Henriette Eberwein, dem Tenor Karl Melchior Jakob Moltke und dem Bassisten Karl Stromeier zum „Weimarer Quartett“. 1798 gastierte sie in Berlin, 1800 in Wien, später auch in Stuttgart, Frankfurt am Main und Leipzig.

Mit Herzog Karl August von Sachsen-Weimar-Eisenach traf sie im Haus von Christiane Friederike von Löwenstern (1761–1847) zusammen. Christiane Friederike von Gersdorff war seit 1781 die Ehefrau des herzoglich sachsen-weimarischen Rats und livländischen Hofgerichtsassessors Paul von Löwenstern (1752–1842) und machte nach Carl von Stein auf Kochberg (1765–1837) in dessen Abwesenheit "die parties fines für den Herzog, welcher die Abende da viel zubringt, wozu sich Dlle. Jagemann einfindet." Nach Carl von Stein hatte "die Jagemann" an "der Löwenstern eine starke Parthie für sich".

Sie wurde 1801 die Geliebte des Herzogs, der sie 1809 zur „Freifrau von Heygendorff“ ernannte und ihr das Rittergut Heygendorf überließ. Ihrem vom Großherzog gezeugten Sohn Karl wurde am 16. Mai 1809 offiziell der Titel von Heygendorff verliehen und er und seine Kinder wurden in den großherzoglich-sächsischen Adel aufgenommen.

Der pessimistische Philosoph Arthur Schopenhauer verliebte sich 1809 als junger Mann unglücklich in die elf Jahre ältere Schauspielerin und schrieb für sie sein einziges überliefertes Liebesgedicht.

Im selben Jahr wurde Karoline Jagemann von Heygendorff zur Operndirektorin ernannt und übernahm, nachdem sie gegen Goethe intrigiert und 1817 dessen Rückzug aus dem Theaterbetrieb bewirkt hatte, die alleinige Leitung des Hoftheaters, seit 1824 als Oberdirektorin.

Nach dem Tod des Herzogs Karl August (1828) zog sich Karoline von Heygendorff von der Bühne zurück und lebte die letzten Jahre bei ihrem Sohn in Dresden. In Weimar hatte sie nach dem Tod des Herzogs keinen Rückhalt in der höheren Gesellschaft mehr. Die einst gegen Goethe gerichtete Intrige fiel ihr nun zur Last. Sie starb in Dresden und wurde im Familiengrab Heygendorff auf dem Trinitatisfriedhof beerdigt.

Zu ihren großen Rollen gehörten die „Elisabeth“ in „Maria Stuart“ (1800) und die „Beatrice“ in der „Braut von Messina“ (1803).

Eigentlich fiel auch die Rolle der „Jungfrau von Orléans“ in ihr Fach. Herzog Karl August aber wollte seine Geliebte nicht als geharnischte Jungfrau auf der Bühne sehen und sorgte dafür, dass Schillers Drama erst nach einiger Verzögerung mit einer anderen, weniger bekannten Titelheldin aufgeführt wurde.




</doc>
<doc id="645368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645368" title="Antonie Janisch">
Antonie Janisch

Antonie Janisch (* 9. Mai 1848 in Wien; † 12. Oktober 1920 ebenda) war Schauspielerin am Wiener k.k. Hof-Burgtheater.

Sie empfing beim Ehepaar Zerline und Ludwig Gabillon ihren Schauspielunterricht und erregte Laubes Interesse, der sie 1867 als Melitta ("Sappho") im Hof-Burgtheater auftreten ließ. Der Erfolg war kein recht glücklicher, und Laube ließ die Künstlerin nach Berlin ziehen, wo sie am Wallner-Theater engagiert wurde. 

1869 gewann sie Direktor Chéri Maurice für sein Hamburger Thalia Theater, auf dem sie bald so Erfreuliches leistete, dass sie Franz von Dingelstedt 1872 zu einem Gastspiel nach Wien berief und sofort für das Hof-Burgtheater engagierte.

Ein Jahr später vermählte sie sich mit Graf Ludwig Arco-Valley und entsagte infolgedessen der Kunst, kehrte aber 1875 nach einem Gastspiel in Sankt Petersburg zum Hof-Burgtheater zurück, wo sie bis 1882 im Engagement blieb. Nach Bühnenverpflichtungen in Deutschland, England und Amerika kam sie 1892 erneut an das Hof-Burgtheater und trat 1893 in den Ruhestand. Ihre Hauptstärke hatte sie als naiv-sentimentale Liebhaberin (Das Käthchen von Heilbronn etc.).

Die Künstlerin verbrachte ihren letzten Lebensjahre zurückgezogen in Wien-Hütteldorf, auf dessen Friedhof sie am 16. Oktober 1920 bestattet wurde.



</doc>
<doc id="645371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645371" title="Charlotte Wolter">
Charlotte Wolter

Elisabeth Charlotte Wolter, verheiratete Gräfin O’Sullivan-Wolter (* 1. März 1834 in Köln; † 14. Juni 1897 in Hietzing/Wien), war eine deutsche Schauspielerin. Sie war bekannt für ihre selbst entworfenen Kostüme und ihre kräftige Mezzosopran-Stimme (den „Wolter-Schrei“).

Charlotte Wolter wurde als Tochter des Schreibers Heinrich Wolter und dessen Ehefrau Antonetta Wolter, geb. Almstaedt, im Haus Hämergasse 10 in Köln geboren. Ihre professionelle Laufbahn (nach frühen Ballettauftritten und einer Schauspiel-Ausbildung in Wien) begann sie in Pest (heute Teil von Budapest), spielte dann in Tourneetheatern und am Carltheater in Wien und erhielt 1859 ein Engagement am neuerbauten Victoriatheater in Berlin, wo sie bis 1861 tätig war.

Ihre Darstellung der Hermione in Shakespeares "Wintermärchen" fand große Anerkennung und hatte auch ein erfolgreiches Gastspiel am Wiener Hofburgtheater zur Folge. Sie hatte sich zwar mittlerweile beim Thalia-Theater in Hamburg auf drei Jahre verpflichtet; doch gelang es ihr schon nach zwei Jahren, eine gütliche Lösung des Kontrakts zu bewirken, und die Künstlerin wurde so bereits 1862 für das Burgtheater in Wien gewonnen, wo sie in vielen Rollen als tragische Heldin gefeiert wurde.

Zu ihrem Repertoire gehörten die Titelrollen in Racines "Phèdre", Schillers "Maria Stuart", Grillparzers "Sappho" und "Medea" sowie Eugène Scribes "Adrienne Lecouvreur", daneben die Rollen der Lady Macbeth in Shakespeares Stück, die der Gräfin Orsina in Lessings "Emilia Galotti" und jene der Messalina (in Adolf von Wilbrandts heute vergessenem Trauerspiel "Arria und Messalina"), die Begum Somru Friedrich Halms, die Klara in Hebbels "Maria Magdalena" und die Kriemhilde in dessen "Nibelungen"-Trilogie.

Charlotte Wolter war mit dem belgischen Diplomaten Graf Charles O’Sullivan de Grass (1837–1888) verheiratet.

1892 gab sie Hermann Bahr ein Interview über den neuen Stil an den Theaterbühnen. Dieses erschien zuerst in der "Deutschen Zeitung" und in Folge in Bahrs "Studien zur Kritik der Moderne".

Beigesetzt wurde sie in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 A, Nummer 20), ihrem Wunsch entsprechend im Kostüm der Iphigenie aus Goethes gleichnamigem Schauspiel, ihrer erfolgreichsten Rolle. 1898 benannte man die "Woltergasse" in Wien-Hietzing nach ihr.



</doc>
<doc id="645372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645372" title="Wattweiler">
Wattweiler



</doc>
<doc id="645376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645376" title="Besserungsschein">
Besserungsschein

Ein Besserungsschein ist bei einem Forderungsverzicht des Gläubigers ein abgegebenes schriftliches Versprechen des zahlungsunfähigen Schuldners, bei Besserung seiner Vermögensverhältnisse zunächst erlassene Schulden ganz oder teilweise zurückzuzahlen.

Der Besserungsschein dient oft als ein Instrument zur Prolongation, dass vor allem bei Sanierungsmaßnahmen für in Zahlungsschwierigkeiten geratene Aktiengesellschaften angewandt wird. Er ist in diesen Fällen ein Genussschein, der Gläubigern eventuelle spätere Zahlungen verspricht. Ferner werden Besserungsscheine beim Verkauf von Wertpapieren verwendet, wenn der Wert des Papiers zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses nicht richtig eingeschätzt werden kann.

Die Institution des Besserungsscheins wurde in der US-amerikanischen Geschäftswelt entwickelt. Von dort ist sie unter anderem nach Deutschland gekommen. Besserungsscheine werden im Wertpapierwesen in der Regel in Vergleichsverfahren verwandt, bei denen Aktionäre beziehungsweise Obligationäre (Gläubiger) zunächst auf Teile ihres Vermögens bzw. ihrer Forderung verzichten. Sie beinhalten die verbriefte Verpflichtung des Schuldners, sobald es seine finanziellen Verhältnisse erlauben, die vereinbarte Restschuld zu leisten. Der Besserungsschein bringt dem Gläubiger den Vorteil, dass, bei Verbesserung der wirtschaftlichen Lage des Schuldners, ihm nachträglich zusätzliche Zahlungen zukommen.

Als Besserungsschein wird die auflösende Bedingung innerhalb eines Schuldenerlasses bezeichnet. Sie zielt darauf ab, dass dem Schuldner zwar grundsätzlich die Schulden gegenüber einem bestimmten Gläubiger erlassen werden; gleichwohl sollen diese Schulden jedoch wiederaufleben, wenn sich die wirtschaftliche Lage des Schuldners bessern sollte (daher „Besserungsschein“). Das kann etwa an einer Verbesserung des Eigenkapitals oder an wieder erwirtschafteten Gewinnen gemessen werden.

Der Besserungsschein wird meist auf Antrag des Schuldners abgeschlossen, dessen Unternehmen durch den Erlass des oder der Gläubiger eine Krise überwinden soll. Es erfolgt die Zustimmung durch den oder die Gläubiger, bei denen durch den Erlass eine Vermögensvernichtung eintritt. Der Schuldenerlass mit Besserungsschein wird gewählt, wenn begründete Aussichten bestehen, dass das betroffene Unternehmen gesundet. Ist hiervon nicht auszugehen, wird die radikalere Form des bedingungsfreien Schuldenerlasses gewählt.

Besserungsscheine wurden zwischen 1952 und 1975 im früheren Westdeutschland und in Westberlin teilweise auch von Kapitalgesellschaften und Kreditinstituten ausgegeben, die beschlagnahmte Vermögenswerte in der ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone beziehungsweise in den ehemals deutschen Ostgebieten besaßen. Hatten Aktionäre und Obligationäre nach der Währungsumstellung und der darauf folgenden Wertpapierbereinigung weniger als 10 Prozent des Wertes ihrer auf Reichsmark lautenden Schuldverschreibungen erhalten, so wurde die Restverbindlichkeit in manchen Fällen durch Besserungsscheine verbrieft.

Diese Scheine stellten sogenannte Hoffnungswerte dar und verhießen eine Nachbesserung für den Fall, dass die betroffenen Gesellschaften ihr Eigentum zurückerhalten oder entschädigt werden. Bekannte Unternehmen, die solche Besserungsscheine ausgaben, waren unter anderem die Braunkohle-Benzin AG in Berlin, die Junkers Flugzeug- und Motorenwerke in Dessau, Henschel & Sohn in Kassel und Heinkel in Rostock.

Rangrücktritt




</doc>
<doc id="645379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645379" title="Spalier">
Spalier

Ein Spalier (französisch "espalier", vgl. evtl. "italienisch:" "spalla" = Stütze, Schulter) ist eine meist gitterartige Konstruktion, an der traditionell Nutzpflanzen (Obstbaumtriebe, Weinreben) befestigt und in eine gewünschte Wuchsform gebracht werden können. In der Unterscheidung zu einer Kletterhilfe bzw. einem Rankgerüst, an denen Kletterpflanzen eigenständig emporwachsen, werden an einem Spalier verschiedene nicht kletternde Pflanzen bzw. ihre Triebe regelmäßig angebunden. Spaliere werden ebenso für Zierpflanzen (z. B. Rosen) oder auch ganz ohne Pflanzen (als reines Ornament) verwendet.

Ein Spalier kann an einer Hauswand angebracht sein oder als freistehende Konstruktion errichtet werden. Spaliere können aus Holz, Metall, Draht oder Faserverbundwerkstoffen, z. B. glasfaserverstärktem Kunststoff gebaut werden.

Ein freistehendes Spalier wird auch als Pergola bezeichnet.

Unter Spalier (frz. "espalier") verstand man im Gartenbau ursprünglich die Kulturform des Spalierobstes, auch Obsthecke ("palissade") genannt. Sie entstand Ende des 16. Jahrhunderts in Frankreich. Die Obsthecke konnte an einer Wand oder frei stehen. Im letzteren Fall sprach man von "contrespalier". Man verwendete im 16. Jahrhundert noch keine hölzernen Gerüste, sondern hielt die Obsthecken nur äußerlich in Form und band sie notdürftig an der Wand fest. Der Begriff "espalier" (Spalier) hatte ursprünglich nichts mit Lattengerüsten zu tun. Es gab auch noch keine besondere Schnitt-Technik. Die Gehölze wuchsen innerhalb der Hecke weitgehend frei.

In der Mitte des 17. Jahrhunderts kam in Frankreich Spalierobst "en eventail" auf. Das bedeutet, dass die Bäume in eine bestimmte, fächerförmige Form geleitet wurden.

Mitte des 18. Jahrhunderts leitete René Schabol die Aufmerksamkeit auf eine in Montreuil (Seine-Saint-Denis) neu entwickelte Spalierbaumform, bei der wie beim Zwergbaum der Leittrieb entfernt wurde und ihm nur zwei etwa im 45-Grad-Winkel aufstrebende Äste belassen wurden, von denen die Zweige ungefähr senkrecht und waagerecht abgingen. Diese Form – auch "Palmette à la Montreuil" oder "palmette quarrée" genannt – wirkte geometrischer als die bisherigen. Sie war wie der Fächer eigentlich für den Pfirsich entwickelt worden, eignete sich aber noch viel besser für Birnen- und Apfelbäume.

Spalierbäume mit exakt in die Senkrechte und in die Waagerechte geleiteten Ästen ("palmette à cordon horizontal") tauchen zuerst im 18. Jahrhundert in den Niederlanden und in England auf. Diese aufwändigere Form des Spalierobstes ermöglichte die Verwendung starkwüchsiger Birnensorten, die auf diese Weise wohl zehn laufende Meter einer Mauer einnehmen konnten. Angeblich gewährleistete nur sie die gleichmäßige Verteilung des Saftes am Spalier.

Im 19. Jahrhundert entstanden viele weitere Spalierobstformen, darunter:


Das Latten- und Drahtwerk, woran Rebstöcke und Obstbäume in die Breite gezogen und mit den Ästen und Zweigen angebunden werden, kann vorzugsweise an Mauern oder Hauswänden angebracht werden, die nach Süden ausgerichtet sind. Für das tragende Gerüst werden spezielle Pfosten aus Holz verwendet, die im Weinbau auch als Stickel bezeichnet werden. An dem Spalier wird mit Drahthaken ein plastifizierter oder ein einfacher verzinkter Eisendraht befestigt, der über einen Spannstickel am Zeilenanfang und am Zeilenende eines Spaliers und einen Stabanker straff gespannt wird. Das Nachspannen erfolgt über ein Spannschloss bzw. mittels speziellen Heftketten. Die Zuglast kann je nach Nutzpflanze, Erziehungsform und Zeilenlänge auf den verwendeten Draht und die Stickel sehr groß werden. An besonders belasteten Stellen im Spalier können deshalb Querhölzer zwischen den Stickeln so angebracht werden, dass die Zugspannung in den Boden abgeführt wird. Am Spannstickel, der die größte Zuglast zu tragen hat, empfiehlt sich neben dem Stabanker außerdem die Verwendung eines Keilholzes, das die Kräfte über die zwei folgenden Stammstickel gleichmäßig in den Boden ableitet.

Spaliere existieren besonders im Obstbau und auch auf freiem Feld, um den Bäumen eine "erntegerechte" Gestalt zu geben. Diese Spalierbäume unterscheiden sich vom "Pyramidenanbau" durch die Stellung ihrer Äste, welche nicht in einer Spirallinie "um" den Stamm stehen, sondern paarweise, möglichst einander gegenüber rechts und links die möglichst waagerechten Leitäste bilden. Diese speziell für den Einsatz von Erntemaschinen ausgelegte Anbauweise ermöglicht es, durch die Reihen des platzsparenden Spalierobstes (eine Art Formobst) zu fahren, ist jedoch für die Nutzpflanze mit zahlreichen Nachteilen verbunden. Die lineare Ausrichtung macht die Anlagen besonders windanfällig. Die einheitlichen Abstände zwischen den Nutzpflanzen und die breiten Lesegassen führen zu einer rascheren Austrocknung des Bodens und erhöhen damit dessen Erosionsneigung. Zur Vermeidung von Trockenstress müssen Pflanzen an solchen Spalieren deshalb häufig künstlich bewässert werden.

Als Spalier bezeichnet man auch die Aufstellung von Truppen oder Personen in Reihen zu beiden Seiten einer Strecke. Eine solche Gasse aus zwei Reihen stehender Personen und/oder von berittenen Tieren "(Spalier stehen)" wird zur Ehrerbietung an besondere Personen oder bei besonderen Anlässen wie Hochzeiten, Taufen oder Todesfällen gebildet sowie zur Bestrafung (Spießrutenlaufen).

Die "Spalierwuchs" genannte Wuchsform bestimmter Alpenpflanzen wurde ebenfalls von dieser Struktur abgeleitet.




</doc>
<doc id="645382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645382" title="Piet Zwart">
Piet Zwart

Piet Zwart (* 28. Mai 1885 in Zaandijk; † 24. September 1977 in Wassenaar) war niederländischer Typograf, Fotograf, Gestalter, Innenarchitekt und Lehrer.

Zwart, geboren 1885 in Zaandijk, gilt als bedeutender konstruktivistischer Designer und, obgleich Autodidakt, ab 1921 Pionier der modernen Typographie. Er besuchte in den Jahren 1902 bis 1907 die Kunstgewerbeschule in Amsterdam. 1908 bis 1913 war er Lehrer für Zeichnen und Kunstgeschichte an einer Mädchenschule in Leeuwarden. Ab 1911 entwarf er Möbel sowie kunstgewerbliche Objekte. Er studierte von 1913 bis zur Mobilmachung im darauf folgenden Jahr an der Technischen Hochschule Delft. Von 1919 an arbeitete er bei Architekten, zuerst bei Jan Wils, ab 1921 als Assistent bei Hendrik Petrus Berlage. Jan Wils machte ihn mit der modernistischen Künstlergruppe De Stijl bekannt, zu deren Mitbegründern Vilmos Huszár gehörte, mit dem Zwart 1920–21 Möbel entwarf. Ab 1923 war er als Werbegrafiker tätig. Bekannt sind vor allem seine Arbeiten für die Nederlandsche Kabelfabriek (NKF) in Delft. Er schuf auch Prospekte für die niederländische Post sowie 1929 eine Briefmarkenserie. 1931 war er Gastdozent am Bauhaus in Dessau. Ab 1935 entwarf Zwart im Auftrag des Türen- und Möbelbauers "Bruynzeel" eine Einheitsküche, die 1938 präsentiert wurde und sich ab der Mitte der 1940er Jahre auf dem niederländischen Markt durchsetzte. 1944 wurde er von den Nationalsozialisten interniert.

Im Jahr 1964 wurden einige seiner Arbeiten auf der documenta III in Kassel in der Abteilung "Graphik" gezeigt.

Zwart war in den 1960er Jahren Mitglied des ("ICTA").

Nach Zwart ist das "Piet Zwart Institute" an der "Willem de Kooning Academy" der "Hogeschool Rotterdam" benannt.





</doc>
<doc id="645384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645384" title="Unzelmann">
Unzelmann

Unzelmann war eine namhafte deutsche Schauspielerfamilie.



</doc>
<doc id="645387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645387" title="Jörg Zintzmeyer">
Jörg Zintzmeyer

Jörg Zintzmeyer (* 17. September 1947 in Zürich; † 12. Mai 2009 in Männedorf) war ein Schweizer Designer und Unternehmer.

Nach einer Ausbildung zum Grafiker und beruflichen Stationen in Mailand und London gründete Zintzmeyer 1972 seine Corporate-Identity-Beratung, die sich ab 1976 zusammen mit Peter G. C. Lux als Zintzmeyer & Lux AG etablierte. 1996 brachte er das Unternehmen in eine internationale Allianz mit Interbrand zu Interbrand Zintzmeyer & Lux ein. 2001 gab Zintzmeyer die operative Leitung des Unternehmens ab und zog sich im März 2006 aus dem Verwaltungsrat zurück. Danach widmete er sich der Beratung von auserwählten markenstrategischen Projekten und engagierte sich in der von ihm gegründeten Firma Originize, die sich mit Markenschutz befasst.

Er war massgeblich an der Entwicklung der Unternehmensidentitäten von BMW, der Deutschen Telekom, Lufthansa, TUI und anderen beteiligt. Darüber hinaus ist er der Designer der aktuellen Banknoten der Schweiz (Schweizer Franken).



</doc>
<doc id="645388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645388" title="Spannungswandler (Energietechnik)">
Spannungswandler (Energietechnik)

Ein Spannungswandler im Bereich der elektrischen Energietechnik ist ein Messwandler zum Messen von Wechselspannung. Die Funktion eines Spannungswandlers besteht darin, die zu messende hohe Spannung auf geringe Spannungswerte proportional zu übertragen. Diese geringere Spannung, üblich sind Werte um 100 V, wird an Spannungsmessgeräte, Energiezähler und ähnliche Geräte übermittelt, wozu "Spannungswandler für Messzwecke" vorgesehen sind, oder an elektrische Schutz- und Steuerungseinrichtungen, wozu es "Spannungswandler für Schutzzwecke" gibt. Sie werden als induktive und als kapazitive Spannungswandler hergestellt, letztere für primäre Bemessungsspannungen (Nennwerte) bis über 1 MV.

Der Einsatzbereich dieser Spannungswandler liegt im Bereich der elektrischen Energieverteilung in Umspannwerken und Kraftwerken.

Induktive Spannungswandler sind grundsätzlich wie Transformatoren aufgebaut. Sie bestehen aus einer Primärwicklung, welche mit der zu messenden Spannung elektrisch verbunden ist, und einer Sekundärwicklung, welche galvanisch getrennt ist, aus Sicherheitsgründen jedoch einseitig geerdet zu den angeschlossenen Geräten führt. Für die messtechnische Anwendung weisen Spannungswandler einige konstruktive Besonderheiten auf, um kleine Abweichungen im Übersetzungsverhältnis und kleine Fehlwinkel in der Phasenverschiebung zwischen Primärspannung und Sekundärspannung einzuhalten. Die phasengetreue Übertragung ist wichtig, um gemeinsam mit Stromwandlern die Wirkleistung und Blindleistung korrekt erfassen zu können. Die Sekundärseite kann mit einer Bürde abgeschlossen sein, deren Wert von der Leistung des Wandlers abhängt, und im Bereich von einigen 10 Ω bis zu einigen 10 kΩ reicht.

Spannungswandler sind primärseitig für die Messung entweder zwischen zwei Spannung führenden Leitern (Außenleitern) oder zwischen einem Leiter und Erde ausgelegt. Im ersten Fall ist die Primärwicklung komplett gegen Erde isoliert. Für die Spannungsmessung an einem einzelnen Außenleiter gegen Erde ist ein Ende der Primärwicklung geerdet und der Wandler besitzt nur einen Hochspannungsanschluss. Es gibt einphasige Ausführungen und dreiphasige für das Dreiphasenwechselstromnetz.

Die Sekundärwicklung ist bei beiden Ausführungen aus Sicherheitsgründen und wegen kapazitiver Ableitströme einseitig geerdet. Je nach konkretem Modell sind weitere sekundärseitige Wicklungen vorgesehen, welche beispielsweise der Überwachung gegen Erdschlüsse im Drehstromnetz dienen. Hierzu werden diese Hilfswicklungen der drei Wandler für die drei Außenleiter im Dreieck geschaltet, so dass sich die Spannungen bei Fehlerfreiheit zu null addieren.

Insbesondere im Bereich von Hoch- und Höchstspannungen über 100 kV kommen kapazitive Spannungswandler zur Anwendung. Der Grund liegt darin, dass die Isolationsfestigkeit bei hohen Spannungen sich nur mit großem Aufwand im Transformator bzw. hohen Kosten sicherstellen lässt. Daher wird, wie in nebenstehender Schaltung dargestellt, ein kapazitiver Spannungsteiler auf der Hochspannungsseite vorgesehen. Der in der Schaltung eingezeichnete hochspannungsfeste Kondensator C ist im Inneren des Isolationskörpers untergebracht und mit der zu messenden Spannung U verbunden. Dieser Kondensator kann auch aus einer Reihenschaltung mehrerer einzelner Kondensatoren bestehen, um die Spannungsfestigkeit der gesamten Anordnung zu erhöhen. C kann auch außerhalb des Wandlerkörpers untergebracht werden.

Am Verbindungspunkt der Kondensatoren steht eine kleine, besser verarbeitbare Spannung U zur Verfügung
Die geteilte Spannung enthält jedoch die im Netz vorkommenden Überspannungsimpulse. Daher und auch wegen möglicher Isolationsfehler wird bei Netzanwendungen neben einer optionalen Transformation (siehe Bild) vorher ein Überspannungsschutz vorgesehen.
Die Spule L dient dem Schutz des Transformators und der Entkopplung der TFH-Signale
Kapazitive Spannungswandler werden neben Messzwecken auch zur Feststellung der Spannungsfreiheit eingesetzt. Umgekehrt können solche einfachen kostensparenden kapazitiven Wandler zur Spannungsmessung nachgerüstet werden.

Neben ausschließlichen Spannungs- und Stromwandlern gibt es auch kombinierte Ausführungen, welche Spannungs- und Stromwandler in einem Gehäuse zusammenfassen und einen kompakten Anlagenaufbau erlauben.

Zu jeder wählbaren primären Bemessungsspannung liegt das Übersetzungsverhältnis des Spannungswandlers so fest, dass die sekundäre Bemessungsspannung einen einheitlichen Wert annimmt. Dieser hängt ab von der gängigen Praxis und beträgt in Europa oft 100 oder 110 V. Für einphasige Wandler zum Einsatz zwischen Leiter und Erde im Drehstromnetz sind auch um den Faktor formula_2 kleinere Werte vorgesehen.

Die Belastbarkeit der Spannungswandler wird durch die Bemessungsleistung angegeben. Dafür sind Werte zwischen 1 und 10 VA bei ohmscher Belastung genormt und zwischen 10 und 100 VA bei induktiver Belastung bei einem Leistungsfaktor 0,8. Bei Eigenstromversorgung der Schaltanlagen können es bis zu einige 100 VA sein. Die Bemessungsleistung, bis zu der die Genauigkeitsanforderungen des Wandlers garantiert werden, ist zu unterscheiden von der thermischen Bemessungsgrenzleistung, bis zu der er belastet werden kann, ohne Schaden zu nehmen. Im Gegensatz zu Stromwandlern dürfen die Sekundäranschlüsse niemals kurzgeschlossen werden.

Die "Spannungsmessabweichung" wird als relative Größe definiert durch 
mit formula_4 = Bemessungsübersetzung laut Spezifikation, formula_5 = tatsächliche primäre Spannung, formula_6 = tatsächliche sekundäre Spannung, wenn formula_5 unter Messbedingungen anliegt.

Für Angaben zu Fehlergrenzen sieht die Normung Genauigkeitsklassen vor. Bei einem einphasigen induktiven Wandler für Messzwecke sind das die Klassen 0,1 – 0,2 – 0,5 – 1,0 und 3,0. Beispielsweise sind in Klasse 0,5 eine Spannungsmessabweichung bis 0,5 % und ein Fehlwinkel bis 20' zulässig, und zwar für jede Spannung zwischen 80 und 120 % der Bemessungsspannung. Außerdem muss die Bürde in einem festgelegten Bereich liegen.

Bei einem Wandler für Schutzzwecke sind die Klassen 3P und 6P spezifiziert. Beispielsweise sind in Klasse 3P eine Spannungsmessabweichung bis 3 % und ein Fehlwinkel bis 120' zulässig, und zwar von 5 bis 120 % der Bemessungsspannung, je nach Netz und Erdungsbedingung bis 190 %. Bei 2 % der Bemessungsspannung sind die zulässigen Grenzwerte doppelt so hoch. Zusätzlich müssen diese Wandler einer Genauigkeitsklasse für Messzwecke zugeordnet sein.


</doc>
<doc id="645389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645389" title="STS-101">
STS-101

STS-101 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Atlantis (OV-104) der NASA. Der Start erfolgte am 19. Mai 2000. Es war die 98. Space-Shuttle-Mission, der 21. Flug der Raumfähre Atlantis und der dritte Flug eines Shuttle zur
Internationalen Raumstation (ISS).


Hauptaufgaben der Atlantis-Mission waren Wartungsarbeiten, ein Außenbordeinsatz zur Montage eines Kranes und entsprechender Halterungen sowie das Anheben der Flugbahn der internationalen Raumstation. Die Atlantis absolvierte außerdem ihren ersten Flug nach einer grundlegenden Modernisierung.

Einige Stunden nach dem Kopplungsmanöver wurde zunächst der Ausstieg ausgeführt. Die Astronauten Voss und Williams inspizierten und sicherten zunächst einen bei der Mission STS-96 installierten Kran (Orbital replacement unit Transfer Device) und vollendeten die Montage des russischen Strela-Krans auf dem inneren Kopplungsadapter von Unity. Danach wechselten sie eine defekte Kommunikationsantenne und montierten 8 Halterungen sowie ein Kamerakabel. Der Ausstieg dauerte 6 Stunden und 44 Minuten.

Nach den erfolgreichen Arbeiten im freien Weltraum wurden die Luken zur Station geöffnet und zunächst Luftproben an verschiedenen Stellen genommen. Untersucht wurden auch die Luftzirkulation und die Kohlendioxidkonzentration. Zu deren Verbesserung wurden Luftfilter gewechselt sowie mehrere Luftschläuche verlegt, verstärkt und mit einer besseren Schalldämpfung versehen. An den fünf Arbeitstagen in der Station wurden außerdem 4 Batterien im Sarja-Modul gewechselt, aufgeladen und getestet. Dazu gehörte auch die Elektronik, die das geregelte Auf- und Entladen der Batterien steuert. Turnusmäßig gewechselt wurden Feuerlöscher, Rauchmelder, Kühlventilatoren und die Speichereinheit eines Radiotelemetriesystems. Unter der Aufsicht von Susan Helms wurden mehr als 1.000 Kilogramm Nutzlast in die Station transportiert. Dazu gehörten Bekleidung, Müllsäcke, 4 gefüllte Wasserbehälter, eine IMAX-Filmkamera, ein Laufband, ein Fahrradergometer, Werkzeug und Bücher. Damit alles sinnvoll untergebracht werden konnte, wurden zusätzliche Lagereinrichtungen im hinteren Teil von Sarja installiert.

Drei Antriebsperioden sorgten dafür, dass die Bahn der ISS um mehr als 40 Kilometer angehoben wurde. Damit befand sich die Station in der idealen Position für das Ankoppeln des Wohn- und Antriebsmoduls Swesda, das Mitte Juli in den Orbit gelangte.

Im Shuttle wurden während des Fluges nur wenige Experimente durchgeführt. So wurden Proteinkristalle für medizinische und analytische Zwecke hergestellt. Kommerziell wurde menschliches Alpha-Interferon 2b gewonnen, das gegen Hepatitis B und C sowie gegen Melanome, Leukämie und das Kaposi-Sarkom wirksam ist. Im Rahmen des Protein Crystal Growth – Biotechnology Ambient Generic – Experiments (PCG-BAG) wurden insgesamt 504 verschiedene Proben aktiviert. Dabei wurden die kristallbildenden Komponenten erst in der Schwerelosigkeit zusammengebracht. Danach verdunstete die verdünnende Flüssigkeit und der Kristall<nowiki></nowiki>bildungsprozess setzte ein. Komplettiert wurde das wissenschaftliche Forschungsprogramm durch ein Experiment in der Astoculture-Handschuhbox. Hier wurden 1.000 Sojabohnensamen Bakterien mit dem rs-GFP-Gen ausgesetzt. Dadurch entstehen Pflanzen, die das fremde Gen in ihr Erbgut einbauen. In der Schwerelosigkeit funktioniert dieses Verfahren effizienter als auf der Erde. Transgene Pflanzen sollen in Zukunft nicht nur resistenter gegen Schädlinge sein, sondern auch Medikamente produzieren können.

Zu den Routineaufgaben der STS-101-Besatzung gehörten die Untersuchungen zur Virus-Reaktivierung in der Schwerelosigkeit, zur Funktion des Immunsystems, zur Zusammensetzung der Kabinenluft und zur Navigation nach GPS-Daten. Derartige Navigationssysteme sollen sowohl in der Internationalen Raumstation als auch im damals noch geplanten Rettungsfahrzeug Crew Return Vehicle zum Einsatz kommen. Außerdem wurde ein Halbleitersensor getestet, mit dem auch größere Objekte in der Umlaufbahn erfasst werden können (bis zu 22,6 Bogenminuten). Der zu 100 % erfolgreiche Flug ging am 29. Mai mit einer Nachtlandung in Florida zu Ende.




</doc>
<doc id="645391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645391" title="Dabel">
Dabel

Dabel ist eine Gemeinde im Nordosten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Sternberger Seenlandschaft mit Sitz in der Stadt Sternberg verwaltet.

Die Gemeinde liegt inmitten einer bewaldeten Seenlandschaft etwa sechs Kilometer östlich von Sternberg. Im Gemeindegebiet liegen der Dabeler See und der Holzendorfer See. Im Südosten grenzt der Kleinpritzer See an die Gemarkung. Nördlich des Ortes Dabel liegt das Naturschutzgebiet Gägelower See, das sich flächenmäßig zum Großteil auf dem Stadtgebiet von Sternberg befindet. Im Süden und Westen der Gemeinde gibt es größere Waldflächen, so etwa im Westen die "Peeschen Tannen". Höchste Erhebung ist der "Flötenberg" mit . Durch die Gemeinde fließt die Möllerbek. Durch den Ort Dabel führen die Bundesstraße 192 sowie die seit 1996 nicht mehr im Personenverkehr bediente Bahnstrecke Wismar–Karow.
Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Dabel und Holzendorf sowie den Siedlungen Woland und Turloff.

Dabel wurde 1262 erstmals erwähnt, als Fürst Johann von Mecklenburg "dem Closter Dobbertin vorlassen oder verlehnet, Sechs Hufen am Dorffe Dabele, die Thydericus Vlotow gehabt hat." Am 28. Januar 1263 nahm Papst Urban V. das Kloster Dobbertin und dessen Güterbesitz, darunter auch "sechs Hufen zu Dabele", unter seinen Schutz.

Die Ortsbezeichnung ist vermutlich in der Wendenzeit entstanden, möglicherweise aus "Dab oder Dabele" und bedeutet Eiche. Von einer frühen Besiedlung zeugen neben zahlreichen Großstein- und Hügelgräbern auch die archäologischen Fundplätze mit Keramik und Grauware.

Fürst Heinrich von Mecklenburg verkaufte 1306 dem Kloster Sonnenkamp den Nepersmühlen-See und überwies das Kirchlehn "das Kirchlehn in demselben Dorffevnd derselben Filial, nomlich die Kirche zu Dabele." Den Hauptbesitz in Dabel hatten bis 1336 die von Mallin. Danach kaufte das Kloster Dobbertin das Dorf und ließ sich am 8. Dezember 1336 von Fürst Albrecht von Mecklenburg das Eigentum bestätigen. Bis ins 17. Jahrhundert blieb das Dorf im Besitz des Klosters Dobbertin. Das Kloster erhielt am 5. Oktober 1583 durch Herzog Ulrich neben verschiedenen Grundbesitz nahe Dabel, das dem Kloster Sonnenkamp in Neukloster gehörte, auch das Patronat über die Dabeler Kirche. Das Dobbertiner Patronat dauerte bis 1642.

Vor 1645 gab es in Dabel noch zwölf Bauern und sieben Kossaten, nach 1645 waren es nur noch drei Bauern.

Nach 1945 gehörte Dabel erst zum Land Mecklenburg und dann von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin.
Dabel war von 1973 bis 1990 Standort der NVA. Nach der Wende war Dabel bis 2006 der Bundeswehrstandort für das Panzerartilleriebataillon 405.
1235 gehörten dem Ritter Detlev "Thetlev" von Gadebusch zu Holzendorf südlich von Sternberg zehn Hufen. "den Zehenden von zehen Hufen zu Holzendorff in Villa Holtzatorum, die sein Oheim Thetleuus, ein ritter von Godebuz, von ihm, dem Bischof Brunward von Schwerin zu lehen gehabt."

Pribislav von Richenberg verlieh 1256 seinem Kaplan Jordan die Pfarre zu Wamckow mit "Turglove Villa" als Nachbarort Turloff. Neben den "wüsten" Dörfern Buchholz und Stampen gehörte Turloff zum Kirchspiel Wamckow. 1316 verlieh Heinrich von Mecklenburg dem Berthold von Wamekow das Dorf Torgelow "villa Torgelowe", das heutige Turloff. 1447 war der Ort eingegangen "Dorpstede to Thurgelowe, die Villa ist eingegangen." 1534 ist zu hören "eyne wuste veltmarke Torgeloge genomet, de veltmarke hefft nu hertich Hinrick thor vogedie thom sternberge."

Ab 1848 war Turloff Forsthof und ab 1908 Oberförsterei. Der Forsthof wurde bis 1990 noch genutzt. Ab 1998 in private Nutzung, der Hof und die Gebäude wurden umfassend instandgesetzt.

Die Kommunalwahl vom 26. Mai 2019 führte bei einer Wahlbeteiligung von 68,97 % zu folgendem Ergebnis:

Die Flagge ist quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Gelb, Rot und Gelb gestreift. Die gelben Streifen nehmen je ein Viertel, der rote Streifen nimmt die Hälfte der Länge des Flaggentuchs ein. In der Mitte des roten Streifens liegt das Gemeindewappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Länge des Flaggentuchs verhält sich zur Höhe wie 5:3.
Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE DABEL • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.

Einer der wichtigsten Arbeitgeber im Ort ist seit 2007 die auf dem 2006 geräumten 58 Hektar großen Gelände der ehemaligen Moltke-Kaserne ansässige "Dauerholz AG" mit knapp 60 Mitarbeitern.

"siehe auch:"





</doc>
<doc id="645395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645395" title="Sarah Siddons">
Sarah Siddons

Sarah Siddons (* 5. Juli 1755 in Brecon, Wales als "Sarah Kemble"; † 8. Juni 1831 in London) war eine der größten tragischen Schauspielerinnen ihrer Zeit im englischen Theater.

Sarah Siddons wuchs als eines von zwölf Kindern in einer Familie von Wanderschauspielern auf. Im Alter von 18 Jahren heiratete sie 1773 den Schauspieler William Siddons. Ihr Bruder John Philip Kemble war ein viel bewunderter Tragöde, ihr Bruder Stephen Kemble wurde in seiner Rolle als Falstaff bekannt und auch ihre Nichte Fanny Kemble machte als Schauspielerin Karriere.

Mrs. Siddons’ erste Saison in London, in der sie im Winter 1775/76 in "Garrick’s Company" spielte, war ein Misserfolg. Keineswegs entmutigt verfolgte sie weiter ihr Ziel, trat aber in der Folgezeit erst einmal auf Bühnen in ganz England auf, bevor sie 1782 wieder ein Engagement in London im Theatre Royal Drury Lane annahm. In der Titelrolle in Garricks Adaption von Thomas Southernes Stück "The Fatal Marriage" war sie schon nach kurzer Zeit die Sensation der Saison.

Sarah Siddons vermied es, in Komödien zu spielen, und konzentrierte sich ganz auf das dramatische Fach. Ihre größten Auftritte hatte sie als Lady Macbeth. Auch für ihre Abschiedsvorstellung im Jahr 1812 wählte sie dieses Stück, dessen Aufführung unmittelbar nach ihrem letzten Erscheinen auf der Bühne abgebrochen wurde.

In ihren Mußestunden widmete sich die Schauspielerin der Bildhauerei und lieferte mehrere Arbeiten von bemerkenswerter Qualität, z. B. die Büste des nordamerikanischen Präsidenten John Adams.



</doc>
<doc id="645396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645396" title="Harnstein">
Harnstein

Harnsteine (lateinisch: "Urolithe") sind kristalline Ablagerungen (Konkremente) der ableitenden Harnwege unterschiedlicher Zusammensetzung und Größe, die aus dem Urin gebildet werden. Abzugrenzen hiervon sind Verkalkungen des Nierenfunktionsgewebes z. B. bei Nephrokalzinose, die außerhalb des Hohlsystems liegen. Je nach Fundort unterscheidet man Nierensteine (Lage im Nierenbecken oder den Nierenkelchen), Harnleitersteine (Lage im oberen, mittleren oder unteren Harnleiter), Blasensteine (Lage in der Harnblase) oder Harnröhrensteine der Harnröhre. Das Krankheitsbild wird als Steinleiden, Steinkrankheit und Urolithiasis bezeichnet.

Harnsteine können aus unterschiedlichen Gründen entstehen, so zum Beispiel infolge einer Entzündung der Nieren oder der ableitenden Harnwege, aufgrund einer zu engen Harnröhre, als Folge von Gicht und Zuckerkrankheit oder durch Genuss von übermäßig viel Oxalsäure in bestimmten Lebensmitteln. Ferner können angeborene Stoffwechselstörungen wie eine Cystinurie oder ein Morbus Crohn zur Steinbildung führen.

Harnsteine können entstehen, wenn Mineralsalze ausgefällt werden, die normalerweise im Urin gelöst sind, beispielsweise Calciumcarbonat, Calciumphosphat und Calciumoxalat. Bei einem hinreichend großen Säuregehalt des Urins können sich zunächst kleine Kristalle (Blasengrieß, Harngrieß) bilden, die sich allmählich zu größeren Gebilden zusammenfügen. Im Extremfall kann das gesamte Nierenbecken durch diese harten Einlagerungen ausgefüllt werden (Ausgussstein).

Da in der Vergangenheit zur Analyse von Harnsteinen häufig Mineralogen hinzugezogen wurden, hat sich bei vielen Steinarten bis heute die mineralogische gegenüber der chemischen Bezeichnung durchgesetzt. Es werden folgende Harnsteine unterschieden:

Harnsteine bleiben häufig lange Zeit unbemerkt und werden erst auffällig, wenn sie sich (meist unter extrem starken, krampfartigen Schmerzen (Kolik)) im Nierenbecken oder im Harnleiter verklemmen.

Harnsteine aus Calciumsalzen können per Röntgenbild, Harnsteine aus Harnsäure (Uratsteine) per Ultraschall nachgewiesen werden.

Als Therapie der Kolik werden schmerzlindernde Medikamente gegeben, was in den meisten Fällen (etwa 80 %) für einen Abgang des oder der Steine ausreicht. Falls nicht, müssen die Steine entweder operativ entfernt oder durch Stoßwellen-Zertrümmerung (Extrakorporale Stoßwellenlithotripsie) so zerkleinert werden, dass sie selbständig abgehen. Die Stoßwellen werden von außerhalb des Körpers so auf den Stein fokussiert, dass er in kleine Bruchstücke zerspringt.

Das alleinige Trinken großer Mengen zur Austreibung der Steine ohne zusätzliche medikamentöse Behandlung ist nicht erfolgversprechend. Der Spontanabgang kleiner Harnleitersteine kann durch Medikamente wie Alphablocker (z. B. Tamsulosin) oder Nifedipin erleichtert werden. Allerdings handelt es sich hierbei um einen Off-Label-Use. Das chirurgische Entfernen von Blasensteinen war bis ins 19. Jahrhundert ein eigenständiger Beruf, der des Lithotomus.

Als Vorbeugung gegen neuerlich auftretende Beschwerden (Metaphylaxe) wird das Trinken genügend großer Flüssigkeitsmengen (mindestens zwei Liter pro Tag) empfohlen und der Verzicht auf bestimmte Lebensmittel: bei calciumhaltigen Steinen auf Milchprodukte, bei Oxalatsteinen zum Beispiel auf Rhabarber und bei Harnsäuresteinen auf purinreiche Nahrungsmittel wie z. B. Innereien, Leber- und Blutwurst.

Weiterhin senkt Citrat (Citronensäure) das Risiko der Bildung von Harnsteinen. Das im Urin ausgeschiedene Citrat stammt einerseits aus dem Stoffwechsel, insbesondere dem Citratzyklus, andererseits wird es mit der Nahrung aufgenommen.

Bei Haushunden dominieren Struvitsteine, sie machen etwa 50 % aller Harnsteine aus, wobei ihr Anteil durch diätetische Maßnahmen in den letzten 20 Jahren leicht gesunken ist. Seit Anfang der 1980er Jahre steigt der Anteil an Calciumoxalat-Steinen kontinuierlich an, ihr Anteil liegt in aktuellen Studien bei etwa 30 %. Ammoniumurat-Steine machen etwa 10 % aus, sie kommen aufgrund eines genetischen Defekts gehäuft bei Dalmatinern vor. Cystin-Steine haben einen Anteil von etwa 5 %. Zur Behandlung von Struvitsteinen können häufig ansäuernde und damit steinauflösende Diäten eingesetzt werden. Größere Steine werden in der Tiermedizin vor allem chirurgisch mit Eröffnung der Bauchdecke und Harnblase entfernt. Die Laserlithotripsie erfordert einen hohen apparativen und sicherheitstechnischen Aufwand und ist daher nur in wenigen Tierkliniken verfügbar. Auch die Pneumolithotripsie unter endoskopischer Kontrolle kann in Erwägung gezogen werden.




</doc>
<doc id="645397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645397" title="Marie Seebach">
Marie Seebach

Marie Seebach (* in Riga; † 3. August 1897 in St. Moritz) war eine deutsche Schauspielerin und Opernsängerin.

Seebach stammte aus einer Künstlerfamilie und debütierte bereits als Kind in verschiedenen Rollen. Sie wurde 1850 eine der ersten Schülerinnen am Musikkonservatorium zu Köln, um sich zur Opernsängerin auszubilden. Trotz einiger Erfolge wechselte Seebach später zum Schauspiel und wirkte an den Theatern von Lübeck, Danzig und Kassel mit Erfolg als Soubrette.

Seebach wurde an das Thalia Theater nach Hamburg engagiert, wo sie nach einer kurzen Probezeit bereits das "Gretchen" spielte. Nach einem sehr erfolgreichen Gastspiel in Wien wurde sie von Intendant Franz von Dingelstedt nach München verpflichtet, wo sie 1854 am aufsehenerregenden "Gesamtschauspiel" Dingelstedts mitbeteiligt war. Ihr Können gerade bei tragischen Rollen brachte Seebach die Möglichkeiten zu mehreren Gastspielen ein; u. a. im Wiener Burgtheater und dem Meininger Hoftheater.

1859 gastierte Seebach am Stadttheater in Hannover und heiratete dort den Opernsänger Albert Niemann. Mit ihm ging sie 1866 nach Berlin. Die Ehe verlief unglücklich und wurde bald wieder geschieden. Seebach unternahm in den folgenden Jahren mehrere ausgedehnte Tourneen; u. a. nach Sankt Petersburg (1868) und Amsterdam (1869). Nach dem Krieg von 1870 führte sie 1871 eine ausgedehnte Gastspielreise durch die USA.

Nach weiteren Auftritten im Ausland wurde Seebach 1886 Mitglied des Ensembles des königlichen Schauspielhauses in Berlin. Mit ungefähr 60 Jahren zog sie sich ins Privatleben zurück und ließ sich in St. Moritz nieder. Dort starb sie dann im Alter von 63 Jahren am 3. August 1897.

Als ihr Sohn Oscar, ein Sänger, Maler und Komponist, 1893 mit nur 32 Jahren starb, stiftete sie im Jahre 1895 in Weimar ein Heim für hilfsbedürftige Bühnenkünstler, das sie bis zu ihrem Tode leitete. Dieses befindet sich an der Tiefurter Allee.
Marie und Oscar Seebach wurden auf dem Friedhof II der Dreifaltigkeitsgemeinde an der Bergmannstraße in Berlin-Kreuzberg beigesetzt. Das repräsentative Grabdenkmal trägt ein von Carl Hans Bernewitz geschaffenes Porträtrelieftondo der Seebach. Das Grab war von 1992 bis 2014 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet.





</doc>
<doc id="645407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645407" title="Justus Erich Walbaum">
Justus Erich Walbaum

Justus Erich Walbaum, eigentlich "Johann Gebhard Justus Erich Walbaum", (* 25. Januar 1768 in Steinlah bei Haverlah; † 21. Juni 1837 in Weimar) war ein deutscher Schriftentwerfer, Schriftgießer und Stempelschneider.

Nach einer Lehre bei dem Gewürzhändler und Konditor Grabenhorst in Braunschweig fertigte Walbaum zunächst Backmodeln. Dadurch kam er auch mit der Stahlgravur in Berührung, wurde später Noten- und Kupferstecher, Metallgraveur und erlernte das Stempelschneiden. Außerdem fertigte er Gedenkmünzen. 1796 gründete er in Goslar durch den Erwerb des Unternehmens "Ernst Wilhelm Kircher" eine eigene Schriftgießerei, die er 1803, nachdem ihm von Herzog Carl August eine Konzession erteilt worden war, nach Weimar verlegte. Walbaum wurde Hauptlieferant für Friedrich Justin Bertuch und schnitt für diesen später berühmt gewordene Schriften. Im Jahr 1828 übergab er sein Geschäft an seinen Sohn Theodor Walbaum (1798–1836). Dieser war ebenfalls Metallgraveur. Als dieser noch jung verstarb, entschloss sich Walbaum, seine Schriftgießerei 1836 an den Verlag F.A. Brockhaus zu verkaufen. Sie wurde 1843 nach Leipzig verlegt und schließlich 1918 von der H. Berthold AG in Berlin übernommen. Durch die Übernahme einiger Matrizen aus seinem Bestand sind viele Walbaum-Schriften im Original erhalten geblieben.

Die "Walbaum" gilt neben der Bodoni und der Didot als eine der bedeutendsten Klassizistischen Antiquaschriftarten. Im Vergleich zu diesen ist sie jedoch als Textschrift besser lesbar und weist einige Besonderheiten auf, wie beispielsweise die fehlende Grundserife des kleinen ‚b‘. Sie lässt sich als breitlaufend, klassisch, offen, elegant, herrschaftlich, großzügig, seriös und leicht „quadratisch“ wirkend beschreiben. Von allen klassizistischen Antiquaschriftarten gilt sie als die „humanste“. Während die Bodoni und die Didot als die authentischste Ausdrucksform der Ära der Französischen Revolution bekannt sind, wird die Walbaum eher als deutsche Interpretation des Klassizismus angesehen. Zeitungen verleiht sie Autorität und Glaubwürdigkeit. Insbesondere die "Walbaum-Antiqua" und die "Walbaum-Kursive" sind Beispiele für die Stellung Walbaums in der Geschichte der Typografie in Deutschland. Um 1800 entwarf er zudem die "Walbaum-Fraktur".

Die "Berliner Zeitung" verwendet die "Walbaum" als Font für Überschriften, die Berner Zeitung "Der Bund" als Grundschrift.




</doc>
<doc id="645409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645409" title="Joseph Black">
Joseph Black

Joseph Black (* 16. April 1728 in Bordeaux, Frankreich; † 6. Dezember 1799 in Edinburgh) war ein schottischer Physiker und Chemiker. Er ist der Entdecker des Kohlenstoffdioxids, wird häufig zu den Entdeckern des Elements Magnesium gezählt und führte die latente Wärme ein.

Joseph Black war der Sohn eines aus Irland gebürtigen, in Schottland und später in Bordeaux lebenden Weinhändlers, John Black. Die kinderreiche Familie hatte in Frankreich Kontakt zu Montesquieu. Mit 12 Jahren wurde Black in seine Heimat nach Belfast geschickt, mit 18 Jahren (1746) besuchte er die Universität Glasgow und hörte chemische Vorlesungen vom rhetorisch begabten William Cullen. Im Jahr 1751 wechselte er an die Universität Edinburgh zu Robert Whytt. 

Seine 1754 angefertigte Doktorarbeit "De humore acido a cibis orto et Magnesia alba" handelte über Untersuchungen über das Magnesiumoxid und Magnesiumkarbonat. 1755 erschien seine Abhandlung "Experiments upon Magnesia alba and other Alcaline Substances". Aufgrund dieser Arbeiten wurde Black der Nachfolger von William Cullen in Glasgow. Er erkannte den Unterschied zwischen Calciumcarbonat und Magnesiumcarbonat und untersuchte als Erster systematisch Magnesiumverbindungen, deren Prototypen damals als Epsom Salz und Magnesia Alba bekannt waren und medizinische Verwendung fanden. Deshalb wird er häufig zu den Entdeckern des Magnesiums gezählt, auch wenn es erst später von Humphry Davy durch Elektrolyse isoliert wurde. Unabhängig fand wenige Jahre nach Black auch Andreas Sigismund Marggraf Magnesium in Mineralien der Serpentingruppe und Black zitiert weitere Beispiele des Vorkommens in "Lectures on the elements of chemistry". Von Bedeutung wurden Blacks Arbeiten von 1755 aber vor allem für die unten geschilderten Experimente zum Nachweis von Kohlendioxid.

Hintergrund von Blacks Arbeiten war ein Geheimrezept über die Linderung bei Gallensteinen von Joanna Stephens. Stephen Hales, der das Rezept durch eine gut belohnte Preisverleihung öffentlich zugänglich machen wollte, förderte auch die Untersuchungen über die Auflösung von Gallensteinen durch Kalkwasser bei den Professoren Whytt, Alston.

Um 1762 untersuchte Black die latente Wärme, d. h. die Temperaturkonstanz eines Thermometers bei Siedepunkt und Gefrierpunkt von Wasser. Blacks Erkenntnisse zur latenten Wärme hatten auch Einfluss auf die Entwicklung der ersten Dampfmaschine. James Watt, der entscheidende Verbesserungen der Dampfmaschine einführte, hörte Vorlesungen bei Black. 

Wie sein Lehrer Cullen gehörte er zu denjenigen, die früh symbolische Diagramme für Reaktionen benutzten.

1766 erhielt Black die Professur für Chemie an der Universität Edinburgh.

Seit 30. Januar 1783 war er Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften. Im selben Jahr wurde er zum Fellow der Royal Society of Edinburgh gewählt. Am 15. Mai 1789 wurde Black korrespondierendes Mitglied, "associé étranger" der französischen "Académie des sciences". Nach ihm sind der Mondkrater Black und der Asteroid (5883) Josephblack benannt.

Zu seinen Schülern gehörten Jędrzej Śniadecki, Benjamin Rush, Thomas Charles Hope, William Irvine und Richard Lubbock. Sein unmittelbarer Nachfolger auf seiner Professur war John Robison, gefolgt von Irvine und Hope.


Black gilt als ein Wegbereiter für die Entstehung der quantitativen Chemie durch Antoine Laurent de Lavoisier.
Damals gab es weder eine Kenntnis über Atome, Moleküle, Molekularmasse, genaue Ursachen von Masseveränderungen bei Stoffumwandlungen. Black konnte noch nicht die Elemente Kohlenstoff und Sauerstoff in der "fixen Luft" (Kohlenstoffdioxid) nachweisen — das tat später Lavoisier —, er hat jedoch die Masse und die Arten der Umwandlung der fixen Luft bestimmt und damit einen wichtigen Beitrag für die spätere Aufklärung dieses Stoffes geleistet. 

Black erhitzte 7,2 g Magnesiumkarbonat (Magnesia) und bestimmte das Gewicht des Rückstandes auf etwa 3,1 g. Black vermutete, dass beim Verbrennungsprozess Luft (Phlogiston) entweichen würde. 
Er löste das zu Magnesiumoxid umgewandelte Magnesiumkarbonat in etwas Schwefelsäure (Vitrolsäure), versetzte die Lösung mit Natriumkarbonatlösung und erhielt wieder einen unlöslichen Feststoff. Nach sorgfältigem Waschen und Trocknen bestimmte er das Gewicht dieses Stoffes auf 6,6 g. Unter Einfluss von Säuren zeigte sich wieder eine Gasentwicklung (Kohlenstoffdioxid). Er hatte mit dieser Umwandlung die "fixe Luft" wieder in das – bei der Verbrennung entstandene – gebrannte Magnesia (Magnesiumoxid) eingeführt.
Bei dem Zufuhrprozess war jedoch keine Luftentwicklung sichtbar, so dass die fixe Luft vermutlich aus der Karbonatlösung stammte. Dieser Denkprozess war im Lichte der Phlogistontheorie nicht leicht verständlich, da nur bei Gasentwicklungen, Verbrennungen das Phlogiston entweichen konnte. 
Black untersuchte darauf die Masseänderungen bei der Säurezugabe auf Natriumkarbonatlösung.
Später stellte er fest, dass das Magnesiumoxid (gebranntes Magnesia) mehr Säure bis zur Neutralisierung benötigt als das Magnesiumkarbonat, ferner hat er erkannt, dass die fixe Luft auch in der gewöhnlichen Luft vorhanden ist.

Black erkannte 1755 in seinem Werk "De humore acido a cibis orto et Magnesia alba" den Unterschied zwischen Kalk (Calciumcarbonat) und "Magnesia alba" (Magnesiumcarbonat), die zu dieser Zeit oft verwechselt wurden. Er fasste "Magnesia alba" als Carbonat eines neuen Elements auf. Deswegen wird Joseph Black oft als Entdecker von Magnesium genannt, obwohl er nie reines Magnesium darstellen konnte.


Black studierte auch die Temperaturveränderung von Wasser mit einem Thermometer. Bei der Zufuhr von Wärme auf ein Wassergefäß dehnte sich die Quecksilberskala des Thermometers aus, bei Eis hingegen zeigte sich bei der Zufuhr von Wärme längere Zeit keine Temperaturänderung. Auch bei der Bildung von Wasserdampf änderte sich die Temperatur des Thermometers nicht. Black folgerte, dass beim Sieden und Schmelzen trotzdem weiterhin Wärme zugeführt wird, obgleich sich die Temperatur nicht änderte. 
Black erkannte, dass zwischen der Intensität (der Temperatur) und der Wärmemenge (Quantität) unterschieden werden müsse. Ferner fand Black, dass verschiedene Stoffe auch unterschiedlich viel Wärme aufnehmen konnten. 

Black war ein Entdecker der Wärmekapazität und der spezifischen Wärme durch seine Theorie der latenten Wärme.





</doc>
<doc id="645412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645412" title="Sankey-Diagramm">
Sankey-Diagramm

Ein Sankey-Diagramm (nach Matthew Henry Phineas Riall Sankey) ist eine graphische Darstellung von Mengenflüssen. Anders als beim Flussdiagramm werden die Mengen durch mengenproportional dicke Pfeile dargestellt. 

Sankey-Diagramme sind wichtige Hilfsmittel zur Visualisierung von Energie- und Materialflüssen sowie von Ineffizienzen und Einsparpotenzialen im Umgang mit Ressourcen. Die Darstellung lässt sich auch auf sozialwissenschaftliche Daten anwenden, die sich über die Zeit hinweg verändern (z. B. Wählerwanderung zwischen den Parteien).

Der französische Bauingenieur Charles Joseph Minard veröffentlichte 1869 eine Grafik zu den Verlusten der französischen Armee während Napoleons Russlandfeldzug, die "". Der irische Ingenieur Captain Matthew Henry Phineas Riall Sankey verwendete 1898 eine ähnliche Darstellungsform, um die Energieflüsse bzw. -verluste realer und idealer Dampfmaschinen zu visualisieren. Sankey verwendete die Darstellungsform nur dieses eine Mal. Im darauf folgenden Jahrzehnt wurden aber ähnliche Informationsgrafiken im internationalen Maßstab verwendet. So wurden 1908 in der Rundschau der "Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure" Sankey-Diagramme vergleichender Wärmebilanzen von Dampfmaschine/Gasmaschine sowie Hochofen/Koksofen abgedruckt.

Im größeren Stil wurden Sankey-Diagramme erstmals von Alois Riedler (1850–1936) eingesetzt, der die Darstellungsform nutzte, um Leistung und Energieverluste bei Kraftfahrzeugen zu visualisieren. Alois Riedler war einer der Pioniere auf dem Gebiet der Automobiltests auf Rollprüfständen. In den folgenden Jahren gewannen Sankey-Diagramme vor allem in Deutschland an Bedeutung. Der Hintergrund war, dass Deutschland aufgrund der Reparationszahlungen nach dem Ersten Weltkrieg mit seinen Ressourcen sparsam umgehen musste und kontinuierlich versuchte, die Energie- und Materialausbeute technischer Prozesse zu verbessern. So wurden Sankey-Diagramme vor allem in der Stahlindustrie, der Zementindustrie und der Glasindustrie eingesetzt.

Über die Jahre geriet die Darstellungsform des Sankey-Diagramms in Vergessenheit. In neuerer Zeit gewinnt das Sankey-Diagramm durch den zunehmenden Einsatz der Energie- und Stoffstromanalyse bzw. -management und dem lauter werdenden Ruf nach Steigerung der Material- und Ressourceneffizienz wieder an Bedeutung.

Sankey hatte das nach ihm benannte Diagramm eher beiläufig eingeführt und die folgenden Darstellungen orientierten sich daran. Somit gibt es eigentlich keine Regeln für die Erstellung von Sankey-Diagrammen. Dennoch geht man von gewissen impliziten Annahmen aus:


Das typische Sankey-Diagramm gibt es nicht. Vielmehr wurde in den letzten 100 Jahren eine Vielzahl von unterschiedlichen Sankey-Diagrammen erstellt und publiziert. Dabei können die Mengenangaben absolut oder relativ sein, es können beispielsweise Energie-, Mengen- oder Kostenflüsse abgebildet werden.

Ein Energiefluss-Diagramm (auch Energieflussbild oder Wärmeflussbild) ist eine grafische Darstellung der Energieumsätze pro Zeiteinheit (Energiefluss) eines technischen Prozesses (z. B. für Wärmekraftanlagen).

Aus informationstechnischer Sicht sind Sankey-Diagramme Visualisierungen gerichteter Graphen. Die Knoten des Graphen bilden dabei die Zwischenstufen, zum Beispiel die Energieformen in einem Energieflussdiagramm, während die gewichteten Kanten den Mengenfluss zwischen den Stufen abbilden. Addieren sich die Gewichte der ein- und ausgehenden Kanten jedes Knotens jeweils zu 1, werden alle Mengenflüsse dargestellt. Bei Abweichungen hiervon werden gewisse Zu- und Abnahmen explizit ausgelassen, so zum Beispiel die Truppenverluste in Minards Diagramm. Die Graphen sind wegen der oft dargestellten zeitlichen Dimension üblicherweise azyklisch, jedoch können auch zyklische Prozesse dargestellt werden, wie Sankeys Dampfkreislauf zeigt.





</doc>
<doc id="645418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645418" title="Spanferkel">
Spanferkel

Als Spanferkel (von althochdeutsch "spunni": „Zitze, Brust“, mittelhochdeutsch "spünne-värchelin") oder Milchferkel werden küchensprachlich junge Hausschweine, also Ferkel, bezeichnet, die noch gesäugt werden. Sie werden im Alter von etwa sechs Wochen bei einem Gewicht von etwa zwölf bis zwanzig Kilogramm geschlachtet und häufig im Ganzen (ohne Innereien) gebraten oder gegrillt. Das Fleisch von Spanferkeln ist besonders zart, hell und von mildem Geschmack.

Das Spanferkel hat seinen Namen von dem altgermanischen „spenen“, was "säugen" heißt, von "spana", dem Wort für die Zitze am Gesäuge beim Hausschwein. Somit wird nicht auf die Holzspäne hingewiesen, über denen das Ferkel brät, sondern auf das noch junge Alter.

Meist werden Tiere herangezogen, die nicht zur schnellen und betäubungslosen Kastration, wie es bei den Schweinen in Deutschland üblich ist, geeignet sind, wie beispielsweise Kryptorchiden, und die ohne Kastration nicht weiter gehalten werden können, da sie sonst ein unerwünschtes Verhalten und/oder den Ebergeruch entwickeln.



</doc>
<doc id="645422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645422" title="Richard Hatch (Schauspieler)">
Richard Hatch (Schauspieler)

Richard Hatch (* 21. Mai 1945 in Santa Monica, Kalifornien; † 7. Februar 2017 in Los Angeles, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Schriftsteller.

Hatch besuchte zuerst das Harbor College in San Pedro. 1967 zog er nach New York City, wo er an verschiedenen Off-Broadway-Produktionen mitwirkte und mit einem Obie Award ausgezeichnet wurde. 1971 wurde er für die Seifenoper "All My Children" besetzt, daraufhin begann seine Karriere als Fernsehschauspieler. Es folgten Gastrollen in verschiedenen Fernsehserien wie "Die Waltons" und "Hawaii Fünf-Null", bis er 1976 Nachfolger von Michael Douglas in "Die Straßen von San Francisco" wurde. Die Serie wurde im darauffolgenden Jahr nicht mehr verlängert, aber dies ermöglichte es ihm, 1978 eine der Hauptrollen in "Kampfstern Galactica" anzunehmen. Er spielte "Cpt. Apollo", Sohn des Kommandanten "Adama" (Lorne Greene), in der damals mit sieben Millionen Dollar pro Folge teuersten Fernsehserie in den USA. Die Serie umfasste 24 Folgen, aus denen zwei Kinofilme (jeweils aus drei Folgen) für den deutschsprachigen Raum zusammengeschnitten wurden. Bei der erfolglosen zehnteiligen Nachfolgeserie (aus welcher der dritte deutsche Kinofilm resultierte) war Hatch jedoch nicht mehr mit an Bord. Für seine Darstellung wurde er für den Golden Globe Award nominiert.

Anfang der 1980er Jahre hatte Hatch eine größere Nebenrolle im Spielfilm "Charlie Chan und der Fluch der Drachenkönigin", wo er den Enkel des Meisterdetektivs "Charlie Chan" (Peter Ustinov) spielte. 1983 spielte er die Hauptrolle im Science-Fiction-B-Movie "Gefangene des Universums". Bis Mitte der 1980er Jahre war er weiterhin in vielen Fernsehserien zu sehen, unter anderem in einer wiederkehrenden Gastrolle in "Der Denver-Clan". Als seine Auftritte rarer wurden, verfasste er einige Fantasybücher über das Galactica-Universum.

2004 wurde er als einziger Schauspieler der Originalserie für die Neuauflage "Battlestar Galactica" engagiert, jedoch in einer anderen Rolle.

Hatch starb am 7. Februar 2017 im Alter von 71 Jahren an den Folgen von Bauchspeicheldrüsenkrebs in einem Krankenhaus in Los Angeles.





</doc>
<doc id="645424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645424" title="Allorhizie">
Allorhizie

Die Allorhizie ist ein Bewurzelungstyp der Dikotylen (Zweikeimblättrigen), der der Homorhizie gegenübersteht.

Wächst der Wurzelpol direkt zu einer Hauptwurzel aus, die sich stärker entwickelt als die Seitenwurzeln, so nennt man ein solches Wurzelsystem allorhiz. Die Hauptwurzel wächst senkrecht in den Boden hinein (positiv geotrop) und die Seitenwurzeln 1. Ordnung zweigen horizontal von dieser ab (plagiogeotrop). Falls das Wachstum der Hauptwurzel bei Vergrößerung des Wurzelsystems stark gefördert ist, so spricht man von einer Pfahlwurzel; bleibt es hinter dem der Seitenwurzeln zurück, von Flachwurzel. Die Richtung des positiv geotropen Wachstums, analog zum negativ geotropen Wachstum der Sprossachse, wird durch von der Erdbeschleunigung angezogene Stärkekörnchen, die Statolithen, angezeigt.

Der Begriff setzt sich zusammen aus der Vorsilbe "állo(s)" () „verschieden“ und "rhizoma" () „Eingewurzeltes“.


</doc>
<doc id="645425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645425" title="Dünsen">
Dünsen

Dünsen ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Harpstedt im Landkreis Oldenburg in Niedersachsen (Deutschland).

Die Gemeinde Dünsen liegt mitten im Naturpark Wildeshauser Geest, rund 25 Kilometer südlich von Bremen. Ein großer Teil der Gemeinde ist von Waldgebiet umgeben.

Die Gemeinde Dünsen grenzt im Norden an die Gemeinde Groß Ippener, im Osten an die Gemeinde Kirchseelte, im Süden an den Bassumer Ortsteil Klein Hollwedel (Landkreis Diepholz), im Südwesten an die Gemeinde Beckeln und im Westen an den Flecken Harpstedt.

Durch Dünsen fließt der Dünsener Bach.

Als Ortschaft wurde Dünsen urkundlich 1189 als "dunnessen" erstmals erwähnt. Überregional bekannt wurde Dünsen durch den „Dünsener Dichterkreis“. Dieser Kreis schloss sich zu einem Dachverband mit den Autorenkreisen Bergisches Land (Wuppertal) und Ruhr-Mark (Hagen) unter dem Namen Die Weggefährten e.V. zusammen. Zum Präsidenten wurde der ehemalige ostpreußische Lehrer Rolf Wilke aus Dünsen gewählt, der 1960 hier den Roman "Der Notweg des Friedrich Wilhelm Bärenbrot. Die romanhafte Chronik eines bitteren Jahrzehnts" schrieb, in dem er seine ersten Jahre in Bremens ländlicher Umgebung schilderte.

Bis ins Jahr 1977 gehörte Dünsen, wie auch die anderen Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde Harpstedt, dem Landkreis Grafschaft Hoya an. Im Zuge der Gebietsreform und der damit verbundenen Auflösung des Landkreises Grafschaft Hoya, wurde Dünsen, wie auch die restlichen sieben Mitgliedsgemeinden der Samtgemeinde, Teil des Landkreises Oldenburg.


Der Rat der Gemeinde Dünsen besteht aus elf Ratsfrauen und Ratsherren. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 1.001 und 2.000 Einwohnern. Die elf Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Die Wahlbeteiligung bei der Kommunalwahl 2016 lag mit 59,71 % über dem niedersächsischen Durchschnitt von 55,5 %. Zum Vergleich – bei der vorherigen Kommunalwahl vom 11. September 2016 lag die Wahlbeteiligung bei 53,27 %.

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Hartmut Post (Wählergemeinschaft Dünsen) zum ehrenamtlichen Bürgermeister für die aktuelle Wahlperiode.

Das Wappen der Gemeinde zeigt jeweils einen goldenen Linden- und Eichenstamm auf rotem Grund im Schildfuß. Im nichtheraldisch linken oberen Geviert befindet sich ein schwarzes Kreuz auf silbernen Grund, im anderen Geviert gelb-rote Querstreifen.

Die Vorarbeiten für die Luftmunitionsanstalt Dünsen (Luftmuna) begannen 1934, der eigentliche Baubeginn folgte 1935. Die Anlage wurde in einem Waldgebiet nördlich der Ortschaft errichtet. Sie produzierte Munition für die Flugabwehr, aber auch für die Infanterie.

Wie in allen vergleichbaren Anlagen üblich, standen wehrmachtseigene Lokomotiven für den Rangierbetrieb in der Muna zur Verfügung. Eine Besonderheit ist, dass heute noch eine der hier eingesetzten Maschinen (Kleinlokomotive der Bauart LgII) ganz in der Nähe abgestellt ist. Sie wurde bereits 1935 an die Luftmuna Dünsen ausgeliefert und stand dort bis zum Kriegsende im Einsatz. Nach dem Krieg kam die Lokomotive 1947 in den Besitz der Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahn (DHE) und wurde 1949 wieder instand gesetzt. Ab 1994 als Eigentum der Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahnfreunde e.V. (DHEF). Diese haben die Maschine im Bahnhof Harpstedt abgestellt, um sie später wieder in den Zustand von Anfang der 50er Jahre aufzuarbeiten.

Die Bundeswehr übernahm ab Ende der 1950er Jahre schrittweise einzelne Bereiche der Liegenschaft, ab 1963 war sie zusammen mit einer US-Einheit für die Bewachung dort liegender Atomwaffen zuständig. Anfang der 1990er Jahre wurde das Atomwaffenlager und die Standortmunitionsniederlage aufgelöst.

Ein besonderes Bauwerk der Evangelischen Landeskirche ist die so genannte „Zufluchtskirche“ für Vertriebene, ein Bauwerk aus dem Jahr 1967, das wegen mangelnder Akzeptanz in ein Kulturzentrum umgewandelt wurde.

Dünsen liegt an der Landesstraße 338 zwischen Harpstedt und Kirchseelte. Durch die Gemeinde führt die Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahn mit der historischen Kleinbahn „Jan Harpstedt“, die auch in Dünsen hält.




</doc>
<doc id="645426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645426" title="Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann">
Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann

Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann (* 1. Juli 1753 in Braunschweig; † 21. April 1832 in Berlin) war ein deutscher Theaterschauspieler, -regisseur, Opernsänger (Tenor) und Gesangskomiker.

Bereits mit vierzehn Jahren schloss sich Unzelmann in Schwerin einer reisenden Theatergruppe an. Bis 1774 war er dort engagiert und trat hauptsächlich in Güstrow auf. Noch im selben Jahr wechselte er zu Karl Theophil Döbbelin und dessen Ensemble und gastierte u. a. in Berlin, Dresden und Leipzig.

Nicht nur als Schauspieler, sondern auch als Sänger und Tänzer konnte Unzelmann Erfolge verbuchen. Ab 1781 gastierte er in Hamburg, und nach einem vielbeachteten Gastspiel in Berlin ging er 1784 zu Gustav Friedrich Großmann und dessen Ensemble nach Frankfurt am Main. Seit 1788 gehörte er dem Ensemble des Königlichen Nationaltheaters Berlin (ab 1811 Königliche Schauspiele) an. Unter August Wilhelm Ifflands Leitung gehörte er hier zu den wichtigsten Schauspielern des Hauses, wo er seit 1801 die Höchstgage von 1560 Reichstalern erhielt. Am Nationaltheater konnte er seine größten Erfolge mit Werken von Wolfgang Amadeus Mozart verzeichnen. Aber auch in Stücken von Gotthold Ephraim Lessing, Friedrich Schiller, Johann Wolfgang von Goethe oder Shakespeare hatte er Erfolg. Unzelmann brilliert vor allem in komischen Rollen. So spielte er den Bürgermeister Staar in August von Kotzebues Komödie "Die deutschen Kleinstädter" (Premiere 28. April 1802). In Wolfgang Amadeus Mozarts "Don Juan" ("Don Giovanni") sang er bis 1810 den Leporello. In Ferdinando Paërs komischen Singspiel "Der lustige Schuster" sang er die Hauptrolle des Schusters Sebastian Brandel (Premiere 25. Mai 1807) 23 Mal.

In den Jahren 1785 bis 1803 war er mit der Schauspielerin Friederike Flittner verheiratet. Der spätere Xylograph Friedrich Unzelmann und der Schauspieler Karl Wolfgang Unzelmann waren ihre gemeinsamen Söhne.

Zwischen 1814 und 1823 wirkte er in Berlin als Regisseur von Schauspielen, aber er inszenierte in dieser Zeit auch Komödien.

Im Alter von 78 Jahren starb Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann am 21. April 1832 in Berlin.




</doc>
<doc id="645428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645428" title="Karl Wolfgang Unzelmann">
Karl Wolfgang Unzelmann

Karl Wolfgang Unzelmann (* 6. Dezember 1786 in Mainz; † 21. März 1843 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler und Sänger.

Unzelmann war der Sohn der Schauspieler Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann und Friederike Bethmann-Unzelmann. Der Xylograph Friedrich Unzelmann war sein Bruder.

Mit 16 Jahren debütierte Unzelmann 1802 am Hoftheater in Weimar. Johann Wolfgang von Goethe hatte ihn zu diesem Schritt ermutigt und ihn gefördert. Unzelmann wurde ins Ensemble aufgenommen und blieb dort fast zwanzig Jahre Mitglied. Im Laufe der Zeit übertraf er seinen Vater, der allerdings in seinem gesamten Wirken eher Schauspieler als Sänger war.

Schwerpunkt von Unzelmanns Schaffen lag aber unbestritten in der Posse und im Lustspiel, und er gab hier den "Besten Bonvivant der deutschen Bühne". 1821 verließ Unzelmann Weimar und gab an den Bühnen von Dresden und Wien Gastspiele, in denen er nicht nur als Schauspieler, sondern auch als Bariton auftrat. 1824 wurde er nach Berlin verpflichtet, und 1826 berief man ihn als Regisseur ans Hoftheater nach Mannheim. Anschließend führte ihn eine längere Tournee durch mehrere europäische Großstädte.

Einer der größten Erfolge Unzelmanns war der „Paul“ in der Oper "Schweizer Familie" von Joseph Weigl.

Als Unzelmann in einer Schaffenskrise steckte, weil die Erfolge etwas nachließen, beging er Suizid. Er ertränkte sich im Tiergarten bei Berlin und starb im Alter von 57 Jahren am 21. März 1843.


</doc>
<doc id="645431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645431" title="Bertha Unzelmann">
Bertha Unzelmann

Bertha Unzelmann (* 29. Dezember 1822 in Berlin; † 7. März 1858 in Wien) war eine deutsche Schauspielerin.

Unzelmann war die Tochter der Schauspielerin Wilhelmine Unzelmann-Werner und eine Nichte des Schauspielers Karl Wolfgang Unzelmann.

Unzelmann ließ sich als Schauspielerin ausbilden und konnte mit 20 Jahren am Stadttheater in Stettin debütieren; 1842 spielte sie die „Luise“ in "Kabale und Liebe" von Friedrich Schiller. Der Erfolg brachte ihr noch im selben Jahr ein Engagement am Königstädter Theater in Berlin ein, welches bis 1843 dauerte. Auch brillierte sie unter anderem als „Gretchen“ in Johann Wolfgang von Goethes "Faust".

Ab 1843/44 gastierte Unzelmann an verschiedenen Bühnen in Dresden, Hannover und Neustrelitz. 1844 wurde Unzelmann ans Theater in Bremen verpflichtet und spielte 1845 in Leipzig. 1847 wurde sie Mitglied des Ensembles am Hoftheater in Berlin. Dort lernte sie den Schauspieler Joseph Wagner aus Wien kennen, den sie im darauffolgenden Jahr auch heiratete. Unzelmann folgte ihrem Ehemann Ende 1849 nach Wien. Anfang 1850 wurde Wagner ans Burgtheater verpflichtet und Unzelmann bekam einige Wochen ebenfalls dort ein Engagement, nachdem sie als „Titania“ in William Shakespeares "Sommernachtstraum" debütiert hatte.

Im Laufe des Jahres 1857 zog sie sich von der Bühne zurück und trat schwer erkrankt nicht mehr auf. Im Alter von 36 Jahren starb Berta Unzelmann am 7. März 1858 in Wien an Krebs.



</doc>
<doc id="645444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645444" title="Faserbündel">
Faserbündel

Ein Faserbündel ist in der Mathematik, speziell in der Topologie, ein Raum, der lokal wie ein Produkt aussieht: Faserbündel kann man als stetige surjektive Abbildungen formula_1 mit einer lokalen Trivialitätsbedingung auffassen: Für jeden Punkt von formula_2 gibt es eine Umgebung formula_3, für die die Einschränkung formula_4 Projektion eines Produkts formula_5 mit einer Faser formula_6 ist.

formula_7 und formula_6 heißen "Totalraum", "Basis" und "Faser" des Bündels. Es gibt verschiedene den Begriff des Faserbündels verallgemeinernde Begriffe von Faserungen, insbesondere Serre- und Hurewicz-Faserungen.

Spezielle Faserbündel sind z. B. Vektorbündel, welche eine fundamentale Rolle bei der mathematischen Formulierung der physikalischen Eichtheorie spielen.

Ein Faserbündel wird durch die Daten formula_9 spezifiziert, wobei formula_10, formula_2 und formula_6 topologische Räume sind und die Projektion formula_13 eine stetige surjektive Abbildung ist, welche lokal trivialisierbar ist, d. h. es existiert für jeden Punkt formula_14 in formula_2 eine offene Umgebung formula_3, so dass formula_17 homöomorph zum Raum formula_18, versehen mit der Produkttopologie, ist, und das folgende Diagramm kommutiert:

wobei formula_19 die natürliche Projektion auf den ersten Faktor und formula_20 ein Homöomorphismus ist. Die Menge aller solchen formula_21 nennt man lokale Trivialisierung des Bündels, die formula_22 überdecken definitionsgemäß die Basis.

Für jedes formula_14 aus formula_2 ist das Urbild formula_25 homöomorph zu formula_6 und heißt Faser über formula_14. Ein Faserbündel formula_9 wird oft durch die kurze exakte Sequenz
formula_29
dargestellt. Man beachte, dass jedes Faserbündel formula_13 eine offene Abbildung ist, da Projektionen von Produkten offene Abbildungen sind. Daher trägt formula_2 die durch die Abbildung formula_32 induzierte Quotiententopologie.

Ein Faserbündel ist ein Spezialfall einer Serre-Faserung, das heißt, es besitzt die sogenannte "Homotopie-Hochhebungseigenschaft" für Abbildungen von CW-Komplexen.

Sei formula_33 und formula_13 die Projektion auf den ersten Faktor. Dann ist formula_10 ein Faserbündel über formula_2 mit Faser formula_6. In diesem Fall ist formula_10 nicht nur lokal ein Produktraum, sondern sogar "global". Solch ein Faserbündel bezeichnet man als "triviales Bündel".

Ein einfaches Beispiel eines nichttrivialen Bündels ist das Möbiusband. Die Basis formula_2 ist hier formula_40 (die Kreislinie), die Faser formula_6 ein abgeschlossenes Intervall. Das entsprechende triviale Bündel wäre ein Zylinder, von dem sich das Möbiusband durch ein "Verdrehen" der Faser unterscheidet. Diese Verdrehung ist nur global sichtbar, lokal sind Zylinder und Möbiusband identisch.

Ein ähnliches nichttriviales Bündel ist die Kleinsche Flasche, welche eine formula_40-Faserung über formula_40 darstellt. Das entsprechende triviale Bündel wäre ein Torus. Jedes Faserbündel über formula_40 ist ein Abbildungstorus.

Jede Überlagerung eines zusammenhängenden Raumes ist ein Faserbündel mit einer diskreten Faser.

Eine spezielle Klasse von Faserbündeln, die Vektorbündel, sind dadurch ausgezeichnet, dass ihre Fasern Vektorräume und die Trivialisierungen faserweise linear sind. Wichtige Beispiele sind hier die Tangential- und Kotangentialbündel einer Mannigfaltigkeit.

Eine weitere spezielle Klasse von Faserbündeln sind die Prinzipalbündel oder Hauptfaserbündel.

→ "Hauptartikel: Schnitt (Faserbündel)"

Unter einem "globalen Schnitt" versteht man eine stetige Abbildung formula_45, so dass formula_46 für alle formula_14 aus formula_2. Die Theorie der charakteristischen Klassen in der Algebraischen Topologie beschäftigt sich mit der Existenz von globalen Schnitten.

Oft kann man Schnitte nur lokal definieren. Ein lokaler Schnitt ist eine stetige Abbildung formula_49, wobei formula_3 eine offene Menge in formula_2 ist und formula_52 für alle formula_14 aus formula_3. Für eine lokale Trivialisierung formula_55 ist dies immer möglich. Diese Schnitte sind äquivalent mit stetigen Abbildungen formula_56, welche eine Garbe bilden.

Faserbündel werden bis auf topologische Äquivalenz durch „Atlanten“ charakterisiert, die angeben, wie ihre lokalen Trivialisierungen „zusammengeklebt“ sind: Sei formula_57 eine topologische Gruppe, die mittels einer effektiven Wirkung auf der Faser formula_6 von links wirkt.
Ein formula_57-Atlas des Bündels formula_9 besteht aus lokalen Trivialisierungen, so dass für je zwei überlappende Karten formula_61 und formula_62 der Endomorphismus

durch

gegeben ist, wobei formula_65 eine stetige Abbildung ist. Zwei formula_57-Atlanten sind äquivalent, falls ihre Vereinigung ebenfalls ein formula_57-Atlas ist. Ein formula_57-Bündel ist ein Faserbündel zusammen mit einer Äquivalenzklasse von formula_57-Atlanten. Die Gruppe formula_57 bezeichnet man als die "Strukturgruppe" des Bündels. Jedes Faserbündel kann durch einen formula_57-Atlas beschrieben werden, wenn wir die Automorphismengruppe der Faser als Strukturgruppe wählen; wählen wir formula_57 kleiner, so gewinnt das Faserbündel zusätzliche Struktur.

Weil die "Kartenwechsel" formula_73 den Übergang zwischen lokalen Trivialisierungen beschreiben, genügen sie der "Cozykel-Bedingung" formula_74 (siehe auch Čech-Kohomologie); insbesondere folgen
formula_75 und formula_76.

Ein Prinzipalbündel ist ein formula_57-Bündel, bei dem die Faser mit formula_57 identifiziert wird und auf dem eine Fasern erhaltende Rechts-formula_57-Wirkung auf dem Totalraum erklärt ist.




</doc>
<doc id="645448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645448" title="Julie Rettich">
Julie Rettich

Julie Rettich, geborene Gley (* 17. April 1809 in Hamburg; † 11. April 1866 in Wien) war eine deutsch-österreichische Schauspielerin.

Von ihren Eltern – der Vater war Schauspieler, die Mutter eine beliebte Opernsängerin – wurde sie bereits auf eine Bühnenlaufbahn vorbereitet. Sie debütierte 1825 auf dem Hoftheater zu Dresden und bildete sich unter Ludwig Tiecks Leitung weiter aus. Ihr sich rasch entwickelndes Talent befähigte sie schon 1827 zu erfolgreichem Gastspiel am Wiener Burgtheater, für das sie 1830 gewonnen wurde. Wegen Intrigen kehrte sie 1833 bis 1835 an das Dresdner Hoftheater zurück. 1835 trat sie neuerlich ein Engagement am Wiener Burgtheater an, um es nie wieder zu verlassen.

Ab 1863 durch Krankheit gezwungen, der Bühne fernzubleiben, starb sie am 11. April 1866 in Wien in ihrer Wohnung am Opernring 19 an einer „Erschöpfung der Kräfte“. Eine ausgezeichnete Schauspielerin und Frau, spielte sie vorzugsweise tragische Rollen, die sie in einer ihrer hohen geistigen Bildung entsprechenden Weise auffasste. Besonders gelangen ihr Rollen in Stücken Friedrich Halms, mit dem sie innig befreundet war.

Ein erfolgreicher Schauspieler war auch ihr Gatte, Karl Rettich, (* 3. Februar 1805 in Wien), den sie 1833 geheiratet hatte und der mit ihr am Burgtheater wirkte. 1872 pensioniert, starb er am 17. Juni 1878 in Wien. Beider Grabstelle befindet sich auf dem evangelischen Friedhof Wien Matzleinsdorf (Gruft 191).

Im Jahr 1869 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) die "Rettichgasse" nach ihr benannt.



</doc>
<doc id="645451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645451" title="Hedwig Raabe">
Hedwig Raabe

Hedwig Raabe (* 3. Dezember 1844 in Magdeburg; † 20. April 1905 in Berlin, verheiratete "Hedwig Niemann-Raabe") war eine deutsche Schauspielerin.

Sie betrat schon als Kind (so als "Cilli" im "Donauweibchen", als "Infantin" im "Don Karlos") die Bühne. Sie kam mit 14 Jahren an das Thaliatheater in Hamburg, wo ihr Onkel, der Komiker Wilke, damals wirkte, später nach Stettin, wo sie nach kurzer Zeit Franz Wallner für sein Theater in Berlin gewann, und erhielt 1864 nach vorübergehenden Engagements in Mainz und Prag eine dauernde Stellung am deutschen Hoftheater zu Sankt Petersburg, von wo aus sie jeden Sommer Gastspielreisen nach Deutschland unternahm.

1868 gab sie ihr Engagement auf und gastierte seitdem ausschließlich. Im März 1871 heiratete sie den Tenor und Opernsänger Albert Niemann und führte danach den Doppelnamen Hedwig Niemann-Raabe. Seit 1883 gehörte sie dem Deutschen Theater zu Berlin an.

Hedwig Niemann-Raabe starb 1905 im Alter von 60 Jahren in Berlin und wurde auf dem Alten St.-Matthäus-Kirchhof in Schöneberg beigesetzt. Im Zuge der von den Nationalsozialisten 1938/1939 durchgeführten Einebnungen auf dem Friedhof wurden ihre sterblichen Überreste, ebenso wie die ihres 1917 verstorbenen Gatten, auf den Südwestkirchhof Stahnsdorf bei Berlin umgebettet.

Der Kunstcharakter ihrer Darstellungsweise war ein gesunder, heiterer und schöner Realismus; treffend hat man sie in ihren frühen Jahren eine „Repräsentantin des Backfischtums in seiner idealen Verklärung“ genannt, während sie danach besonders in den Frauencharakteren des modernen französischen Repertoires Außergewöhnliches leistete. Der Kritiker Georg Brandes notierte anlässlich der Berliner Erstaufführung von Ibsens "Nora" im Jahr 1880: 

Wie jede Schauspielerin, hatte die Raabe viele Verehrer, unter ihnen auch den jungen Friedrich Nietzsche, der im Juni 1866 einen schwärmerischen Brief an sie richtete; doch seine Begeisterung stieß offenbar auf keine Gegenliebe. Wilhelm Weischedel schreibt hierzu: „Ein andermal schwärmt er von fern für eine Schauspielerin und schickt ihr eigens für sie gedichtete und komponierte Lieder ins Haus; einer Antwort wird er freilich, soweit wir wissen, nicht gewürdigt.“



</doc>
<doc id="645454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645454" title="OMX Helsinki 25">
OMX Helsinki 25

Der OMX Helsinki 25 (OMXH25, früher HEX 25) ist ein finnischer Aktienindex. Er umfasst die 25 größten Unternehmen an der OMX Börse Helsinki.

Der OMX Helsinki 25 ist wie der deutsche Aktienindex DAX ein Performanceindex, wobei die Dividenden aus den im OMXH25 enthaltenen Titeln in den Index reinvestiert werden. Über die Zusammensetzung entscheidet die finnische Börsenaufsicht. Der OMXH25 umfasst seit jeher die 25 meist gehandelten Aktien der OMX Börse Helsinki, gemessen am täglichen Median der Handelsvolumina auf Halbjahresbasis. Die Berechnung wird während der OMX-Handelszeit von 9:00 Uhr bis 17:30 Uhr MEZ jede Sekunde aktualisiert.

Die Zusammensetzung wird halb- und die Gewichtung vierteljährlich überprüft, wobei Letztere nach der Marktkapitalisierung vorgenommen wird. Eine Besonderheit des Index ist seine relativ restriktive Kappungsgrenze bei einem Anteil von 10 Prozent. Damit soll gewährleistet werden, dass einzelne Unternehmen keinen dominierenden Einfluss ausüben. Aus diesem Grund sind große finnische Unternehmen wie Nokia, der Versorger Fortum und das Versicherungsunternehmen Sampo mit Anteilen von genau 10 Prozent vertreten.

Der OMX Helsinki 25 setzte sich am 1. Oktober 2019 aus folgenden Unternehmen zusammen:

Der Index wurde am 4. März 1988 unter dem Namen "HEX 25" mit einem Basiswert von 500 Punkten eingeführt. In den folgenden 13 Monaten stieg der finnische Leitindex um 58,8 Prozent. Am 17. April 1989 beendete er den Handel bei 794,03 Punkten. Im Verlauf der Rezession Anfang der 1990er Jahre sank der HEX 25 bis zum 9. Januar 1991 auf einen Schlussstand von 321,95 Punkten. Das entspricht seit April 1989 einem Verlust von 59,5 Prozent. Nach einem Anstieg bis zum 8. April 1991 bis auf 467,40 Punkte fiel das Börsenbarometer in den folgenden 17 Monaten um 57,6 Prozent. Am 7. September 1992 beendete der HEX 25 den Handel bei 198,31 Punkten.

Am 14. Februar 1997 schloss der Aktienindex erstmals über der 1.000-Punkte-Marke. Am 20. Juli 1998 beendete das Börsenbarometer den Handel bei 1.725,56 Punkten. Der Gewinn seit September 1992 beträgt 770,1 Prozent. In den Jahren 1997 und 1998 kam es in Teilen der Welt zu Finanz-, Währungs- und Wirtschaftskrisen (Asienkrise, Russlandkrise, Brasilienkrise). Durch die Krisen waren die Anleger in Finnland nervös geworden und es kam zu einem verstärkten Kapitalabfluss. Am 8. Oktober 1998 schloss der HEX 25 bei 1.009,54 Punkten. Der Verlust seit Juli 1998 beträgt 41,5 Prozent.

In den kommenden drei Jahren erzielte der Aktienindex zahlreiche Rekorde. Am 28. Oktober 1999 beendete er den Handel zum ersten Mal über der Grenze von 2.000 Punkten und am 23. Dezember 1999 zum ersten Mal über der 3.000-Punkte-Marke. Am 6. März 2000 schloss der finnische Leitindex mit 3.502,48 Punkten auf einem Allzeithoch. Der Gewinn seit Oktober 1998 liegt bei 246,9 Prozent.

Nach dem Platzen der Spekulationsblase im Technologiesektor (Dotcom-Blase) fiel der Index bis zum 8. Oktober 2002 auf einen Tiefststand von 1.093,37 Punkten. Das war ein Rückgang seit März 2000 um 68,8 Prozent. Es war der größte Sturz in der Geschichte des Index.

Am 15. November 2004 fusionierte die Stockholmer Börse mit der Börse Helsinki. Um die Leitindizes beider Länder besser unterscheiden zu können, wurde der schwedische Index in "OMX Stockholm 30" und der finnische Index HEX 25 in "OMX Helsinki 25" umbenannt.

Der 8. Oktober 2002 bedeutet das Ende der Talfahrt. Ab dem Herbst 2002 begann der OMXH25 wieder zu steigen. Bis zum 13. Juli 2007 stieg er um 209,0 Prozent auf einen Schlussstand von 3.379,03 Punkten. Im Verlauf der internationalen Finanzkrise, die im Sommer 2007 in der US-Immobilienkrise ihren Ursprung hatte, begann der OMXH25 wieder zu sinken. Am 29. September 2008 schloss er mit 1.967,84 Punkten unter der 2.000-Punkte-Marke. Einen neuen Tiefststand erzielte der Aktienindex am 9. März 2009, als er den Handel bei 1.189,09 Punkten beendete. Seit dem 13. Juli 2007 entspricht das einem Rückgang um 64,8 Prozent.

Der 9. März 2009 markiert den Wendepunkt der Talfahrt. Ab dem Frühjahr 2009 war der Index wieder auf dem Weg nach oben. Bis zum 1. Februar 2011 stieg er um 128,0 Prozent auf einen Schlussstand von 2.710,72 Punkten. Die Abschwächung der globalen Konjunktur und die Verschärfung der Eurokrise führten zu einem Kurseinbruch des Index. Am 4. Oktober 2011 beendete der OMX Helsinki 25 den Handel bei 1.758,65 Punkten. Der Verlust seit dem 1. Februar 2011 beträgt 35,1 Prozent.

Die Ankündigung neuer Anleihekaufprogramme der Europäischen Zentralbank und der US-Notenbank in grundsätzlich unbegrenztem Umfang führte zu einer Erholung der Kurse am Aktienmarkt. Die monetären Impulse spielten eine größere Rolle bei der Kursbildung, als die weltweite Wirtschaftsabkühlung und die Lage der Unternehmen. Am 4. Januar 2013 schloss der Index bei 2.327,39 Punkten und damit um 32,3 Prozent höher als am 4. Oktober 2011.

Die Übersicht zeigt die Allzeithöchststände des OMX Helsinki 25.

Die Tabelle zeigt die Meilensteine des OMX Helsinki 25.

Die Tabelle zeigt die jährliche Entwicklung des OMX Helsinki 25 seit 1988.



</doc>
<doc id="645466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645466" title="Spazierstock">
Spazierstock

Ein Spazierstock ist ein Utensil beim Spaziergang. Im Gegensatz zum Wanderstock steht beim Spazierstock nicht der Nutzwert, sondern die Optik im Vordergrund.

In der medizinischen Rehabilitation werden die dem Spazierstock ähnlichen Produkte als Handstöcke oder Gehstöcke bezeichnet in Abgrenzung gegenüber den Unterarmgehstützen und Achselstützen.

Der Spazierstock im engeren Sinne hat oben einen Knauf, darunter kann eine Handschlaufe quer durch ein Loch im Stock gezogen sein. Unten hat er eine Spitze aus Metall. Später kommen abknickende und rundgebogene Griffe auf, die gut in der Hand schwingen. Die selteneren Damenstöcke sind zierlicher und häufig schmuckvoll gestaltet. Die natürliche Biegung aus Krummholz wurde schon früh ersetzt durch Holzbiegetechnik vermittels Heißdampf, was nach 1850 auch industriell weiterentwickelt wurde (Michael Thonet).

Der – meist männliche – Spaziergänger schwang den Spazierstock im Rhythmus des Gehens. Dabei fasste die Hand nur locker um den Griff, hielt ihn nach dem Nach-Oben-Schwenken vor dem Nach-Unten-Schwenken etwas fest oder bremste den Abschwung etwas, da der Stock sonst asynchron zu früh zu Boden geschwungen wäre, stieß ihn dann in oder auf den Boden und zog ihn mit dem Vorschwingen des Arms wieder zurück, dem er dann nach vorne und oben folgte. Die Arme wurden dabei genau so geschwungen wie ohne Stock. Große Könner konnten den Stock auch schwingen, ohne dass er den Boden berührte. Diese Handhabung ist nur noch selten zu beobachten.

Das schwingende Handhaben kann als typisch männliches, raumforderndes Imponiergehabe aufgefasst werden. Ein markanter Bewegungsablauf ergibt sich, wenn der Stock nur bei jedem zweiten Auftreten des gegenüber liegenden Fußes und nur kurz auf den Boden gesetzt wird.

Ein Gehstock erweitert die Ausdrucksmöglichkeiten durch Gesten und kann auch als Balancierobjekt oder Greifhilfe dienen.

Die ersten Stöcke waren vermutlich nicht mehr als abgebrochene Äste. Seither hat sich der Gebrauch, der Symbolismus und die Form des Gehstockes weiter entwickelt. So werden beispielsweise unter alten ägyptischen Grabbeigaben auch immer wieder Gehstöcke gefunden. Gehstöcke, so scheint es, waren unter den alten Ägyptern häufig mit Berufen wie Kaufmann, Schäfer oder Priester verbunden. Sogar der Pharao besaß einen speziellen Stab. Der Wert des Stocks bei den Ägyptern überdauerte vom Leben sogar in den Tod, wie die Funde beim König Tut belegen. Mehr als 100 Stöcke wurden in seinem Grab gefunden, vermutlich, um ihm im Leben nach dem Tod zu unterstützen und zu schützen.

Reisende des Mittelalters hätten die Straßen selten ohne den Schutz ihres Gehstockes bewandert. Neben der Hilfe beim Bewältigen von schwierigem und bergigem Gelände und beim Überqueren von Gräben diente der Wanderstab auch als Waffe zur Verteidigung gegen Wegelagerer und Hunde. Traditionelle Wandergesellen führen auch heute noch einen solchen beispielsweise durch das beim Wachsen ihn umschlingende Waldgeißblatt verdrehten Knotenstock. Er wird auch Stenz genannt. Diese Begleiter waren als Waffen und Werkzeuge unentbehrlich, ebenso zur Unterstützung, wie auch als Vorrichtungen um Geld und andere kostbare Gegenstände zu schmuggeln.

Die Rolle des Stocks als Zeichen des sozialen Status nahm während des 17. und 18. Jahrhunderts stark zu, als Könige und Aristokraten die mit kostbaren Juwelen und edlen Metallen verzierten „Accessoires“ in die Gesellschaft einführten. Das Begehren, den eigenen Status mittels kleiner aber feiner Details zu unterstreichen, führte dazu, die Kreativität auch auf dieses Gebiet auszudehnen. So ist es nicht verwunderlich, dass Porträts von Königen und Aristokraten häufig Gehstöcke aus Gold oder Silber zieren, die zusätzlich mit Edelsteinen besetzt sind.

Im 19. und frühen 20. Jahrhundert setzte sich der Gehstock auch beim Mittelstand der Bevölkerung durch. Vornehme Herren aus Adel und Bürgertum wurden in der Öffentlichkeit selten ohne einen Spazierstock in der Hand gesehen, Damen benutzten meist einen Schirm als Alternative. Der Spazierstock wurde in dieser Zeit von den Adligen und reichen Bürgern auch als Waffe zur Selbstverteidigung entdeckt, da man ihn ja praktisch immer bei sich trug (siehe auch Canne (Kampfsport)). Die industrielle Revolution, die in Europa zur Mitte des 19. Jahrhunderts ihren Einzug hielt, verstärkte die Beliebtheit des Stocks enorm, da auf Grund von maschinellen Fertigungsmethoden der Preis eines Spazierstocks nun auch für einen Normalbürger bezahlbar war. Stöcke dienten jetzt nicht mehr in erster Linie als Gehhilfe, allenfalls als Stütze, um eine gerade Körperhaltung zu gewährleisten. Hauptzweck war es, die optische Erscheinung des Spaziergängers zu unterstreichen, dazu wurde der Stock ähnlich wie Hut und Handschuhe meist passend zur Kleidung gewählt. Um den sozialen und wirtschaftlichen Stand hervorzuheben, wurden teurere Spazierstöcke oft aus edlen Materialien gefertigt, beispielsweise mit Silbergriff oder -knauf, manchmal auch mit kunstvoll geschnitztem Griff, etwa in Form eines Tierkopfes. In der Zeit der ersten Reisen zu Sehenswürdigkeiten wurden diese besuchten Orte als bunte Bild-Plaketten mit kleinen Stocknägeln an den Spazierstöcken dokumentiert.

Zu dieser Zeit begannen „erfinderische Geister“ dem Stock mehr und mehr zusätzliche Funktionen angedeihen zu lassen. Der Funktions- oder auch Systemstock war geboren. Mehr als 1500 Patente für die zum Teil kuriosesten Stockvarianten wurden angemeldet, darunter waren beispielsweise Erfindungen wie der Fahrradstock an dem eine Art ausklappbares Notfahrrad montiert war, oder bekanntere Erfindungen wie der Stockschirm, der sogenannte Stockdegen oder auch die Stockpistole.

Während die meisten dekorativen Stöcke in England und in Frankreich hergestellt wurden, produzierten Carl Fabergé in Russland und die Tiffanystudios in den USA einige der ausgezeichnetsten und kostspieligsten Stöcke der Welt, welche heute in keiner bedeutenden Sammlung fehlen.

Nach dem Ersten Weltkrieg begann die Abwertung des Spazierstocks. In seinen Filmen benutzte Charlie Chaplin den dünnen, sich durchbiegenden Spazierstock nur noch als Karikatur eines Accessoires der bürgerlichen Gesellschaft. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente der Spazierstock meist nur noch als Spaßutensil, oft mit Fahrradklingel und Flaschenhalter ausgestattet und beispielsweise bei Vatertagsausflügen eingesetzt.

Inzwischen wird der Spazierstock in Deutschland überwiegend als altmodisches Accessoire angesehen, für den normalen Spaziergang entbehrlich, das zudem den Träger dem Verdacht aussetzt, an einer Gehbehinderung zu leiden. Demzufolge werden Stöcke heute fast nur noch als Hilfsmittel zum Gehen verwendet. Ihr Aussehen ist deshalb funktional anders. Ihr Griff ist anatomisch der zugreifenden Hand angepasst und bildet zum Stock einen rechten Winkel. Er wird auch Fritzgriff genannt, nach Friedrich II. (Friedrich der Große) oder "Der Alte Fritz". Die Spitze des Stocks ist mit einem das Ausrutschen verhindernden Gummi (Krückenkapsel) versehen. Er ist nicht mehr Spazierstock, sondern eher "Krückstock", also eine Gehhilfe. Die Stöcke erhalten im Allgemeinen nicht mehr die Aufmerksamkeit der ästhetischen Schönheit, die ursprünglich bei ihrer Herstellung besonders beachtet wurde. Dennoch genießt der Gehstock ein außerordentliches Wiederaufleben in der Popularität, vor allem unter Sammlern, die von der Geschichte, der Kunstfertigkeit und den versteckten Schätzen fasziniert sind, die in ihnen gefunden werden können.

In Deutschland wurde 1980 das Stockmachermuseum Lindewerra gegründet.

Stöcke werden in den Industrieländern zunehmend in der Form von Nordic Walking-Stöcken als Ausdauer-Sportgerät eingesetzt. Paarweise, wechselweise abwechselnd eingesetzt dienen diese zum Abstoßen vom Boden und haben vor allem die Aufgabe auch die Armmuskeln in den Bewegungsablauf einzubauen. Diese Stöcke tragen am Griff eine Handschlaufe, am Ende eine Hartmetallspitze und darüber eine Gummikappe mit profiliertem Abrollbogen.

Der Begriff kommt von der Abstammung vom Langlaufen, dem Nordic Skiing, bei dem die Stöcke jedoch auch synchron eingesetzt werden können, wie übrigens auch beim Inlineskaten.

Die Stöcke der jeweiligen Epoche lassen viele Schlüsse über die damaligen Lebensumstände und Gepflogenheiten zu.
Zum Beispiel trugen viele Damen des 18. und 19. Jahrhunderts einen „vinaigrette“ Stock, um sich vor einer Vielzahl von Unpässlichkeiten zu schützen. Im Lauf der Geschichte ist Essig für seine medizinischen Qualitäten berühmt geworden. Ein Schwamm, der mit der heilenden Flüssigkeit getränkt war, wurde in einen kleinen Behälter mit Bohrungen, der auf dem Handgriff des Stocks angebracht war, gelegt. Wenn nun das zu fest geschnürte Korsett einer Dame diese in Ohnmacht fallen ließ oder sie jemanden mit einer gefürchteten Krankheit antraf, war in ihrem vinaigrette stets die „universal anwendbare Medizin“ parat. Auf eine ähnliche Art und Weise tränkten viele Damen einen Schwamm mit Parfum, um sich vor den unangenehmen Gerüchen zu schützen, die an den unhygienischen öffentlichen Plätzen angetroffen wurden.

Während der Unruhen der Bevölkerung Frankreichs im 19. Jahrhundert wurden Stöcke häufig an öffentlichen Plätzen oder während öffentlichen Versammlungen verboten, weil sie des Öfteren tödliche Waffen wie Klingen, Spitzen und Gewehre verbargen (siehe auch Canne de Combat). Unruhestifter benutzten Stöcke mit versteckten Rasiermessern beispielsweise dazu, Polizeipferde in gedrängten Versammlungen unauffällig zu sabotieren, indem sie ihre Knöchel zerschnitten. Als die Polizei nach dem Übeltäter suchte, war die Waffe bereits wieder in ihrer unschuldig ausschauenden Tarnung versteckt und der Täter konnte ungestraft von dannen ziehen. Stöcke wurden sogar dazu benutzt, Untertanentreue zu demonstrieren. Ein solcher Stock hatte z. B. einen mit irgendeinem Motiv beschnitzten Elfenbeingriff. Wenn nun aber ein Licht auf ihn traf, warf er einen Schatten, der das Profil Napoleons zeigte und den Träger als Gefolgstreuen des entmachteten Kaisers kennzeichnete.
Diverse Stöcke kennzeichneten auch Mitglieder von Organisationen.

Im 19. Jahrh. waren in Deutschland die Ziegenhainer Stöcke, kurz Ziegenhainer, sehr beliebt, vor allem unter Studenten. Die „echten Ziegenhainer“ waren aus dem harten Holz der Kornelkirsche gefertigt und hatten gleich drei Funktionen: Spazierstock, Wanderstock und Abfangstock bei studentischen Duellen. Sie hatten ihren Namen von dem studentischen „Bierdorf“ Ziegenhain südöstlich von Jena, wo Ende des 18. Jahrh. die ersten Stöcke angefertigt wurden. Zuerst wurden sie von Jenaer Studenten getragen, kamen dann aber schließlich überall in Mode. Preiswertere Ausführungen waren aus Weißdorn. Eine aufwendigere Art des Ziegenhainers war der gedrehte Stock. Natürlich entsteht der Drehwuchs durch die Waldrebe, die sich um einen jungen Ast der Kornelkirsche windet. Man konnte dem Drehwuchs aber auch durch einen starken Draht nachhelfen. Später ahmte man den knorrigen Wuchs auf der Drechselbank nach.

Es gibt im Allgemeinen drei Arten von Gehstöcken: dekorative Stöcke, Volkskunststöcke und Systemstöcke.

Dekorative Stöcke waren in erster Linie dazu da, ihren Träger noch mehr zur Geltung zu bringen. Anders als ihre Systemstockgegenstücke war ihre Funktion in den meisten Fällen rein ästhetisch. Die Vielzahl der Materialien und der Formen dieser dekorativen Stöcke wurde nur durch die Phantasie der Handwerker, die sie herstellten, begrenzt. Sehr beliebte Materialien waren Elfenbein, Gold, Silber, Porzellan, Juwelen, Emaille und sogar Glas.

Anders als ihre oben genannten Gegenstücke waren Volkskunststöcke eher dazu gedacht, Aufmerksamkeit auf ihren Hersteller zu lenken. Diese Stöcke waren weniger mit Gold und Edelsteinen geschmückt, als vielmehr mit aufwendigen Schnitzereien.
Auch wenn sie eigentlich einen anderen Zweck hatten, so sind einige wohl mit die schönsten Stöcke der Welt.

Diese sind möglicherweise die faszinierendsten und am meisten gesammelten Gehstöcke. Diese Kategorie besteht aus Stöcken mit einem Doppel- oder versteckten Zweck, wie einer Klinge, einer Whiskyflasche und -glas oder einem Gehstock, der von Ärzten getragen wird und Skalpelle und Spritzen enthält. Auch Musikinstrumente, Angelruten, Fernrohre, Nähzeug und Korkenzieher sind überliefert. Mehr als 1500 Patente für Gerätstöcke wurden während des 18. und 19. Jahrhunderts beantragt.

Im 18. und 19. Jahrhundert kamen im deutschsprachigen Raum insbesondere Spazierstockinstrumente auf. Belegt sind Stockklarinette, Stockblockflöte, Stockquerflöte und Stockgeige.




</doc>
<doc id="645477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645477" title="Paul Michael Glaser">
Paul Michael Glaser

Paul Michael Glaser (* 25. März 1943 in Cambridge, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur. Bekanntheit erlangte er durch die Krimiserie "Starsky & Hutch", in der er David Michael „Starsky“ verkörperte.

Paul Glaser begann seine Karriere Anfang der 1970er Jahre. Er hatte vor allem Gastrollen in verschiedenen Fernsehserien, bis er in der US-amerikanischen Krimiserie "Starsky & Hutch" erstgenannte Hauptrolle übernahm. Diese Rolle spielte er vier Jahre lang.

Im Jahr 1987 führte Glaser Regie im Film "Running Man" – eine Anlehnung auf Stephen Kings Bestseller "Menschenjagd". Regie führte er schon bei fünf Folgen "Starsky & Hutch", ebenso wie bei einigen Folgen der Fernsehserie "Miami Vice", in den 2000er Jahren dann bei "Las Vegas".

Glaser tritt immer wieder in kleineren Rollen auf und übernimmt bei einigen Folgen von Fernsehserien oder Filmen die Regie.

1980 heiratete Paul Glaser Elizabeth Meyer, die sich 1981 während der Geburt der gemeinsamen Tochter Ariel bei einer Bluttransfusion mit HIV infizierte. Da die Krankheit zunächst unbemerkt blieb, infizierte sie auch ihre Tochter sowie den drei Jahre später geborenen Sohn Jake. Die HIV-Infektion wurde erst festgestellt, als Tochter Ariel mit vier Jahren an AIDS erkrankte und 1988 verstarb. Aufgrund des Verlusts ihrer Tochter und ihrer Erfahrungen im Kampf gegen die Krankheit gründete seine Frau zusammen mit zwei Freundinnen die „Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation“. Elisabeth Glaser starb 1994.

Sein Sohn Jake Glaser lebt bis heute mit der Krankheit, wobei ihm unter anderem eine von seinem Vater geerbte Mutation des CCR5-Gens hilft, den Ausbruch der Krankheit zu verzögern. Jake hat das Vermächtnis seiner Mutter fortgeführt und arbeitet für die von ihr gegründete Stiftung.

Von 1996 bis 2007 war Paul Glaser mit der Filmproduzentin Tracy Barone verheiratet. Mit ihr hat er eine Tochter.




</doc>
<doc id="645478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645478" title="PMS-Interactive">
PMS-Interactive

PMS-Interactive ist ein Medienunternehmen, welches für mehrere Fernsehsender den Teletext erstellt. Unter anderem bewirtschaftet PMS-Interactive die Teletextangebote von DMAX und ATV. Zudem betreute PMS-Interactive auch den Teletext des Musiksenders Onyx.tv, der Ende 2004 eingestellt wurde.




</doc>
<doc id="645479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645479" title="Philippusevangelium">
Philippusevangelium

Das Philippusevangelium ist eine im 2. Codex der Nag-Hammadi-Schriften erhaltene, vermutlich valentinianische (gnostische) Spruchsammlung. Von der literarischen Gattung her ist es kein Evangelium, eher eine Predigt. Es handelt sich um eine pseudepigraphische Schrift.

Die 127 oft unverbunden aneinandergereihten Sprüche behandeln unterschiedliche Themen: Überlegungen über Adam und das Paradies, Erörterungen über Akte des Schaffens und Zeugens, Überlegungen über Braut und Bräutigam (besonders das Brautgemachsakrament) und die Sakramente allgemein und weiteres. Zitate aus kanonischen Briefen und Evangelien werden aus gnostischer Sicht interpretiert. Viele Ansichten finden sich im Thomasevangelium wieder. Maria Magdalena nimmt hier die Stellung der Lieblingsjüngerin ein, die in den kanonischen Evangelien Johannes zukommt.

Gemäß der Unterschrift ("Subscriptio", p. 86,19) ist der Apostel Philippus der Verfasser, womit das Werk zu den Pseudepigraphen zu zählen ist. Zitate aus den Evangelien (Matthäus und Johannes, evtl. auch Markus) und der Bezug auf das Thomasevangelium schließen den Apostel Philippus als Autor aus. Vermutlich ist das Werk im späten 3. Jahrhundert n. Chr. von einem unbekannten Autor in griechischer Sprache verfasst worden. Die nachweisliche Abhängigkeit von den genannten Texten lassen als frühestes Datum aber auch die Mitte des 2. Jahrhunderts zu. Es ist nur die in Nag Hammadi gefundene Version in koptischer Sprache bekannt. Zwar wird ein Philippusevangelium von verschiedenen Autoren (z. B. Epiphanius, Haer. 26,13,2–3) erwähnt, ob aber dieser Text damit gemeint ist, bleibt unklar.

Aufgrund des unvollständig erhaltenen Spruchs 55 („Und die Gefährtin von [Christus] ist Maria Madgalena.“) und Spruch 32 („Es waren drei, die allezeit mit dem Herrn wandelten: Maria, seine Mutter, und ihre Schwester und Magdalene, die man seine Gefährtin nennt.“) wurde spekuliert, ob Jesus mit Maria Magdalena verheiratet gewesen sei. Neue Nahrung erhielt diese Spekulation im Jahr 2012 durch die Publikation des Papyrusfragments Evangelium der Frau Jesu, das von Fachleuten jedoch als moderne Fälschung entlarvt wurde.




</doc>
<doc id="645490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645490" title="Umzug">
Umzug

Umzug steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645493" title="Alexis">
Alexis

Alexis steht für:
Alexis ist der Familienname folgender Personen:

Alexis ist der Name folgender Ort in den Vereinigten Staaten:
ALEXIS ist die Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645494" title="Friederike Bethmann-Unzelmann">
Friederike Bethmann-Unzelmann

Christiana Friederike Augustine Conradine Bethmann-Unzelmann, geb. Flittner (* 24. Januar 1760 in Gotha; † 16. August 1815 in Berlin) war eine deutsche Schauspielerin und Sängerin.

Friederike Bethmann-Unzelmann war die Tochter des herzoglich sächsischen Regierungsregistrators Jacques Flittner und dessen Ehefrau Carolina Sophia Augusta Hartmann. Bei ihrem Stiefvater, dem Schauspieler und Sänger Gustav Friedrich Großmann, bekam sie ihre Gesangsausbildung und konnte 1777 am Stadttheater in Mainz debütieren. Dort schloss sie sich auch dem Ensemble von Abel Seyler an, wechselte aber später zur Truppe ihres Stiefvaters. In ihren ersten Engagements sang sie fast ausschließlich in Opern, wobei sie als Interpretin Wolfgang Amadeus Mozarts erste große Erfolge hatte.

Mit 25 Jahren heiratete Friederike Flittner 1786 in Mainz den Schauspieler und Sänger Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann mit dem sie gemeinsam bis 1788 in Mainz engagiert war. Mit ihm hatte sie drei Kinder, den Xylographen Friedrich Unzelmann, den Schauspieler Karl Wolfgang Unzelmann und eine Tochter Wilhelmine, die später den Schauspieler Friedrich Josef Korntheuer ehelichte.

1788 ging sie mit ihrem Ehemann nach Berlin und wurde wie er Mitglied des Ensembles am Hoftheater. Bis sie sich 1803 von ihrem Ehemann scheiden ließ, wirkte sie dort sehr erfolgreich. 1805 heiratete Friederike Unzelmann in zweiter Ehe den Schauspieler Heinrich Bethmann.

Durch ihre Erfolge in Berlin bekam Bethmann-Unzelmann viele Angebote, die sie in Folge dann auch annahm. Kleinere Tourneen führten sie an die Theater von Hamburg, Leipzig und Wien. Von Kritikern und dem Publikum begeistert aufgenommene Gastspiele gab sie an den Bühnen von Braunschweig, Frankfurt am Main, München und Prag. 1804 sang sie auf Wunsch von Friedrich Heinrich Himmel die Titelpartie in der Uraufführung seiner Oper "Fanchon, das Leiermädchen". Weitere Glanzrollen waren die „Konstanze“ in "Die Entführung aus dem Serail", „die Gräfin“ in "Figaros Hochzeit" und die „Fiordiligi“ in "Così fan tutte" von Wolfgang Amadeus Mozart. Aber auch in den Werken von Gotthold Ephraim Lessing und William Shakespeare konnte sie überzeugen.
1810 erlebte Friederike Bethmann-Unzelmann einen Eklat im Berliner Theater: Bei einer Aufführung der Oper "Sargines" (Ferdinando Paër) wurde ihre Tochter auf der Bühne vom Publikum ausgepfiffen. Daraufhin stürmte Friederike Bethmann-Unzelmann die Bühne, nahm ihre Tochter aus Empörung darüber mit sich und schwor, nie wieder aufzutreten. Durch Vermittlung von August Wilhelm Iffland nahm sie ihre Entscheidung aber wieder zurück.

Im Alter von 55 Jahren starb Friederike Bethmann-Unzelmann plötzlich und unerwartet am 16. August 1815 in Berlin. Ihre letzte Ruhestätte ist das Familiengrab Unzelmann auf dem Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirche in Berlin-Kreuzberg. Sie liegt dort neben ihrem Sohn Friedrich Unzelmann (1797–1854) und seiner Gattin Johanna geb. Schilling (1797–1873). An der verputzten Grabwand sind drei Marmortafeln mit den Namen der Toten angebracht. Davor steht ein gesockeltes Marmorkreuz. Die Anlage wird vorne durch ein Gitter begrenzt.




</doc>
<doc id="645501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645501" title="Alstom Coradia LINT">
Alstom Coradia LINT

Der Alstom Coradia LINT ist eine Familie von Nahverkehrs-Dieseltriebwagen. Das Akronym „LINT“ steht für „leichter innovativer Nahverkehrstriebwagen“. Der LINT wurde von "Linke-Hofmann-Busch" (LHB) entworfen und wird nach Übernahme von LHB durch Alstom innerhalb der Produktfamilie Alstom Coradia vertrieben.

Die Variante iLINT steht für mit Wasserstoff-Brennstoffzellen angetriebene Triebwagen.

Die LINT-Triebwagen sind in Stahlbauweise ausgeführt. Bei den LINT 27 und 41 wird pro Wagenkasten ein Triebdrehgestell von einer dieselmechanischen Antriebsanlage mit liegend eingebauten MTU-Reihen-Sechszylinder-Dieselmotoren über eine Gelenkwelle angetrieben. Bei den LINT 54 und 81 kann in einem Endwagen ein weiteres Triebdrehgestell mit einer weiteren Antriebsanlage eingebaut werden.

Bis zu vier Einheiten sind über automatische Mittelpufferkupplungen zu einem Zug kuppelbar.

Als Bremsen werden druckluftbetätigte Scheibenbremsen verwendet, an je einem Triebdrehgestell befinden sich zusätzlich Magnetschienenbremsen. Als Feststellbremse sind Federspeicher vorhanden. Bei älteren Fahrzeugen kamen Bremsanlagen von Mannesmann-Rexroth Pneumatik zum Einsatz, später wurde auf Bremsausrüstungen von Knorr-Bremse gewechselt. Die Fahrzeuge für DB Regio, Erixx und die Taunusbahn verwenden zudem Retarder als hydrodynamische Ergänzungsbremse. Zusätzlich verfügen die Fahrzeuge des Erixx und der Taunusbahn über Dieselrußpartikelfilter.

Das Fahrgastinformationssystem kann bei einem Teil der Fahrzeuge auch die Position des Bahnsteigs am nächsten Halt ansagen. Die Durchsage "„Nächster Halt: …“" wird mit "„Ausstieg in Fahrtrichtung links/rechts“" ergänzt. Das erleichtert blinden oder sehbehinderten Menschen den Ausstieg. Darüber hinaus wird innen "„Ausstieg links/rechts“" angezeigt. Gesteuert wird die Seitenansage in der Regel manuell per Tastendruck.

Die Fahrzeuge verfügen über voneinander unabhängige Führerraumklimaanlagen und Fahrgastraumklimaanlagen. Je Wagenkasten sind zwei Dachklimageräte vorhanden. Die Abwärme der Dieselmotoren wird zur Beheizung von Fahrgasträumen und Führerräumen genutzt. Reicht die Abwärme nicht aus, so werden dieselbefeuerte Zusatzheizgeräte zugeschaltet. Geliefert wird die Heizungs-, Lüftungs-, Klimaanlage von „Spheros“ (ehemals Webasto).

Die Steuerschränke im Führerraum werden als Sonderlösung von Rittal produziert und von Alstom ausgerüstet.

Die Typenbezeichnung gibt durch eine angehängte Zahl die ungefähre Länge in Metern an. Der im deutschen Fahrzeugeinstellungsregister als Baureihe 0640 geführte einteilige Typ mit einer Länge von 27,26 m heißt LINT 27. Bei der Deutschen Bahn AG wird er als Baureihe 640 geführt. Fahrzeuge, deren Einstiege für eine Bahnsteighöhe von 76 cm über Schienenoberkante optimiert sind, enthalten ein zusätzliches H am Ende der Bezeichnung.

Der im deutschen Fahrzeugeinstellungsregister als Baureihe 0648 geführte mit einem Jakobs-Drehgestell ausgeführte zweiteilige Typ mit einer Länge von 41,89 m heißt entsprechend LINT 41. Bei der Deutschen Bahn AG wird er als Baureihe 648 geführt.

Andere Konfigurationen mit Wagenkästen auf Enddrehgestellen, zweiteilig als LINT 54 (Baureihe 622) und dreiteilig als LINT 81 (Baureihe 620) bezeichnet, werden ebenfalls angeboten.

Die einteiligen Triebwagen haben eine Leistung von 315 Kilowatt und eine Höchstgeschwindigkeit von 120 km/h. Eine Besonderheit ist die dieselhydraulische Kraftübertragung bei den LINT 27 der DB Regio, während in allen anderen Nachfolgebaureihen ein dieselmechanisches Automatikgetriebe eingebaut wurde.

Ein Fahrzeug bietet 52 Sitzplätze in der 2. Klasse, acht Sitzplätze in der 1. Klasse, sowie 13 Klappsitze im Mehrzweckabteil. Bei unbenutzten Klappsitzen haben 85 Personen stehend Platz, bei besetzten Klappsitzen 71.

Die Fahrzeuge wurden vor allem auf nicht elektrifizierten Nebenstrecken in Nordrhein-Westfalen von der DB Regio NRW eingesetzt, ehe die Verkehre zum Fahrplanwechsel im Dezember 2014 von der HLB übernommen wurden. Sie waren auf den Strecken Finnentrop – Olpe (Biggetalbahn), Siegen – Bad Berleburg (Rothaarbahn) und Dillenburg – Au (Sieg) unterwegs. Außerdem wurden fünf dieser Triebwagen von DB Regio Südost im Raum Leipzig von 2006 bis zum Fahrplanwechsel 2008 eingesetzt.

Als erste Nichtbundeseigene Eisenbahn bestellte vectus Ende 2004 zehn LINT 27. Diese Fahrzeuge fuhren in allen Traktionsvarianten auf der "Ländchesbahn" zwischen Niedernhausen und Wiesbaden sowie Limburg–Koblenz (Lahntalbahn). Weitere Einsatzgebiete waren Limburg – Montabaur – Siershahn (Unterwesterwaldbahn) und Limburg – Westerburg – Hachenburg – Altenkirchen – Au(Sieg) (Oberwesterwaldbahn). Nach der Neuvergabe der Verkehrsleistungen gingen die Triebwagen in den Besitz der Muttergesellschaft Hessische Landesbahn über, um nach einer Designanpassung bei Alstom in Braunschweig im Eifel-Westerwald-Sieg-Netz zu fahren.

Die Transdev Sachsen-Anhalt setzt die Züge seit 2005 beim HEX (Harz-Elbe-Express) auf den Strecken Halberstadt – Blankenburg (Harz) und Könnern – Bernburg (Saale) sowie als Verstärkerwagen ein. Die Fahrzeuge werden durch Transdev GmbH betrieben und bei der VIS Verkehrs Industrie Systeme GmbH Halberstadt gewartet. Ab Dezember 2018 werden diese von der Hanseatischen Eisenbahn für den Regionalbahnverkehr auf den Strecken Stendal–Rathenow und Stendal–Tangermünde übernommen.

Ein neues Einsatzgebiet findet der LINT 27 auf der Oberen Ruhrtalbahn (KBS 435). Dort werden die Fahrzeuge seit Ende April 2008 als Fahrradwagen zur Verstärkung der zweiteiligen LINT 41 eingesetzt. Der enorme Zuspruch des RuhrtalRadweges von Winterberg nach Duisburg machte den Umbau und Einsatz der Fahrzeuge erforderlich, dabei wurde die Innenbestuhlung größtenteils durch Abstellplätze für Fahrräder ersetzt.

Seit 2017 ergänzen zehn weitere Exemplare das Harz-Weser-Netz von DB Regio, zum einen als Ersatz für die letzten Notfall-Triebwagen der Baureihe 628 und zum anderen im Regelbetrieb: Auf der Ilmebahn seit Dezember 2018 zwischen Einbeck-Mitte und Salzderhelden, wo die Zubringerfunktion zum Metronom bis dato von Bussen mit dreimal längerer Fahrzeit übernommen wurde; zwischen Braunschweig Hbf und Salzgitter-Lebenstedt, wo seit Dezember 2017 ein Halbstundentakt gefahren wird; sowie für Verstärkerleistungen auf der elektrifizierten Strecke Braunschweig–Helmstedt. Ein Fahrzeug wurde am 20. August 2017 im Bahnhof Hardegsen auf diesen Ort getauft.

Ab Dezember 2019 werden vier Stück bei der Südostbayernbahn auf der Bahnstrecke Traunstein–Traunreut/Mühldorf eingesetzt.

Der LINT 41 besteht aus zwei Wagenhälften, die sich in der Zugmitte auf ein Jakobs-Drehgestell stützen. Die Fahrzeuge haben vier Außentüren, optional ein WC pro Triebzug und einen Traglastenbereich. Bei einigen Verkehrsunternehmen (zum Beispiel Dreiländerbahn) befinden sich im Türbereich auch Fahrkartenautomaten. Im Hochflurteil zwischen Triebdrehgestell und Einstiegsbereich beider Wagen sind unterflur die je 315 kW bis 390 kW leistenden Motoren eingebaut, die jeweils die Achsen des End-Drehgestells über Kardanwellen und Achsgetriebe antreiben.

Die LINT-41-Triebzüge werden von verschiedenen Eisenbahnverkehrsunternehmen vor allem im nördlichen Deutschland eingesetzt. Die DB Regionalbahn Schleswig-Holstein setzte unter der DB-Baureihe 648 von Kiel aus sechs dieser Züge (648 001–006) ab 2009 auf der Bahnstrecke Kiel – Neumünster ein. Mittlerweile sind diese Triebwagen in Dortmund beheimatet. Seit 2005 setzt DB Regio NRW 29 Fahrzeuge (648 101–121, 201–207) ein. Diese sind auf den Linien Dortmund – Winterberg, Dortmund – Iserlohn, Dortmund – Lüdenscheid, Unna – Neuenrade und bis Ende 2014 Dillenburg – Au (Sieg) unterwegs. Einige LINT-Triebzüge wurden an DB Regio Nordost nach Berlin abgegeben, wo sie nach einem Re-Design nun auf dem Prignitz-Express eingesetzt werden. Seit Dezember 2014 werden diese Triebwagen von DB Regio Südwest (seit 2016 DB Regio Mitte) auf den Strecken der Lahn-Eifel-Bahn gemeinsam mit Bombardier Talent-Triebzügen eingesetzt. Dies beinhaltet die Bahnstrecke Andernach–Kaisersesch, den Abschnitt Andernach–Koblenz der Linken Rheinstrecke sowie die Lahntalbahn.

Außerdem sind 27 weitere Triebwagen (648 251–277) im Harz-Weser-Netz von Braunschweig aus im Einsatz.

Beim Harz-Elbe-Express (HEX) fahren die LINT 41 seit 2005 auf den Strecken Halle – Halberstadt – Goslar und (Berlin –) Magdeburg – Thale. Im Dezember 2018 endete der Einsatz aller LINT im Netz der HEX durch Verlust der kompletten Ausschreibung. Die 648 gingen zu Leo Express CZ und lediglich 5 Stück bleiben im Transdev Konzern um bei den Betrieben NWB, WEG u. a. weiter eingesetzt werden zu können für Verstärkerleistungen.

Weitere Bahngesellschaften sind: Abellio Rail NRW, Arriva, Bayerische Regiobahn (BRB), Eisenbahnen und Verkehrsbetriebe Elbe-Weser (EVB), Hessische Landesbahn (davon 7 LINT 41 mit neuer Kopfform (Baureihe 1 648 / DB Baureihe 623) ), Die Länderbahn Oberpfalzbahn, Lokaltog (Dänemark), Ostseeland Verkehr (OLA), Mitteldeutsche RegioBahn (MRB) (ehemalige Fahrzeuge der OLA), nordbahn (NBE), Nord-Ostsee-Bahn (NOB), NordWestBahn (NWB), OC Transpo (Kanada), Keolis Nederland (Niederlande), vectus, erixx (erx, 25 Stück auf Heidebahn und Amerikalinie). Eigentümer der in Niedersachsen von Nichtbundeseigenen Eisenbahn eingesetzten LINT 41 (NordWestBahn, EVB, erixx, bis 2011 auch eurobahn) ist die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen. Deren 24 Triebwagen (648 070–093) der ersten Serie wurden vom Frühjahr 2014 bis Januar 2016 in Braunschweig bei Alstom modernisiert, ab 2017 werden auch die 26 Triebwagen (648 171–179, 181–191 und 194–199) der zweiten Serie dort modernisiert.

30 der von Arriva eingesetzten Triebzüge gehören der Leasinggesellschaft Alpha Trains, die zehn im Jahr 2006 beschafften Triebwagen der HLB sind Eigentum der „Fahrzeugmanagement Region Frankfurt RheinMain GmbH“ (fahma).

Für das Niers-Rhein-Emscher Netz hat die NordWestBahn 28 Triebwagen vom Typ LINT 41 H bestellt. Das Niers-Rhein-Emscher Netz umfasst die Linien RE 10 Düsseldorf – Kleve, RB 31 Duisburg – Xanten, RB 36 Oberhausen – Duisburg-Ruhrort und die RB 44 Dorsten – Oberhausen.

Aus Bayern gab es Bestellungen für die damalige DB Regio Mittelfranken (heute DB Regio Bayern), die die Ausschreibung für das Dieselnetz Nürnberg gewonnen hatte. 27 zweiteilige Züge (LINT 41) wurden ab Januar 2008 als 648 301–327 an DB Regio ausgeliefert.

Die Bayerische Regiobahn (Transdev GmbH) setzt seit Dezember 2008 16 LINT 41 im "Dieselnetz Augsburg II" mit einer gesteigerten Motorleistung von 2× 390 kW ein, die mit zwei Mercedes-Benz-Sechszylinder-Dieselmotoren ausgerüstet sind. Weitere zehn Züge wurden bis zum Dezember 2009 in Betrieb genommen. Befahren werden die Strecken Augsburg – Weilheim – Schongau, Augsburg – Ingolstadt und Eichstätt Bahnhof – Eichstätt Stadt.

Die Regionalbahn Schleswig-Holstein erbringt ihre Leistungen im sogenannten Ostnetz seit Dezember 2009 mit 41 Lint 41 (648 331–355, 648 450–465). Die ersten 648.3 wurden Ende August 2009 ausgeliefert. Sie werden auf fast allen Strecken der RB SH eingesetzt. Zum Einsatz kommen sie auf den Strecken Kiel–Husum, Kiel–Flensburg, Kiel–Lübeck (–Lüneburg), Kiel–Hamburg (nur einzelne Züge in der Nacht), Kiel–Oppendorf, Lübeck–Neustadt (–Puttgarden), Lübeck–Lübeck Travemünde Strand, Husum–Bad St. Peter Ording, Hamburg–Aumühle,

Seit Dezember 2011 werden die bis zu 120 km/h schnellen LINT auf den Strecken rund um Soltau, nach Hannover, Buchholz in der Nordheide, Uelzen und Bremen eingesetzt. Dafür bestellte die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen 28 Dieseltriebzüge (648 470–497). Diese Züge besitzen Rußpartikelfilter und Videoüberwachung.

Im Februar 2010 wurde ein weiterer Auftrag über 23 Coradia-LINT-41-Züge mit der Hessischen Landesbahn (HLB) unterzeichnet. Die Züge werden ab Dezember 2011 in Ost- und Mittelhessen auf der Vogelsbergbahn, Rhönbahn und Lahntalbahn eingesetzt.

Abellio Rail NRW hat neue Coradia LINT-41-Züge bestellt, die seit dem 15. Dezember 2013 auf der S 7 der S-Bahn Rhein-Ruhr verkehren (früher Der Müngstener). Sie besitzen eine Einstiegshöhe von 76 Zentimetern sowie eine optimierte Crashfront. Außerdem weichen sie vom genannten Leergewicht der bisherigen LINT 41 ab: Sie haben eine Leermasse von rund 72 Tonnen und haben eine zulässige Gesamtmasse von 92 Tonnen, die Achslast beträgt 16 Tonnen.

Im Juni 2012 bestellte DB Regio weitere 14 LINT 41 mit 112 Sitzplätzen, hauptsächlich für den Regionalverkehr in Rheinland-Pfalz. Der Einsatz wird im „Dieselnetz Südwest“ ab 2015 erfolgen. Diese Triebwagen werden als Baureihe 623 bezeichnet und sind grau mit roten Kopfpartien im Design des Rheinland-Pfalz-Taktes gestrichen.

Im Rahmen der im März 2013 gewonnenen Ausschreibung „Teilnetz Ost-West“ Mecklenburg-Vorpommern orderte DB Regio weitere LINT 41 für den Betrieb der Regionallinien Lübeck – Bad Kleinen – Pasewalk – Ueckermünde Stadthafen / Szczecin. Diese tragen die Baureihenbezeichnung 623 und haben seit April 2016 eine Zulassung für Polen.

Im April 2014 wurden zur Erweiterung des Fahrplanangebotes für das Weser-Ems-Netz zum Fahrplanwechsel 2016/2017 von der LNVG sechs neue LINT 41 (1648 301–306) bestellt und weitere 13 Bestandsfahrzeuge sollen umgerüstet und modernisiert werden und dadurch mit den Neufahrzeugen kompatibel sein.

Als Ersatz für die nicht zugelassenen Pesa Link-Fahrzeuge hat die Oberpfalzbahn im Februar 2015 zwölf LINT 41 bestellt. Die Fahrzeuge wurden am 24. Februar 2016 zugelassen und zwischen März und Juni 2016 geliefert.

Abellio Rail Mitteldeutschland bestellte am 30. Dezember 2015 54 LINT 41 Dieseltriebzüge. Der Einsatz erfolgt im „Dieselnetz Sachsen-Anhalt“ seit Dezember 2018. Die Züge werden als Baureihe 1648 geführt. Sie verfügen unter anderem über Steckdosen an fast allen Plätzen und kostenfreies W-LAN mit einem Infotainmentsystem. Es handelt sich dabei um die größte Einzelbestellung von LINT 41. Die NS Financial Services Company ist Eigentümer der Fahrzeuge und Leasinggeber gegenüber Abellio Rail Mitteldeutschland.

Die Nordbahn Eisenbahngesellschaft bedient die Bahnstrecken Neumünster–Heide, Heide–Büsum und Neumünster–Bad Oldesloe mit sieben LINT 41, wovon sechs im Jahr 2001 gebaut wurden und 2011 rundum modernisiert wurden, der siebte (VT 2.77) wurde im Jahr 2011 gebaut.

Am 26. März 2015 gaben der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr und Nahverkehr Rheinland bekannt, dass VIAS Rail ab dem Fahrplanwechsel am 10. Dezember 2017 die nordrhein-westfälischen Regionalbahnlinien RB 34 Mönchengladbach–Dalheim und RB 39 Düsseldorf–Bedburg betreibt. Auf den zwei Linien werden zwölf neue Fahrzeuge des Typs Alstom Coradia LINT (neun LINT 54H und drei LINT 41H) eingesetzt.

Für das Dieselnetz Augsburg I mit den Linien München–Füssen sowie Augsburg–Füssen und Augsburg–Landsberg beschaffte die Bayerische Regiobahn zum Dezember 2018 28 neue Triebwagen der Baureihe LINT, darunter 19 LINT 41.

Im Zuge der Reaktivierung der Verbindung Bad Bentheim–Neuenhaus zum Juli 2019 erwarb die Bentheimer Eisenbahn fünf neue LINT 41 mit je 118 Sitzplätzen.

Für das „Dieselnetz Ulm“ liefert Alstom ab 2020 acht Coradia LINT 41 mit je 125 Sitzplätzen an die DB Regio Bayern.

Die Bayerische Regiobahn beschafft zur Erneuerung ihres Fahrzeugbestandes für die Verlängerung des Betriebes der Augsburger Netze 41 neue LINT 41, die ab 2022 in Betrieb genommen werden sollen.

Die Dieseltriebwagen des Typs LINT 54 bestehen aus zwei Wagenkästen, die jeweils auf zwei Enddrehgestellen ruhen. Die Fahrzeuge haben acht Außentüren, sie sind u. a. mit Klimaanlage, Notsprecheinrichtung zum Triebfahrzeugführer und einer Videoüberwachung ausgestattet.


Weitere Einsätze sind:

Im April 2013 machte 622 001 der DB erste Probefahrten. Die Premierenfahrt für das Kölner Dieselnetz vom Kölner Hauptbahnhof zum DB Werk in Köln-Deutz fand am 15. Januar 2014 statt. Dabei wurde auch der Markenname "vareo" präsentiert, der sich aus den Anfangsbuchstaben der Einzugsgebiete Voreifel, Ahrtal, Rhein, Eifel und Oberbergisches Land zusammensetzt.

Die VIAS Rail hat für die Erweiterung der Fahrzeugflotte im Odenwald vier LINT 54 bestellt.

Die Rurtalbahn hat zur Erneuerung der Fahrzeugflotte bei Alstom drei LINT 54 bestellt, die ab 2017 sukzessive auf dem Nordast und Südast der RB 21 (Linnich–Düren–Heimbach) eingesetzt werden.

Für das Dieselnetz Augsburg I mit den Linien München–Füssen sowie Augsburg–Füssen und Augsburg–Landsberg beschaffte die Bayerische Regiobahn zum Dezember 2018 28 neue Triebwagen der Baureihe LINT, darunter vier LINT 54.

Für das „Dieselnetz Ulm“ liefert Alstom ab 2020 zwölf Coradia LINT 54 mit je 150 Sitzplätzen an die DB Regio Bayern. Zur Erneuerung der Fahrzeugflotte bestellte die Bayerische Oberlandbahn 25 neue LINT 54, die ab 2020 zur Auslieferung kommen sollen. Weitere sechs LINT 54 wurden im Juni 2019 nachbestellt.

Im Netz "Elbe-Spree" wird die Ostdeutsche Eisenbahn GmbH für ihre Linien RB 33, RB 37 und RB 51 acht Fahrzeuge vom Typ LINT 54 bestellen und ab Dezember 2022 einsetzen.

Die deutschen Dieseltriebwagen LINT 81 haben die Baureihenbezeichnung 620. Die Fahrzeuge haben zwölf Außentüren, sie besitzen im Unterschied zum LINT 54 zusätzlich einen motorisierten Mittelwagen, der zwei eigene Enddrehgestelle hat.

Der Verkehrsbetrieb Rheinland der DB Regio Region NRW setzt die Fahrzeuge zusammen mit LINT 54 unter dem Markennamen "vareo" im Kölner Dieselnetz ein. Der erste Zug der Baureihe 620.0/620.5 wurde Ende 2012 ausgeliefert. Die Zusammensetzung der dreiteiligen Züge ist 620.0/621.0/620.5.

Da die LINT-54-Fahrzeuge nach einiger Zeit nicht mehr für jede Strecke ausreichten, wurden fünf dieser Fahrzeuge um einen Mittelwagen (621.0) verlängert.

Die vlexx GmbH (vormals DNSW GmbH) setzt 18 LINT 81 im Dieselnetz Südwest ein.

Für das Dieselnetz Augsburg I mit den Linien München–Füssen sowie Augsburg–Füssen und Augsburg–Landsberg beschaffte die Bayerische Regiobahn zum Dezember 2018 28 neue Triebwagen der Baureihe LINT, darunter fünf LINT 81.

Auf Basis des LINT 54 hat Alstom zusammen mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt in Salzgitter und Tarbes den iLint (Projektnamen „Bethy“) entwickelt, einen Triebzug mit Wasserstoffantrieb. Der Wasserstoff wird – zusammen mit Sauerstoff aus der Umgebungsluft – von Brennstoffzellen in elektrische Energie gewandelt, diese treibt Elektromotoren an. Die Wasserstoffspeicher sind zwei 90 Kilogramm fassende Tanks, die auf dem Dach untergebracht sind. Die Brennstoffzellen mit zwei mal 200 kW Leistung stammen aus kanadischer Produktion. Der Antrieb stellt eine Anfahrzugkraft von 87 kN und eine Leistung von 544 kW zur Verfügung. Für die übrige Antriebstechnik werden Bauräume genutzt, in denen auch in der gegenwärtigen Dieselversion Antriebskomponenten verbaut sind. Als Energiespeicher sind Lithium-Ionen-Batterien mit 110 kWh Kapazität unter dem Fahrgastraum untergebracht, die von Akasol hergestellt werden. Diese puffern die von den Brennstoffzellen erzeugte elektrische Energie und können zusätzlich Bremsenergie speichern, um sie beim Beschleunigen wieder zu nutzen. Die Reichweite soll voll aufgetankt bei 600 bis 1000 Kilometern liegen, die Höchstgeschwindigkeit bei 140 km/h. Der Zug bietet 150 Sitz- und 150 Stehplätze.

Auf der Innotrans 2014 haben das Land Niedersachsen, der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr, das Land Baden-Württemberg und der Rhein-Main-Verkehrsverbund eine Absichtserklärung mit ALSTOM zur Beschaffung von 48 Wasserstofftriebzügen unterzeichnet. Hierdurch sollte die Entwicklung eines solchen Fahrzeugmodells vorangetrieben werden. Am 14. März 2017 wurden die ersten Probefahrten absolviert.

Ab Frühjahr 2018 sollten zwei Exemplare für die Landesnahverkehrsgesellschaft Niedersachsen auf Linien der Eisenbahnen und Verkehrsbetriebe Elbe-Weser (EVB) in einen Probebetrieb gehen, insgesamt sollen hier 14 Exemplare angeschafft werden. Am 11. Juli 2018 erhielt der iLint die Zulassung für den kommerziellen Fahrgasteinsatz in Deutschland. Dieser begann am 17. September 2018 bei den EVB auf der Strecke Buxtehude–Bremerhaven–Cuxhaven. Es handelt sich um den weltweit ersten Einsatz eines wasserstoffgetriebenen Zugs im regulären Linienbetrieb. Gebaut wurde der Triebwagen in Salzgitter. Eine Anlage mit Wasserstofftankstelle soll in naher Zukunft gebaut werden. Bis zu ihrer Fertigstellung kommt der benötigte Wasserstoff mit Tankwagen aus den Niederlanden. Die beiden leisen Fahrzeuge fahren nun im Regelbetrieb.

Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2022 sollen 27 Brennstoffzellenzüge auf vier Linien im Taunus die bisherigen Dieselfahrzeuge ersetzen. Der notwendige Wasserstoff soll vom Industriepark Höchst abgenommen werden, wo er als Prozessprodukt anfällt. Für Alstom ist es einer der wichtigsten Aufträge in jüngster Zeit. Der Rhein-Main-Verkehrsverbund im Main-Taunus-Kreis ist der Besteller. Endgültiger Käufer wird die RMV-Tochter "Fahrzeugmanagement Region Frankfurt RheinMain", Fahma, sein. Dies ist der zweite Auftrag für Alstom, nach demjenigen aus Niedersachsen.

Im ersten Halbjahr 2018 gab der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr (VRR) seinen Ausstieg aus der 2014 geschlossenen Absichtserklärung bekannt, 14 Wasserstofffahrzeuge zu beschaffen. Die Beschaffung und Wartung der Fahrzeuge ist für den Betrieb des Emscher-Münsterland-Netzes zwischen Essen, Borken und Coesfeld ausgeschrieben worden. ALSTOM konnte in der Ausschreibung die Zusicherung nicht einhalten, dass die Bereitstellung der Fahrzeuge mit Bundesförderung zu den gleichen Konditionen wie bei gleichwertigen Dieseltriebzügen möglich ist. Die Ausschreibung der Fahrzeugbereitstellung soll nun mit weiteren Linien zu einem späteren Zeitpunkt wiederholt werden. Die Antriebsform soll in dieser Runde technologieoffen aber möglichst emmisionsarm sein.

Im Februar 2019 fand im Rahmen des Projekts h-Well eine Testfahrt auf der Strecke Rottenbach–Katzhütte in Thüringen statt. Diese war Teil einer Machbarkeitsstudie zum klimaneutralen Bahnbetrieb, der zum Fahrplanwechsel 2021 für diese Strecke geplant ist.

Für die Entwicklung des mit Wasserstoffantrieb ausgerüsteten iLint ist die Alstom Transport Deutschland im Jahr 2016/2017 mit dem Innovationspreis des Privatbahn Magazin ausgezeichnet worden.

Auf den Strecken im Kölner Dieselnetz lösten die längeren Türöffnungszeiten sowie die engeren Sitzreihen und die geringe Türanzahl gegenüber der Länge des Zuges bei den Fahrgästen Kritik aus. Seit dem Fahrplanwechsel am 15. Dezember 2014 sind auf verschiedenen Strecken erhebliche Verspätungen eingefahren worden.

Im Februar 2010 erklärte die Regionalbahn Schleswig-Holstein, dass die Zuverlässigkeit der neuen LINT aufgrund von technischen Problemen noch nicht den Anforderungen genüge. Insbesondere gab es Schäden an den Turboladern, diese wurden geprüft und erforderlichenfalls ausgetauscht.
Fast drei Jahre später, im Dezember 2012, meldet die Landesweite Verkehrsservicegesellschaft Schleswig-Holstein in ihrem Kundenmagazin "nah.sh":

Im Dezember 2015 meldete das private Bahnunternehmen erixx, dass es ab sofort auf den Strecken Bremen – Soltau – Uelzen und Buchholz – Soltau – Hannover Wolldecken an die Fahrgäste im LINT verteilen werde:

Am 18. Januar 2015 und am 25. April 2015 kam es zu einem Brand an je einer Antriebseinheit („Powerpack“) eines LINT 41 der Nordwestbahn. Ursache war eine beschädigte oder von ihrer Befestigung gelöste Leckleitung in Verbindung mit der Konstruktion der Kraftstoffrückführung: Die Kraftstoffförderpumpe hat eine konstante Leistung, weswegen nicht benötigter Kraftstoff von der Einspritzpumpe über eine Rückführungsleitung in den Kraftstofftank zurückgeleitet wird. Hinzu kommt bei der Einspritzung überschüssiger Kraftstoff, der über eine Dieselleckleitung vom Motor in die Rückführungsleitung geleitet wird. Durch den Druck in der Rückführungsleitung konnte Dieselkraftstoff aus dieser über den Defekt der Leckleitung austreten. Durch diese größere Menge bildete sich nach der Verflüchtigung an Abgasrohr und Turbolader ein Gemisch, das sich bei der dortigen hohen Temperatur entzünden konnte. Bereits ab 2008 traten ähnliche Fahrzeugbrände auf, bei denen jenes nun ebenfalls als Ursache angenommen wird.

Eingesetzt werden die Fahrzeuge (ihrer Stückzahl entsprechend) aktuell in fast ganz Deutschland. Für folgende Regionen liegt eine Einsatzübersicht vor:

Stand: 12/2019

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2019

Stand: 07/2019

Stand: 05/2019

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 12/2018

Stand: 06/2019



</doc>
<doc id="645506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645506" title="Bethel-Euro">
Bethel-Euro

Der Bethel-Euro – vor der Euro-Umstellung Bethel-Mark – ist eine Komplementärwährung in den von Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel. Sie berechtigt Bewohner und Mitarbeiter zum Einkauf in Geschäften Bethels. 1908 ins Leben gerufen, ist der Bethel-Euro vermutlich die älteste noch existierende Komplementärwährung Deutschlands.

Die Währung, bei der es sich streng genommen um Warengutscheine für einige wenige Geschäfte handelt, wird von der örtlichen Sparkasse Bielefeld ausgegeben. Für 100,- Euro erhält man dabei 105,- Bethel-Euro. Beim Einkauf gilt dagegen 1,- Euro gleich 1,- Bethel-Euro. Schätzungsweise zehn bis 15 Prozent des Geldverkehrs in den Betheler Geschäften wird mit Bethel-Geld bestritten.

Die Geldscheine werden in den sieben Werten 50, 20, 10, 5, 2 und 1 Euro sowie 50 Cent ausgegeben, Münzen gibt es nicht. Die Scheine weisen drei verschiedene Größen und sieben Farbtöne auf. Sie sind mit markanten oder geschichtsträchtigen Gebäuden aus Bethel verziert, zum Beispiel "Sarepta", "Gilead", die "Bethel-Pforte" oder die "Mamre-Patmos-Schule". Insgesamt sind etwa 100.000 Bethel-Euro-Scheine im Gesamtwert von knapp einer Million Euro im Umlauf.

Die Einführung des Bethel-Geldes am 1. September 1908 sollte dazu führen, dass das Geld in der eigenen Einrichtung und nicht in fremden Geschäften ausgegeben wird. Während der Inflation 1923 musste das Bethelgeld stetig auf dünnem Papier nachgedruckt werden. Am 15. November 1923 wurde der nominal höchste Schein für Waren im Wert von 500 Milliarden Mark ausgegeben. 1948 wurde das Bethel-Geld aus dem Verkehr gezogen und konnte im Verhältnis Zehn zu Eins in D-Mark eingetauscht werden. Ab dem 1. Januar 1955 wurde die Währung erneut ausgegeben. Zwei Monate nach der Euro-Umstellung wurde am 1. März 2002 auch die Bethel-Mark vom Bethel-Euro abgelöst.



</doc>
<doc id="645510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645510" title="Buckenhofer Forst">
Buckenhofer Forst

Der Buckenhofer Forst ist ein Waldgebiet bei Buckenhof im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt.

Der Forst ist ein südlich von Buckenhof gelegener Teil des Sebalder Reichswaldes, der wiederum ein Teil des Nürnberger Reichswaldes ist.

Lange Zeit war ein Neubau der Staatsstraße St 2240 als Südumgehung von Weiher, Uttenreuth und Buckenhof durch den Buckenhofer Forst geplant, jedoch wurde im Frühjahr 2011 bekannt, dass die geplante Trassenführung bei Uttenreuth durch ein Gebiet verlief, in dem mehrere geschützte Arten brüten (z. B. die Heidelerche). Die Planungen wurden im Juni 2012 dann endgültig eingestellt, nachdem alternative Lösungen noch weniger Begeisterung fanden.

Im Buckenhofer Forst befinden sich ein Wildschweingehege und mehrere Brunnen zur Trinkwassergewinnung.

Ferner befindet sich südlich von Weiher ein ehemaliges Munitionsdepot, das als Erdaushubdeponie und Solarpark genutzt wird.




</doc>
<doc id="645511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645511" title="Allinghausen">
Allinghausen

Allinghausen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Allinghausen liegt westlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (54 km westlich) und Siegen (46 km südöstlich).

Im Jahre 1402 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar als „Tzergijs van Alnkusen“ mit anderen Helfern des Clas v. Ziyssen in einer Fehde mit der Stadt Köln genannt (Lokalisierung unsicher). 

Schreibweise der Erstnennung: "Alnkusen"

Sichere Nennung: 1509 als "Alnerkuisen" und zwar: „Clais von Alnerkuisen ist Zeuge in einem Grenzumgang.“

Die Landesstraße 341 verläuft durch Allinghausen. Der Ort liegt direkt an der östlich verlaufenden Bundesstraße 256 und 1 km nördlich der von Köln zur A 45 verlaufenden A 4.


</doc>
<doc id="645512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645512" title="Gottsbüren">
Gottsbüren

Gottsbüren ist ein Stadtteil von Trendelburg im nordhessischen Landkreis Kassel.

Das Dorf Gottsbüren liegt ca. 30 km (Luftlinie) nördlich der nordhessischen Großstadt Kassel. Der nördliche Teil ist vom Reinhardswald umgeben, westlich liegt der unweit darin gelegene hohe Langenberg mit angrenzenden, stark bewaldeten hohen Hahneberg. Beide befinden sich östlich der Holzape, und das Dorf wird von deren Zufluss Fuldebach durchflossen. Die Ortsstruktur wird von der von Hofgeismar nach Gieselwerder führenden und in der Ortsmitte zur Sababurg abzweigenden Landstraße bestimmt. Das im Zentrum gelegene, von Straßenzügen dreieckig umschlossene Areal, in dem die Kirche auf einem Plateau über dem Fuldebach liegt, stellt wahrscheinlich den Standort des mittelalterlichen Klosterhofes dar.<br>
Die ältesten erhaltenen Fachwerkhäuser stammen noch aus dem mittleren 17. Jahrhundert, also aus der Zeit, als die Töpferei vorherrschte.<br>
Durch den Ort führt ein Abschnitt der Straße der Weserrenaissance. Nur 4,5 km (Luftlinie) süd-südöstlich von Gottsbüren befindet sich die sagenumwobene Sababurg, das „Dornröschenschloss“ der Brüder Grimm.

Gottsbüren wurde bereits im Jahre 856 in einer Schenkungsurkunde des Klosters Corvey als Siedlung „Buria“ erwähnt. Über die Namen Gunnesburin, Gunnesburen, Hundesburen, Godesburen tauchte 1355 zum ersten Mal der Name Gottsbüren auf.

Gottsbüren gehörte von 1244 an zur Grafschaft Dassel, bis Ludolf VI. von Dassel es 1272 an das Erzbistum Mainz verkaufte. Nur 60 Jahre später überließ Mainz das Dorf, allerdings widerruflich und ohne weltliche und geistliche Gerichtsbarkeit, dem Kloster Lippoldsberg.

Im Mittelalter wurde Gottsbüren von den großen Wüstungsvorgängen nur unwesentlich betroffen. Die damals günstige Verkehrslage an der alten, bedeutenden Handelsstraße "Königsstraße" war dafür ausschlaggebend.

Am 31. Dezember 1970 wurde Gottsbüren in die Stadt Trendelburg eingegliedert.

Bekannt ist Gottsbüren nicht nur durch seine Lage im Reinhardswald, sondern auch durch das so genannte "Wunder von Gottsbüren" – dem Gerücht um den heiligen Leichnam des „Herrn“. Damals (1330, evtl. auch schon 1329) wurde angeblich der Leichnam Christi in den Wäldern um Gottsbüren gefunden und in der Kirche aufgebahrt.

Erzbischof Balduin von Trier erteilte am 10. Juni 1331 die kirchliche Erlaubnis für die Wallfahrt. Später wurde daraus eine Hostienwallfahrt, die für den Wirtschaftsraum der Gegend um Gottsbüren in zirka 70 Jahren bis 1399 gewaltige Einnahmen erbrachte. Viele Pilger blieben auf dem Weg nach Santiago de Compostela zum Grab des Apostel Jakobus in Gottsbüren, um sich den weiteren Weg „an das Ende der Welt“ zu ersparen.

Im Ort steht die 1330/31 erbaute Wallfahrtskirche. Sie wurde im 14. Jahrhundert zur heutigen dreischiffigen Hallenkirche erweitert. Im März 2010 hinterließ ein Schwelbrand im Kircheninneren eine dicke Rußschicht und machte die Kirche damit für Monate unbrauchbar.

Für kurze Zeit nach dem Beginn der Wallfahrtsepoche war Gottsbüren auch Heimat eines Nonnenklosters und eines Kollegiatstifts.

So wie die Wallfahrt und in ihrem Gefolge die Töpferei im 14. und 15. Jahrhundert Gottsbüren über die Grenzen Hessens hinaus bekannt machten, so war es vom 17. bis 19. Jahrhundert der Orgelbau. Über den Beginn des Orgelbaues in Gottsbüren liegen keine eindeutigen Zahlen vor, auch über das Wirken der Orgelbauer ist nur wenig überliefert.<br>Vom 17. Jahrhundert bis 1910 war Gottsbüren Sitz mehrerer Orgelbauerfamilien:








</doc>
<doc id="645515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645515" title="MCT">
MCT

MCT ist die Abkürzung für:


m.c.t. steht für:


</doc>
<doc id="645518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645518" title="Engensen">
Engensen

Engensen ist ein Ortsteil der Stadt Burgwedel in der niedersächsischen Region Hannover mit dörflichem Charakter.

Die drei Dörfer Wettmar, Thönse und Engensen kauften sich um 1307 von der bis dahin zuständigen Pfarrei Burgdorf los. Noch vor dieser Zeit wurde die Kapelle Engensen aus Raseneisenstein und Findlingen gebaut, die heute zur ev.-luth. Kirchengemeinde St. Marcus (Wettmar-Engensen-Thönse) gehört. Sie ist eines der ältesten kirchlichen Bauwerke der Region.

Die Dörfer des Kirchspiels Wettmar, zu denen Wettmar, Engensen und Thönse gehörten, hatten von jeher Hutungs- und Weiderechte und auch das Mastungsrecht im Wietzenbruch inne. Dies war im Erbregister der Vogtei Burgwedel von 1669 festgeschrieben.

Im Engenser Hausbuch sind die Rechte der Engenser verankert. Sie waren eher außerhalb des Wietzenbruchs berechtigt und genossen die Gesamthutung mit den Ramlingern, die sich bis zum Schneedestein bei der Behre (jenseits des Müggenburger Bohldamms) erstreckte, solange keine Krankheit unter dem Vieh entstand (dann durfte das Vieh nur bis zum Grundlosen See getrieben werden).

Der Amtsvogt von Burgwedel berichtete am 2. November 1697 über das Löschwesen in seinem Bereich, darunter auch in Engensen. Danach waren zum Feuerlöschen 7 lederne Eimer vorhanden, die sich in der Kapelle befanden.

Der Hauptverkehrsweg zwischen Hannover und Celle war vom Mittelalter bis zum Jahre 1785, als die „Neue Chaussee“ über Schillerslage in Betrieb genommen wurde, die alte Poststraße über Engensen. Das Posthaus zu Engensen war im Jahre 1682 mit Pferdewechsel bereits fertiggestellt. Diesem Gebäude wurden die „Frei- und Gerechtigkeiten“ und die unbeschränkte Konzession für Wein-, Bier- und Branntweinausschank verliehen.

Im Zuge der Gebietsreform in Niedersachsen verlor die Gemeinde Engensen am 1. März 1974 ihre politische Selbständigkeit und wurde ein Ortsteil der neuen Gemeinde Burgwedel.

Der Ortsrat von Engensen setzt sich aus einer Ratsfrau und vier Ratsherren zusammen.
(Stand: Kommunalwahl 11. September 2016)

Der Ortsbürgermeister ist Friedhelm Stein (WEB). Sein Stellvertreter ist Joachim Lücke (SPD).

Der Entwurf des Kommunalwappens von Engensen stammt von dem Heraldiker und Wappenmaler Gustav Völker, der sämtliche Wappen in der Region Hannover entworfen hat. Die Genehmigung des Wappens wurde durch den Regierungspräsidenten in Lüneburg am 22. April 1960 erteilt.



Engensen wird durch Buslinien der RegioBus Hannover innerhalb des Nahverkehrs der Region Hannover erschlossen. Der Ort befindet sich innerhalb des Tarifgebietes des Großraum-Verkehrs Hannover GVH.



</doc>
<doc id="645529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645529" title="Neger (bemannter Torpedo)">
Neger (bemannter Torpedo)

Der Neger war im Zweiten Weltkrieg ein von der deutschen Kriegsmarine eingesetzter bemannter Torpedo, ein sogenannter „Ein-Mann-Torpedo“. Der Name "Neger" geht auf den Marinebaurat Richard Mohr als geistigen Vater dieser Waffe zurück. (Mohren wurden im damaligen Sprachgebrauch auch als "Neger" bezeichnet)

Entwickelt wurde der "Neger" ab 1943 von der Torpedoversuchsanstalt Eckernförde. Er bestand aus zwei übereinander angeordneten elektrisch angetriebenen G7e-Torpedos. Im oberen Torpedo gab es ein winziges Cockpit mit einer Plexiglashaube, in dem ein mit Atemgerät und Armbandkompass ausgerüsteter Steuerer Platz hatte, während der untergehängte zweite Torpedo mit einer Sprengladung ausgestattet war.

Das gesamte Fahrzeug war ansonsten unbewaffnet. Über ein einfaches Kimme-Korn-Visier in und vor der Glaskuppel konnte das Ziel angepeilt werden. In geeigneter Entfernung wurde der untere Torpedo ausgeklinkt und lief daraufhin alleine weiter. Der obere Teil konnte abdrehen, um im Falle eines Treffers ausreichend Abstand von der Explosion zu haben. Durch seine geringe Größe konnte der "Neger" nur schwer von feindlichen Ortungsgeräten wie Radar und Sonar erfasst werden.

Der "Neger" offenbarte schon bei seinen von Johann-Otto Krieg durchgeführten Testfahrten unzählige Mängel. Dazu zählte in erster Linie, dass die Torpedokombination nicht tauchen konnte. Trotz rascher Umbauversuche konnte dieses Problem nicht zufriedenstellend gelöst werden.

Da die Plexiglashaube des "Neger" über der Wasseroberfläche schwamm, war sie sowohl in der Nacht wie am Tag wie eine markante Leuchtboje weithin sichtbar. Selbst bei fahlem Nachtlicht konnte der "Neger" durch das sich auf der Haube brechende Licht erkannt werden. Man versuchte deshalb, sich mit einer List zu behelfen: Da die "Neger"-Piloten die Plexiglashaube wegen der Notwendigkeit ihrer eigenen Orientierung nicht verdunkeln konnten, sollten sie bei künftigen Angriffen Attrappen aussetzen, die nur aus einer runden Plexiglaskuppel bestanden, an der ein Gewicht hing, um die Kuppel auf dem Wasser tanzen zu lassen. Den Kuppeln wurde ein Gesicht aufgemalt oder der Inhalt wurde mit einem Gummikopf ausgefüllt.

Insgesamt wurden im Laufe des Krieges etwa 200 Exemplare hergestellt. Im März 1944 stand das erste Versuchsexemplar zur Erprobung bereit. Da der "Neger" nicht bzw. in späteren Bauausführungen kaum tauchfähig war, wurden die Einsätze ausschließlich zur Nacht durchgeführt. Der erste reguläre Einsatz erfolgte im April 1944, als 37 Einheiten beim Seekampfeinsatz im Raum Anzio-Nettuno gegen alliierte Schiffe eingesetzt wurden. Dabei löste keines der eingesetzten Ein-Mann-Torpedos seinen Torpedo. Außerdem geriet ein Exemplar in die Hände der Alliierten, die dadurch gewarnt waren.

Im Juli und August des Jahres 1944 brachten Einsätze an der Normandieküste gegen an der Operation Overlord teilnehmende Schiffe der Alliierten mehr Erfolg. Der Kreuzer "ORP Dragon", der Zerstörer "HMS Isis" sowie einige andere kleinere Kriegsschiffe wurden schwer beschädigt oder versenkt. Dem Obergefreiten Walter Gerhold wurde für die angebliche Versenkung von "ORP Dragon" am 6. Juli 1944 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes verliehen (tatsächlich wurde "Dragon" am 8. Juli durch Oberfähnrich zur See Karl Heinz Potthast irreparabel beschädigt und am 20. Juli als Wellenbrecher selbstversenkt).

Etwa 80 Prozent der Besatzungen kamen bei Einsätzen dieser Ein-Mann-Torpedos ums Leben, meist durch Ersticken, technische Probleme oder feindliches Abwehrfeuer.




</doc>
<doc id="645541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645541" title="Joseph Jelačić von Bužim">
Joseph Jelačić von Bužim

Joseph Graf Jelačić von Bužim (kroatisch Josip grof Jelačić Bužimski; * 16. Oktober 1801 in Peterwardein, Slawonische Militärgrenze, Habsburgermonarchie; † 19. Mai 1859 in Agram, Kaisertum Österreich) war ein Feldherr und Ban des Königreich Kroatien und Slawonien sowie k. k. Feldzeugmeister und Kommandeur des Maria Theresien-Ordens.

Jelačić, zeitgenössisch oft auch "Jellachich" oder "Jellacic" geschrieben, entstammte der kroatischen Adelsfamilie Jelačić aus Bužim. In der österreichischen Revolution von 1848/49 befehligte er zusammen mit Alfred I. Fürst zu Windisch-Graetz die Niederschlagung des Wiener Oktoberaufstands.

In Kroatien gilt er als Nationalheld, so ist beispielsweise der zentrale Platz der kroatischen Hauptstadt Zagreb nach ihm benannt, und eine Banknote der nationalen kroatischen Währung Kuna trägt sein Konterfei.

Jelačić war ein Sohn des Feldmarschallleutnants Franz Freiherr Jelačić von Bužim und dessen deutschstämmiger Frau Anna, geb. Portner von Höflein. Ungeachtet seiner besonderen Vorliebe für den Soldatenstand wurde er 1810 nach einer Vorstellung bei Kaiser Franz in die Theresianische Ritter-Akademie (das heutige Gymnasium „Theresianum“) aufgenommen, in welcher Zöglinge für den Zivilstaatsdienst ausgebildet werden.
Bis zum Jahre 1819 blieb er in der Akademie und trat am 11. März desselben Jahres als Unterleutnant in das 3. Dragoner-Regiment Vinko Freiherr Knežević (Vincenz Knesevich) von St. Helena, der mütterlicherseits sein Onkel war. In der Akademie hatte sich Jelačić mannigfache Kenntnisse, vornehmlich Sprachen, denn er sprach geläufig deutsch, italienisch, französisch, kroatisch und noch einige südslawische Dialekte, und Geschichte angeeignet; überdies aber sich auch in soldatischen Körperübungen ausgebildet, denn Jelačić war ein gewandter Fechter, ein geschickter Schütze und ein trefflicher, ja verwegener Reiter.

Am 1. Mai 1825 wurde er Oberleutnant im Regiment, am 1. September 1830 Kapitän im Oguliner Grenz-Regiment in der Militärgrenze, am 21. November 1831 wirklicher Hauptmann in demselben. In dieser Eigenschaft führte er am 17. Oktober 1835 im Gefechte bei Velika Kladuša (Groß-Kladuß) gegen die bosnischen Türken die Reserve der dritten Angriffskolonne. Infolgedessen wurde er am 20. Februar 1837 zum Major im Infanterie-Regiment Freiherr von Gollner Nr. 48 ernannt, von welchem er als Oberstleutnant zum 1. Banal-Grenz-Regiment mit 1. Mai 1841 befördert und am 18. Oktober zu dessen Oberst ernannt wurde. Dabei tat er sich durch die administrative Verwaltung seines Bezirkes hervor und erwarb sich das Vertrauen des seiner Leitung übergebenen Grenzvolkes.

Am 22. März 1848 wurde Jelačić zum Generalmajor ernannt. Kurz darauf wählte ihn der kroatische Sabor (Landtag) zum Ban von Kroatien und beschloss außerdem, den Landtag künftig nach allgemeinem Wahlrecht zu wählen, diese Wahlen fanden im Mai 1848 statt. Zur selben Zeit erfassten die Revolutionen von 1848 – von Paris ausgehend – ganz Mitteleuropa. Am 7. April 1848 wurde Jelačić zum Feldmarschallleutnant ernannt. Er wurde somit Oberkommandierender für Kroatien.
Bald nach seiner Ernennung zum Ban und zu gleicher Zeit zum geheimen Rat begab er sich nach Wien, um den Eid als Letzterer abzulegen, lehnte jedoch aufgrund der veränderten Verhältnisse Ungarns zu Österreich den Eid als Ban ab. Nach kurzem Aufenthalt in Wien, wo ihn einerseits die Garnisonstruppen ehrenvoll empfingen, andererseits erfolglose Versuche von Gegendemonstrationen unternommen wurden, kehrte er nach Zagreb (Agram) zurück, wo er dem abgesonderten ungarischen Ministerium seine Anerkennung versagte und den kroatisch-illyrischen Landtag (Sabor) einberief.

Am 25. März 1848 fand in Zagreb die Versammlung des Sabors statt. Der Sabor stellte unter anderem die folgenden Hauptforderungen an die Habsburger:

Der Kroatische Sabor wies die Magyarisierungspolitik Ungarns („Ungarn von den Karpaten bis zur Adria“) vor allem unter dem Führer der ungarischen Revolution Lajos Kossuth entschieden ab und gab Ban Josip Jelačić den Auftrag, entsprechend dagegen zu handeln.

Am 19. April 1848 erklärte Jelačić die Union zwischen Ungarn und Kroatien für aufgelöst. Zugleich erklärte er seine Loyalität zum Kaiser von Österreich.

Auch durch die nie in Kraft getretene Pillersdorfsche Verfassung vom 25. April 1848 fühlte sich Jelačić legitimiert. Einer ihrer Absätze lautete: „Allen Volksstämmen wird die Unverletzlichkeit ihrer Nationalität und Sprache garantiert“.

Im Mai 1848 gründete Jelačić das „Bansko vijeće“ (Banal-Rat). Dieser Rat hatte verschiedene Ressorts, die de facto Ministerien waren: Das Ressort für innere Angelegenheiten, den Justizbereich, den Schul- und Bildungsbereich, das Ressort für Religionsfragen, das Finanzressort und den Militärbereich.

Dieses Vorgehen des Banus wurde von einer Seite auf das ernstlichste verdächtigt und Jelačić zur Rechtfertigung an das kaiserliche Hoflager in Innsbruck berufen. Bei seiner Ankunft in Innsbruck, wo er nicht gnädig empfangen wurde, wurde ihm auch mitgeteilt, dass die Grenz-Bataillone bei der italienischen Armee aus Besorgnis vor den Gefahren, die Kroatien bedrohen, dringend ins Vaterland zurückkehren sollten, die italienische Armee aber ohne die kroatischen und slawonischen Kerntruppen zu den begründetsten Besorgnissen Raum gebe. In dieser Lage schrieb nun der Ban den Aufruf an die Grenztruppen in der italienischen Armee, der dieselben beruhigte und ihr Verbleiben dort sicherte.

Die Wiener Regierung schwankte in ihrer Haltung zu Kroatien und Ungarn und lehnte eine Trennung Kroatiens von Ungarn zunächst ab. Nachdem Jelačić die Rückreise nach Agram angetreten hatte, wo seine Gegenwart dringend nötig war, erfuhr er während der Fahrt auf der Station Lienz aus Zeitungen, dass das kaiserliche Manifest vom 10. Juni ihn aller seiner Ehren und Würden enthob. Der Hof, insbesondere die Mutter des späteren Kaisers Franz Joseph, die Erzherzogin Sophie von Österreich, hielt jedoch den Kontakt zu ihm. Nach dem ersten Entsetzen, von dem namentlich das Gefolge des Bans erfasst wurde, befahl derselbe: "„Auf unsere Posten gehen und im treuen Dienste für den Kaiser sterben oder ihm mit Gottes Hilfe helfen“". In Agram fand der Ban eine jubelvolle Aufnahme, zugleich aber den Befehl, sich nach Wien zu verfügen, wo durch Erzherzog Johann eine Vermittlung mit den Ungarn zustande kommen sollte.

Der Ban eilte nach Wien. Bei den Vermittlungsversuchen zwischen dem Ban und dem Grafen Ludwig Batthyány erklärte Ersterer: "„sein Gesetz sei die pragmatische Sanktion, ein ungarisches Separatministerium erscheine ihm identisch mit dem Losreißen Ungarns von der Monarchie und dieses Losreißen nenne er Rebellion“". Als Graf Batthyány dem Ban die Gefahren des Bürgerkrieges entgegenhielt, den er im Falle des Beharrens heraufbeschwöre, entgegnete der Ban abschließend: "„ein Bürgerkrieg wäre wohl das entsetzlichste aller Übel, aber er fürchte ihn nicht, wenn er der Empörung gelte“". Der Wiener Hof war in die Inhalte der Gespräche vollständig eingeweiht.

Die Vermittlungsversuche waren gescheitert, der Ban hatte sich nur noch mit eigenen Augen von der Stimmung in Wien überzeugt, deren Gereiztheit mit jedem Tage zunahm und kehrte nach Kroatien zurück. Dort hatten sich indessen magyarische Truppen und Aufgebote an den Grenzen des Landes gesammelt, heftige Proklamationen gegen das Land und den Ban geschleudert, der weiterhin versuchte, den guten Mut der Seinigen aufrechtzuerhalten und die Verführungsversuche der Gegner zu lähmen.
Der Ban erließ ein Manifest an die Kroaten, in welchem er seine politische Ansicht auseinandersetzte, alle gegen ihn erhobenen Verdächtigungen — "„wie sie immer heißen mögen: Rückschritt oder Panslawismus“" — entschieden zurückwies, "„als ein Mann des Volkes, der Freiheit und als ein Mann Österreichs, treu ergeben seinem konstitutionellen Kaiser und Könige, ein einiges mächtiges, freies Österreich will“" und als unerlässliche Bedingung dazu die Zentralisierung der Ministerien des Krieges, der Finanzen und auswärtigen Geschäfte. "„Da“", so schließt der Ban sein Manifest, "„das ungarische Ministerium nicht eingehen zu können glaubt, da es in seinen separatistischen Tendenzen verharrt, d. h. den Verfall der schönen Monarchie herbeiführen will, so gebietet die Pflicht und Ehre, das Äußerste zu wagen und zu den Waffen zu greifen und wir wollen einstehen mit Gut, Blut und Leben für unser gutes Recht und die heilige Sache.“" (Dieses Manifest erschien gedruckt bei Karl Gerold in Wien.)

Ein anderer Aufruf, ihm zu folgen, hatte eine mächtige Wirkung. Obgleich die meisten Grenz-Bataillone sich bereits vollzählig gestellt hatten und sich meist bei der italienischen Armee befanden, so boten sich außerdem noch durchschnittlich 4–5.000 Freiwillige in jedem Regimentsbezirke zum Waffendienste an. Da die Wirren in den einzelnen Kronländern mit jedem Tage zunahmen, betrieb Jelačić seinen Abzug und überschritt mit 45.000 Mann am 11. September 1848 bei Varaždin die Drau und eine zweite Kolonne von 10.000 Mann des slawonischen Aufgebotes unter Befehl des Generals Roth die untere Drau. Jelačić erklärte das mehrheitlich kroatisch bewohnte Međimurje für von der ungarischen Herrschaft "„befreit“".

Beide Korps wurden übereilt und mangelhaft ausgerüstet. Die Verpflegung musste fast nur durch Requisitionen beigestellt werden und war auch so kaum zu bewerkstelligen, da die Bewohner der Ortschaften vor dem anrückenden Heere flohen und die ungarischen Obrigkeiten alles nur Denkbare aufboten, um das Vordringen des Banus zu vereiteln oder zu erschweren.
Bei Hodošan stieß eine Abteilung des Chevaulegers-Regiments Graf Wrbna, eine andere des Chevaulegers-Regiments Baron Kreß und bei Marcali (Marczaly) das ganze Kürassier-Regiment Graf Hardegg zum Ban. In der Marschstation Sis-Fok erhielt der Ban das Handschreiben des Kaisers Ferdinand, mit welchem das entehrende Manifest vom 10. Juni für ungültig erklärt und ihm das volle Vertrauen seines Kaisers ausgesprochen wurde. Er wurde zum Oberbefehlshaber der ungarischen Truppen ernannt und erfuhr außerdem, dass abtrünnige ungarische Truppen auf Wien vorrückten, um dort die Revolution zu unterstützen.

Inzwischen erfuhr Jelačić von dem Erzherzog-Statthalter und Palatin Stephan aus Veszprém (Veszprim) von der Entschließung des Königs, Graf Batthyány mit der Bildung eines neuen Ministeriums zu beauftragen. So würde der ungesetzliche Zustand in Ungarn beendigt und die Ordnung wieder hergestellt, der Ban solle daher seinen Marsch einstellen und zu einer Besprechung sich zum Palatin begeben.

Der Ban erklärte, seinen Zug nicht einstellen zu können, werde sich aber zur Besprechung in und um Szennes am Plattensee am folgenden Tage einfinden. Aber auch diese Besprechung kam nicht zustande. Der Ban sollte sich nämlich an Bord des Schiffes begeben, auf welchem sich der Erzherzog befand. Schon war alles zur Abfahrt bereit, als im Gefolge des Banus die Besorgnis entstand, auf dem Schiffe, welches den Palatin trug, habe das ungarische, von der revolutionären Regierung zusammengesetzte Gefolge des Erzherzogs ohne dessen Wissen einen Anschlag auf den Ban vor; die Umgebung des Bans beschwor ihn, sie nicht zu verlassen, und so wurde die Unterredung im entscheidenden Momente vereitelt.

Der Ban rückte nun mit seiner Armee nach Székesfehérvár (Stuhlweißenburg), und von dort weiter in Richtung auf Ofen vor. Jelačić erfuhr von der Ermordung des kaiserlichen Abgesandten Graf Lamberg auf der Kettenbrücke. Ein schriftliches Ersuchen an den Feldmarschall-Leutnant Móga, sich von der Rebellion loszusagen, blieb erfolglos. Der Ban rückte weiter vor, bis er bei Pákozd (südwestlich von Budapest) wieder auf die Aufständischen stieß.

In der mehrstündigen Schlacht von Pákozd (Velence) kam es am 29. September südwestlich von Ofen zu einem unentschiedenen Gefecht der ungarischen Insurgenten, das mit dem Abschluss eines dreitägigen Waffenstillstandes endete, wozu der Ban durch die Nachricht der Waffenstreckung der Abteilung Korps gedrängt wurde, welches Oberst Johann Roth ihm zuführen sollte. Auch überzeugte er sich, dass er es mit einem an Zahl und Ausrüstung weit überlegenen Gegner zu tun habe, während seine Truppen durch die Requisitionen und den Marsch ermüdet, schlecht ausgerüstet, für einen entscheidenden Kampf wenig geeignet waren. Indessen lauteten die Nachrichten aus der Reichshauptstadt immer düsterer und bedrohlicher, und von einem Kampfe gegen die Ungarn absehend, beschloss Jelačić zunächst nach Wien zu marschieren.

Hätte Jelačić in seinem Entschluss noch einen Augenblick zweifeln können, so musste der letzte Zweifel schwinden, als er in Altenburg von Baillet-Latours Ermordung erfuhr. Er nahm also den Waffenstillstand an und rückte sofort nach Wien, um sich dort mit den Truppen außerhalb der Stadt zu verbinden. Eine Abteilung seines Korps, 14.000 Mann stark, stellte er unter Befehl des Feldmarschall-Leutnants Theodorović und sendete sie längs der steirischen Grenze zum Schutze Kroatiens zurück. Am 10. Oktober standen die Vorposten des Banus auf dem Laaer Berge bei Wien, am 12. erfolgte die Vereinigung mit den Truppen des Feldmarschall-Leutnants Grafen Auersperg, auch schlossen sich die Brigade Karger aus Pozsony (Pressburg), das Kürassier-Regiment Graf Wallmoden und Erzherzog Franz Joseph-Dragoner den Truppen des Banus an.

Am 15. Oktober wurde Fürst Windisch-Graetz zum Feldmarschall und Oberkommandanten sämtlicher Truppen diesseits des Isonzo ernannt, die ständig durch neue aus Böhmen herbeigezogene Heeresabteilungen ergänzt wurden. Der Ban empfing nun alle weiteren Befehle von dem Fürsten Windischgrätz. Am 22. Oktober war die engere Zernierung Wiens beendet und das unter dem Banus stehende 1. Armeekorps war von Kaiser-Ebersdorf bis gegen Himberg aufgestellt, um einerseits die Angriffe der ungarischen Insurgenten abzuweisen, andererseits die Abschließung der St. Marxer Linie zu bewirken. Am 24., 25. und 26. Oktober fanden hartnäckige Gefechte im Augarten und Prater statt. Am 28. erfolgte der allgemeine Angriff auf Wien. Der Ban hatte jenen auf die Vorstädte Landstraße, Erdberg und Weißgerber auszuführen. Im Kampf, der von 11 bis 16 Uhr dauerte, nahm die Division des Feldmarschall-Leutnants Hartlieb von Wallthor den in verzweifelter Gegenwehr kämpfenden Wienern Schritt für Schritt das Terrain ab und erstürmte 11 Barrikaden, bis sie zum Münzhaus, der Veterinärschule, dem Schwarzenberg’schen Palais und der Heumarktkaserne vordringen konnte.

Mittlerweile hatte das Heer der ungarischen Insurgenten (Wiener Oktoberaufstand) am 28. die Leitha, am 29. die Fischa passiert, und am 30., nachdem es gegen die Stellung des Banus bei Schwechat näher vorgerückt war, den Kampf mit heftigem Geschützfeuer eröffnet, der den Tag über dauerte. Erst gegen Abend konnte der Ban die Offensive ergreifen, worauf General Zeisberg durch seinen Angriff den Gegner zurückwarf und in Flucht jagte.

Am 31. Oktober wurde der Kampf gegen Wien, und zusätzlich die innere Stadt fortgesetzt und beendet. Der dreiwöchentliche Waffenstillstand nach der Einnahme Wiens wurde zur Ausrüstung und Organisierung der Armee benützt. Am 16. Dezember begann der Feldzug gegen die Ungarn: der Ban und sein Korps überschritten an zwei Punkten die ungarische Grenze, vertrieben sie aus ihrer Stellung bei Parndorf und zwangen sie großen Teils zum Rückzüge gegen die Sümpfe des Neusiedler Sees. Den Feind verfolgend, rückte die Armee, am 17. Dezember, gegen Sommerein vor, worauf der Ban selbst an der Spitze von 6 Eskadronen und einer Kavallerie-Batterie eine Rekognoszierung gegen Altenburg und Wieselburg vornahm und beide Städte feindlich besetzt fand. Dieser, eine Umgehung durch das Korps des Banus fürchtend, zog sich, ein heftiges Geschützfeuer eröffnend, rasch zurück, und die Truppen des Banus besetzten beide Städte. Die bereits am 25. begonnenen Operationen endeten am 27. mit der Einnahme Raabs, aus welcher eine Deputation dem Feldmarschall Windischgrätz die Schlüssel der Stadt überbrachte.
Indes schickte der Ban dem weichenden Gegner, der sich zum Schutze der Hauptstadt gegen dieselbe zurückzog, die Reiter-Brigade Ottinger nach, welche am 28. Morgens halb 6 Uhr in einem Angriff bei Bábolna den 7 Bataillonen und einer zusätzlichen Nachhut-Batterie eine vollkommene Niederlage beibrachte; 1 Fahne, 70 Offiziere und 700 Mann nebst Munition fielen den Kaisertreuen in die Hände. Während das Gros der Armee gerade auf Ofen-Pest marschierte, kehrte der Ban, der in Erfahrung gebracht, dass der Revolutionsgeneral Moritz Perczel mit einem 8.000 Mann, 6.800 Reiter und 24 Geschütze starken Korps bei Mór stehe, an der Spitze der Avantgarde gegen Mór, traf in Sárkány am Bakonywald auf feindliche Vorposten, welche bei dem beginnenden Angriffe sich langsam zurückzogen, worauf der Ban die ihm nachrückenden Brigaden Ottinger und Hartlieb erwartend, nach ihrer Ankunft im Hauptangriff dem Gegner eine weitere Niederlage beibrachte.

Das Schlachtfeld war von Toten bedeckt, außerdem fielen 6 Geschütze, 23 Offiziere und 2.000 Mann in die Hände der kaisertreuen Truppen. Ein weiterer Zusammenstoß am 3. Januar 1849 bei Tetény endete ebenfalls mit dem Rückzug der Aufständischen. Tags darauf befand sich die ganze Armee auf einem kleinen Raume zusammengedrängt, zwei Stunden vor Ofen aufgestellt; am 5. Jänner begann die Vorrückung gegen die Hauptstadt sowie der Einmarsch in Pest-Ofen, der Feldmarschall Windischgrätz und ihm zur Seite der Ban an der Spitze des 1. Armeekorps.

Nach der Einnahme der Hauptstadt trat ein längerer Stillstand in den Operationen der Armee ein. Die Insurgenten hatten sich in zwei Richtungen gegen Waitzen und Szolnok zurückgezogen. Nach der Schlacht bei Kapolna am 26. und 27. Februar erhielt der Ban Befehl, mit dem ihm unterstehenden 1. Armeekorps in Eilmärschen nach Fenszaru zu marschieren. Sein Korps war bis dahin in Szolnok, Nagy-Kőrös, Abony, Czegled und Pest disloziert gewesen. Auf diesem Marsche wurde die Brigade Rastić, welche die Nachhut des Bans bildete, am 4. März von General Georg Klapka auf drei Seiten zugleich angegriffen. Der Bajonettangriff der Otočaner entschied für die kaisertreuen Truppen den Sieg; 10 Geschütze, 20 Offiziere und 123 Mann nebst Munition fielen ihnen in die Hände.

Dieser Kampf hatte eine Änderung der bisherigen Dispositionen zur Folge; statt nach Fenszaru sollte der Ban nun gegen Gödöllő marschieren und traf am 6. April vormittags mit seinem Korps in Isaszég ein. Nach einer Rast von wenigen Stunden wurde der Ban in der Schlacht bei Isaszeg von zwei Korps der Ungarn unter Klapka und Damianich angegriffen. Die Angreifer waren dem Ban an Stärke weit überlegen, aber dieser leistete hartnäckigen Widerstand und musste sich schließlich auf die Berghöhen hinter dem Rakos-Bach zurückziehen.

Indessen war der Feldmarschall Windischgrätz mit dem Hauptkorps angerückt, unterstützte den Ban und es kam zur mörderischen Schlacht, in welcher der Ort Isaszég in Flammen aufging. Das Resultat dieses Kampfes war ein Rückzug der Österreicher, welche sich am 7. hinter dem Kakosbache vor Pest postierten. Ein Armeebefehl rief den Fürsten Windischgrätz, dessen Feldherrntalente inzwischen bezweifelt wurden, an das kaiserliche Hoflager, und in der zweiten Aprilhälfte übernahm Feldmarschall-Leutnant Ludwig von Welden den Oberbefehl. Der in der Zwischenzeit zum Feldzeugmeister beförderte Ban erhielt sofort den Oberbefehl über die Südarmee, die aus dem 1. Armeekorps und den an der unteren Donau zerstreut operierenden einzelnen Korps gebildet wurde. Sie zählte 15.800 Mann, 5.100 Reiter und 74 Geschütze und war nach vorher vereinbartem Operationsplan am 24. April längs der Donau nach Osijek (Essegg) abgerückt.

Auf diesem Marsche war des Bans nächste Aufgabe, den sich überall erhebenden Landsturm niederzuhalten; nach Pécs (Fünfkirchen), wo die Aufständischen die größte Tätigkeit entwickelten, entsendete er unter General Ottinger ein starkes Detachement und ließ die Schuldigen standrechtlich aburteilen. Die Nachrichten aus Kroatien machten indessen seine Anwesenheit in Zagreb (Agram) notwendig, welche jedoch nur von kurzer Dauer war. Es galt die Stimmung, welche durch gewaltige Bemühungen der Insurgenten und durch zahllose Emissäre aufgestachelt, umzuschlagen drohte, für die kaiserliche Sache in ihrer früheren Begeisterung zu erhalten und das Vertrauen allseitig zu beleben.

Indessen hatte man den Oberbefehl Welden abgenommen und Julius von Haynau übertragen. Durch die bisherigen Missgriffe der Oberbefehlshaber der österreichischen Armee konnte von einem gemeinschaftlichen Operieren mit der Südarmee keine Rede mehr sein, und dieselbe konnte sich vorderhand nur in der Defensive halten.

In der zweiten Maihälfte rückte der Ban von Osijek nach Wukowar, Illok, Karlowitz, Towarnik und Ireg vor und bezog selbst das Hauptquartier in Ruma. Sein Heer erlitt indessen Mangel an Kleidung, Waffen und die Folgen der Cholera.

Die Serben unter Thodorović waren durchaus nicht schlagfertig; überdies gewann der Gegner immer mehr Vorteile, er verstärkte die Festung Peterwardein, zog von allen Seiten Unterstützungen an sich und fand im insurgierten Lande, dessen Bevölkerung entweder heimlich oder offen zu ihm stand, reichlich Verpflegung. Der Banus war nun gezwungen, sich in der Defensive zu halten. Ein erfolgreicher Überfall auf eine Redoute vor Peterwardein, zwei zurückgeschlagene Angriffe des Gegners auf das Plateau von Titl am Westufer der Theiß und ein abgeschlagener Ausfall aus der Festung Peterwardein nebst der nur schleppend bewerkstelligten Überschiffung der Truppen bei Slankamund waren die einzig bemerkenswerten Unternehmungen seines Korps bis Anfang Juni.

Da die erschöpften Gegenden Slawoniens und Syrmiens keine Verpflegung mehr erbringen konnten, begann der Ban am 5. Juni, längs des Franzenskanals vorzurücken und die Linie von Zombor bis Bácsföldvár zu besetzen, um Verbindung mit der Hauptarmee aufzunehmen. Tags darauf stand der linke Flügel bei Kaacs, das Zentrum (Reiterei und Geschützreserve) hinter dem Kaacser Walde und der äußerste rechte Flügel bei Josefsdorf. Gegen Kovil wurde ein Detachement entsendet, und Knićanin blieb zur Sicherung des Plateaus von Titl zurück. Der Gegner, davon in Kenntnis gesetzt, plante das Korps in der Front, in Flanke und Rücken zugleich anzugreifen. So rückte er in der Nacht vom 6. auf den 7. Juni von Novi Sad (Neusatz) gegen Kaacs, drängte die Vortruppen des Korps zurück und unternahm einen heftigen Angriff auf dessen rechten Flügel. Da brachen aus dem Kaacser Walde österreichische Reiterkolonnen aus ihrem Versteck hervor und jagten den Feind in die Flucht.

In der Nacht vom 11. zum 12. griff der Ban die vor Neusatz (Novi Sad) liegenden Verschanzungen an, nahm sie nach heftigem Kampfe und zwang die Besatzung zum eiligsten Rückzuge in den Brückenkopf. Novi Sad selbst wurde bei diesem Kampfe in einen Trümmerhaufen verwandelt. Als nun der Ban Nachrichten erhielt, dass ein feindliches Corps bei Óbecse stehe und an der dortigen Schiffbrücke die Verschanzungen und Batterien an beiden Theißufern beschütze, beschloss der Ban den Angriff dieses Corps und begann in der Nacht vom 24. auf dem 25. Juni bei Szenttamas den Übergang über den Franzenskanal. Am 25. morgens halb 8 Uhr stieß der Ban, welcher die Hauptkolonne führte, auf den Gegner, zwang ihn zum Rückzug, rückte weiter vor und trieb den Gegner bei Bečej (ung. "Óbecse" oder "O-Becse") über die Brücken, welche beide von den kaisertreuen Truppen sofort besetzt wurden.

Mitte Juli fand das nächste Gefecht bei Hegyes statt, wo sich der Feind, bedeutende Abteilungen auf seinen Flügeln an der Donau und Theiß vorschiebend, in ansehnlicher Stärke gesammelt hatte. Der Ban nahm seine Aufstellung bei Kisbér, entschlossen, den weit überlegenen Gegner anzugreifen. Bei Beginn des Kampfes am 14. Juli wurde bereits das erste Treffen seiner Aufstellung zum Wanken gebracht. Nun brachten die Ungarn auf des Banus rechten Flügel zwei weitere Bataillone ins Schwanken. Da stellte sich der Ban persönlich an die Spitze der Weichenden, redete sie in ihrer Muttersprache an, standzuhalten und führte sie neuerdings dem Feinde entgegen, den er auf diesem Punkte bis Lovčenac (deut. "Sekitsch", ung. "Szeghegy") zurückwarf. Da indessen die Insurgenten sich immer mehr verstärkten und Widerstand gegen ihre wachsenden Massen unmöglich wurde, war der Ban auf die Sicherung der Rückzugslinie bedacht und vollzog auch den Rückzug in bester Ordnung. Es hatten an diesem Tage von 3 Uhr Morgens bis Mittag auf der Seite des Banus 7.000 Mann mit 73 Geschützen einem Gegner von weit über 15.000 Mann mit 100 Geschützen den hartnäckigsten Widerstand geleistet. Mit diesem Kampf bei Hegyes schließt die Reihe der Ereignisse, in welchen der Ban mit der bis dahin bestandenen Südarmee aktiv mitgewirkt hatte.

Nach dem Sieg Haynaus in der Schlacht bei Temesvár (9. August) suchte er seine Vereinigung mit der Hauptarmee zu bewerkstelligen; eine Abteilung seines Korps zur Zernierung Petrovaradins (Peterwardein) zurücklaufend, trat er mit dem Reste seinen Marsch gegen Temesvár an. Ende August, unmittelbar nach dem Waffenstillstand bei Világos, wurde der Ban an das kaiserliche Hoflager nach Wien berufen und den Beratungen über die Reorganisation von Kroatien, Slawonien und der Militärgrenze beigezogen, über welche Länder er genaue Kenntnisse besaß und ein entscheidendes Wort dabei mitsprechen konnte.

Nach wiederhergestelltem Frieden kehrte Jelačić in sein Vaterland zurück, welches seinen Sohn als den Erretter des Gesamtvaterlandes bei allen Anlässen feierte. Der Kaiser belohnte ihn mit dem Kommandeurkreuze des Maria Theresien-Ordens, welches ihm in der 153. Promotion (vom 29. Juli 1849) verliehen wurde, mit dem militärischen Verdienstkreuze, dem Großkreuze des Leopold-Ordens, mit der Erhebung in den Grafenstand (24. April 1854), welcher nach seinem Tode durch kaiserliche Gnade auf seine beiden jüngeren Brüder Anton und Georg überging, durch Verleihung der geheimen Rats-, Kämmerer- und Inhaberswürde, wobei er letztere für 3 Regimenter, und zusätzlich für das Infanterie-Regiment Nr. 46 und 2 Banater Regimenter (das 10. und 11.) erhalten hatte. Den bisher angeführten Auszeichnungen hatten noch der Zar von Russland, die Könige von Hannover und Sachsen und der Herzog von Parma ihre Dekorationen beigefügt. Im Laufe der Neuorganisation des Kaiserstaates nach dem Bürgerkrieg kehrte der Ban als Gouverneur und kommandierender General in Kroatien, Slawonien und Dalmatien und Gouverneur von Rijeka (Fiume) nach Zagreb (Agram) zurück, wo er — von Zeit zu Zeit in Fragen der Politik an den kaiserlichen Hof berufen — bis an seinen Tod verblieb.

Dank Jelačićs Loyalität gegenüber dem Kaiser scheiterte somit die Revolution in Österreich und das Land fiel in den Neoabsolutismus zurück.
Der Ban hatte sich am 23. Juli 1850 mit Sophie, geborene Gräfin Stockau, auf Schloss Napajedl vermählt, aus welcher Ehe jedoch keine Nachkommen die Kindheit überlebt haben. Nach dem Kriege ordnete der Ban seine früher geschriebenen Gedichte, welche 1851 in Wien unter dem einfachen Titel: „Gedichte“ (Wien 1851, Braumüller, mit 5 Stahlstichen und eingedruckten Holzschnitten, gr. 8°.) erschienen. Allgemein war die Trauer im Lande, als der Ban nach längerer Geistesstörung starb, deren immer heftigere Anfälle tödlich enden mussten. Einen Tag nach seinem Tode, am 21. Mai, wurde seine Leiche einbalsamiert und in einem zinnernen und hölzernen Sarg nach seinem eigenen Wunsch in der Kapelle zu Novi dvori (bei Zaprešić) beigesetzt. Bis zum Begräbnis blieb das Theater in Zagreb geschlossen.

Jelačić blieb Banus von Kroatien, Dalmatien und Slawonien bis zu seinem Tod 1859. Die kroatischen Landesteile blieben weiterhin bis 1867 aus dem Königreich Ungarn ausgegliedert. Durch den Ausgleich des Hauses Habsburg mit Ungarn wurden dann aber die Interessen Kroatiens geopfert. Kroatien und Slawonien wurden wieder ungarisch.

Sein Porträt (in Worten) entwarf eine Feder zur Zeit seines Auftretens im Jahre 1848 in folgender Weise: „Jelačić ist von mittlerer Statur, stark und untersetzt; der Scheitel schon sehr entblößt, nur noch mit einem Kranze, von sonst gewiss sehr schönen schwarzen Haaren versehen. Hohe Stirne, starke Brauen, gebogene Nase, feiner Mund, sicher und fest geschlossen, aber beweglich und stets zur Rede bereit. Der Stempel des ganzen Gesichts hat etwas Südliches, ohne dessen Leidenschaftlichkeit, der Ausdruck ist jener der heiteren feinen Milde, der in sich selbst gegründeten Sicherheit. Die Stimme ist weich im gewöhnlichen Gespräche, und wird nur scharf im Affekt. Er spricht das Deutsche wie seine Muttersprache mit dem gewöhnlichen österreichischen Accent, aber doch so gemildert, wie man es bei den gebildeten Österreichern jetzt schon öfters bemerkt.

Seine Bildung ist eine ganz deutsche, er liebt die Sprache und die Literatur wie keine andere. Deutsch ist die Sprache, in welcher er sich am sichersten ausdrückt, in der er denkt und dichtet, in der er den Ausdruck zuerst sucht, wenn er etwas Ungewöhnliches in der eigenen Sprache sagen will. Hört man ihn aber Kroatisch oder Ungarisch, ja Italienisch reden, so hält man jede dieser Sprachen für die, welche er wohl am besten spricht.“

— Ein ehemaliger Zimmerkamerad, der mit ihm sieben Jahre in einem Regimente gedient, ergänzt: „Jelačić (damals 44 Jahre alt) ist geistreich, energisch, durch und durch Soldat und durch und durch Mann. Im Wiener Theresianum erzogen, wurde er eigentlich für die Zivillaufbahn gebildet und er ist Jurist. Kroate von Geburt, Abkömmling von einer sehr in den Grenzländern verehrten Familie, seit Jahren in der Grenze dienend ist er mit den Bedürfnissen, Sympathien und Antipathien des dortigen Volkes genau bekannt und eben deshalb der Mann, den das Land braucht und sucht. Jelačić ist keineswegs ein „Haudegen“ wie er genannt worden, sondern vielmehr ein geist- und wiss-sprudelnder Gesellschafter und zugleich der fleißigste kenntnisreichste Beamte, ein wissenschaftlich strategisch gebildeter Offizier und tapferer Soldat, was er bewiesen hat. Er ist dabei Dichter und Schriftsteller und hat soviel von dem Staatsmanne, als dem Generale an sich und spricht Deutsch, Französisch, Italienisch, Griechisch, Lateinisch, Ungarisch und Slawisch. Bei ihm vereint sich Genie, Wissen, Erziehung und Bildung, und wenn seinem sonst so festen energischen Charakter etwas vorzuwerfen, so ist es eine fast zu weiche Gutherzigkeit“.

— Das politische Glaubensbekenntnis des Banus dürfte aus seinen eigenen Worten am klarsten hervortreten: „Windischgrätz“, bemerkte er bald nach der Einnahme Wiens, „ist ein Aristokrat; er hasst alle Revolutionen aus inniger Überzeugung eben so gut, als aus Professionsrücksichten. Die Frankfurter hat er schon in Prag abgekanzelt und mit Schulmeister Welcker machte er auch kein Federlesens. Den bußfertigen Revolutionären ist er überaus gram. Ein recht eingefleischter Revolutionsteufel fände bei ihm noch eher Gnade; die Extreme berühren sich.
Außer Aristokrat ist er noch militärischer Pedant . . .
…… Anders steht es mit mir: Ich liebe die Freiheit; ihr Credo ist das meine. Der Wiener Versammlung hatte ich meine Freundschaft angeboten, sie hat aber dieselbe schimpflich zurückgewiesen, das duldet kein rechter Mann. Kroatien hat die Verträge des zwölften Jahrhunderts, die es mit Ungarn verbanden, mit gleichem Rechte als Deutschland die alte Bundesakte zerrissen. Die Wiener nahmen davon keine Kenntnis und wollten die, kroatischen Abgeordneten nicht in die so genannte „Constituante“ aufnehmen. Ich weiß wohl, dass sie es darum taten, weil sie das slawische Übergewicht in der Versammlung fürchten und nebenbei, weil sie die Magyaren für bessere Verbündete Deutschlands ansehen, als die slawischen Kroaten, welche den Russen näher stehen, oder stehen sollen. Als Kroate geht mich aber das nichts an. Ich sage, dass der Kaiser eben so gut König von Kroatien, als Erzherzog von Österreich, oder König von Illyrien ist. Im österreichischen Völkerverbande müssen alle gleiche Rechte haben. Ist es dann natürlicher, dass die Slawen das Schutzrecht über die Gesamtheit haben als die Deutschen, so muss es also geschehen. Ich darf die Rechte meines Volkes und meines Stammes nicht opfern, den deutschen Berechnungen zu gefallen. Das wussten die Minister …… recht gut, darum unterstützten sie heimlich die Feindseligkeit der Versammlung gegen mich, damit ich genötigt werde, mich ihrem Plane anzuschließen. Ich durchschaute das Doppelspiel, aber im Interesse »meines Landes musste ich mich darein fügen, mit den Feinden meiner Feinde gemeinschaftliche Sache zu machen.

Von der Wiener Versammlung war nichts zu hoffen, besonders nach den Vorfällen vom 6. Oktober. Latour war mein Freund, d. h. mein politischer Freund. Ich konnte nur gleichzeitig ihn rächen, Genugtuung für grobe Beleidigungen mir verschaffen und den Magyaren einen Hauptstützpunkt rauben. Ich wäre Verräter an meiner Sache, an der Sache Kroatiens und an mir selbst geworden, wenn ich nicht nach Wien gezogen wäre. Die schwarz-rot-goldene Fahne musste in Wien zurückgeworfen werden, weil ein slawisches Österreich, dem auch Ungarn angehören muss, eine notwendige Folge der jetzigen Lage der Dinge ist. Die Kremsierer werden die kroatischen Abgeordneten wohl aufnehmen; wir haben jetzt persönliche Bekanntschaft gemacht.

Was die Frankfurter beschließen oder nicht beschließen, kümmert uns wenig… Ich leugne nicht, dass ein großes Deutschland zu den Möglichkeiten gehöre, aber das leugne ich, das es jetzt ein solches wirklich gebe. Wir können und wollen nicht darauf warten; daher werden wir vor der Hand ein mächtiges slawisches Österreich erschaffen! Dabei wollen wir aber doch keineswegs den Frankfurter Redeübungsverein in seinen täglichen Unterhaltungen stören“.

Aus allen Äußerungen Jelačić's leuchtete die größte Verachtung für die Revolutionäre in Deutschland, Ungarn, Frankfurt u. s. w. hervor. Mit Achtung sprach er von seinen entschiedensten Feinden. „Man sei Aristokrat oder Demokrat, schloss er seine Rede, Feind oder Freund, aber man sei doch um Gotteswillen ganz, was man ist oder sein will.“

— Ein Zug aus seinem Soldatenleben charakterisiert ihn aber zugleich als Soldaten und Menschen. Als die Aushebungen für den Krieg in Italien begannen, stand sein Regiment in Karlstadt zur Musterung bereit. Es herrschte beißende Februarkälte und die Mannschaft harrte in Reihe und Glied zwei Stunden vor der Wohnung des Generals der vorzunehmenden Revue, mit Oberst Jelačić an der Spitze. Der General saß indes ruhig und bequem im wohlgeheizten Zimmer und ließ die Mannschaft unnütz warten und frieren. Endlich riss dem Oberst die Geduld und er befahl dem Regimente einzurücken. Nun erschien der General, herrschte den Obersten an und berief sich auf seine Pflicht, die Musterung abzuhalten. „Euer Exzellenz, rief Jelačić, auch ich habe meine Pflichten, und kann nicht zugeben, dass dieses arme Volk um nichts und wieder nichts unter freiem Himmel friere. Wollen Euer Excellenz die Musterung wirklich abhalten, so lasse ich sofort das Regiment antreten“.

Sein Wahlspruch, den auch sein Wappen wiedergibt, lautete:

Jelačić selbst erklärte seinen Wahlspruch mit den Worten:

Ban Josip Jelačić gilt für viele Kroaten bis heute als Symbol für den Wunsch nach staatlicher Einheit, Unabhängigkeit und der Wahrung der nationalen Identität.

In Österreich erinnert man sich eher an die Niederschlagung der Märzrevolution. Besonders für die Liberalen und Demokraten der nachfolgenden Jahrzehnte wurde er zu einer berüchtigten Figur. In den frühen Regierungsjahren Franz Josephs ging der Scherz, bei Proklamationen mit „Wir, Franz Joseph“ heiße dieses „Wir“ in Wirklichkeit WJR und sei eine Abkürzung für "Windischgrätz, Jellačić, Radetzky" – den drei Feldherren, die an der Niederschlagung der Revolution 1848 am wesentlichsten beteiligt waren.

Am 1. Mai 1854 schlug der Zagreber Bürgermeister Janko Kaumauf vor, ein Denkmal für Ban Jelačić im Stadtzentrum zu errichten. Der Stadtrat stimmte diesem Vorschlag zu und bereits im Februar 1855 wurde begonnen, Spenden von Bürgern aus ganz Kroatien für das Denkmal zu sammeln. 1864 wurde das Denkmal schließlich in der Wiener Gießerei des Anton Dominik Fernkorn fertiggestellt und am 17. Dezember 1866 feierlich eingeweiht.

Man setzte es im Zentrum von Zagreb mahnend Richtung Ungarn, und der Platz bekam den Namen "Trg Bana Josipa Jelačića" (Ban-Jelačić-Platz). Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das Denkmal 1947 von den jugoslawischen Titoisten entfernt und der Platz umbenannt. Nach dem demokratischen Umbruch wurde das Denkmal am 16. Oktober 1990 an seinem ursprünglichen Aufstellungsort wiedererrichtet und der Platz rückbenannt. Als Versöhnungsgeste mit Ungarn wurde das Denkmal nunmehr in Richtung Süden ausgerichtet.

Auf der 20-Kuna-Banknote befindet sich das Abbild von Banus Josip Jelačić.

Durch die kaiserliche Entschließung von Franz Joseph I. vom 28. Februar 1863 wurde Joseph Jelačić von Bužim in die Liste der "„berühmtesten, zur immerwährenden Nacheiferung würdiger Kriegsfürsten und Feldherren Österreichs“" aufgenommen, zu deren Ehren und Andenken auch eine lebensgroße Statue in der Feldherrenhalle des damals neu errichteten "k.k. Hofwaffenmuseums" (heute: Heeresgeschichtliches Museum Wien) errichtet wurde. Die Statue wurde 1869 vom Bildhauer Miklós Vay (1828–1886) aus Carrara-Marmor geschaffen, gewidmet wurde sie von Kaiser Franz Joseph selbst.




</doc>
<doc id="645547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645547" title="Leonhard Wagner">
Leonhard Wagner

Leonhard Wagner (* 1453 in Schwabmünchen; † 1522 in Augsburg) war der bedeutendste Kalligraph der deutschen Renaissance.

Der auch als „Meister Leonhard“ oder Wirstlin zitierte Mönch legte 1472 die Profess im Benediktinerorden der Augsburger Reichsabtei St. Ulrich und Afra ab und war dort seit ca. 1478 vor allem im Scriptorium beschäftigt. Die Kunst des Schönschreibens lernte er in anderen Klöstern. Im Skriptorium der Reichsabtei verfasste Wagner über 50 Manuskripte und schuf dabei eine besonders prägnante kalligraphische Frakturschrift. Damit gilt er als Schöpfer der ersten reinen „fractura germanica“ (1507).

1502–1506 wirkte er als Subprior des Klosters. Im Frühjahr 1509 unternahm er eine Wallfahrt nach Einsiedeln, von November 1509 bis Januar 1511 hielt er sich im Kloster St. Gallen auf. 
Dem deutschen König und späteren Kaiser Maximilian I. war der Mönch besonders verbunden. Das Prachtwerk „Vita Sancti Simperti“, das zudem Illustrationen von Hans Holbein dem Älteren schmücken, entstand im Auftrag des Herrschers. Ihm gewidmet ist das Musterbuch mit über 100 Schriftarten „Proba centum scripturarum una manu exaratarum“, Wagners Meisterwerk aus dem Jahr 1507. Dort sind einige von diesem Kalligraphen selbst entwickelte Schriften verewigt.

Nach ihm benannt wurden die Leonhard-Wagner-Schulen in Schwabmünchen.




</doc>
<doc id="645553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645553" title="Diskophoros">
Diskophoros

Als Diskophoros („Diskusträger“) wird ein Statuentypus bezeichnet, der in mehreren Marmorkopien römischen Zeit erhalten ist und im Original auf eine Bronzestatue des Polyklet, einem Bildhauer des 5. Jahrhunderts v. Chr. zurückgeht.

Der Typus wurde in verschiedenen Variationen kopiert, die je nach Interpretation unterschiedliche Attribute hinzufügten. Manche Kopien nutzten den Körper für Hermesdarstellungen, an einer verkleinerten Version aus Ephesos sind deutliche Reste eine Lanze zu erkennen. Eine sehr zuverlässige Kopie im Museo Torlonia in Rom weist am linken Oberschenkel den Rest eines Diskos auf und gab dem Typus den nur unter Vorbehalt genutzten Wissenschaftsname "Diskophoros". Sollte der Typus ursprünglich einen Athleten dargestellt haben, wäre eine spätere Umdeutung als Hermes, der ja auch Gott der Palästra war, erklärbar.

Im Gegensatz zum berühmtesten Werk Polyklets, des Doryphoros, tritt das Spielbein nicht zurück, um nur mit dem Fußballen den Boden zu berühren, vielmehr tritt der leicht nach vorn gestellte Fuß mit ganzer Sohle auf und ist dabei stark nach außen gedreht. Polyklets Werk auszeichnende Erfindung – das Stehen der Statuen „auf einem Beim“ ("uno crure insistere") – ist beim Diskophoros nicht durchgeführt, obwohl bereits eine Statuenbasis des Polyklet aus Olympia, die um 460 v. Chr. zu datieren ist, das Motiv kennt.

Der Diskophoros ist daher als Frühwerk des Polyklet aufzufassen, entstanden um 460 v. Chr. oder bald danach. Aufgrund der auffälligen Fußstellung wird er versuchsweise mit dem von Plinius als Werk des Polyklet überlieferten "nudus talo incessens", dem mit ganzer Sohle schreitenden nackten (Jüngling), identifiziert. Er steht mit seinen schlanken Proportionen und seinem engen, wenig raumgreifenden Stand noch in der Tradition frühklassischer Jünglingsdarstellungen, wie sie aus Skulptur und Relief bekannt sind. Doch weist die Bildung des Körpers alle Ansätze einer Ponderation und kontrapostischen Gestaltungsweise auf. So senkt sich die Hüfte zur Spielbeinseite, während die rechte Schulter sich zur Standbeinseite leicht neigt. Dem vom Körper gelösten rechten Arm mit seinem vermutlich etwas nach vorn gehaltenen Unterarm antwortet der anliegende und einfach nach unten hängende linke Arm. Das Rückgrat nimmt die aus der Ponderation bedingte Haltung auf und vermittelt in s-förmig geschwungener Furche zwischen Glutäen und Nacken. Und auch die Wendung und Neigung des Kopfes zur Standbeinseite gehört zu den Anzeichen, die Polyklets im Doryphoros verwirklichte Lösung des Kontraposts in abgeschwächter Form vorwegnehmen.

Der Oberkörper ist mit deutlichen Leistenwulsten von den Oberschenkeln abgesetzt, wie die ganze Muskulatur eher einem reifen trainierten Athleten als einem Jüngling zu gehören scheint. Sie bildet einen deutlichen Kontrast zur jünglingshaften Gestrecktheit der Proportionen. Wen die Statue darstellt, ist unbekannt. Da sie Lebensgröße nicht überschreitet, könnte sie als Siegerstatue in Auftrag gegeben worden sein. Da ältere Siegerstatuen von Diskuswerfern oder Pankratiasten in der Regel den Moment vor dem Abwurf als Motiv zeigen, hätte Polyklet auch diesbezüglich seinen eigenen Weg beschritten, indem er den Athleten im Allgemeinen zum Thema wählte und ihm ein Denkmal setzte.



</doc>
<doc id="645554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645554" title="Jan Thorn Prikker (Künstler)">
Jan Thorn Prikker (Künstler)

Jan (Johan) Thorn Prikker (* 5. Juni 1868 in Den Haag; † 5. März 1932 in Köln) war ein niederländischer Künstler, der im Jahr 1904 nach Deutschland übersiedelte und dort aus seinen Jugendstil-beeinflussten Anfängen heraus eine eigene monumentale Kunst entwickelte, die sich vor allem in Glasmalereien, Mosaiken und Wandbildern ausdrückte.

Jan Thorn Prikker war vermutlich ein Nachfahre skandinavischer Einwanderer und besuchte von 1883 bis 1887 die Kunstakademie in Den Haag. 1890 wurde er durch Jan Toorop in die belgische Künstlergruppe "Les XX" eingeführt, 1892 durch Joséphin Péladan in die Rosenkreuzer-Gemeinschaft. Ab 1898 war er künstlerischer Leiter der Kunsthandlung Arts and Crafts in Den Haag, bis er schließlich im Jahr 1904 nach Deutschland übersiedelte.

Durch Vermittlung des damaligen Museumsdirektors Friedrich Deneken kam der niederländische Maler und Gestalter 1904 als Lehrer an die neu gegründete "Handwerker- und Kunstgewerbeschule Krefeld" (heute: Hochschule Niederrhein), wo Hans Kruzwicki, Helmuth Macke, Heinrich Campendonk, Heinz von der Way und Wilhelm Wieger zu seinen ersten Schülern zählten. Thorn Prikker gehörte zu den charismatischen und vielfältigen Künstlerpersönlichkeiten der Zeit, deren Arbeit sich im Grenzbereich von freier und angewandter Kunst bewegte. So schuf er sowohl Landschaftsbilder und monumentale Wandgemälde als auch Entwürfe für Möbel und Textilien im Stil des Art Nouveau. Mit seinen jungen Studenten unternahm er zahlreiche Ausflüge in die Umgebung von Krefeld, um ihnen dort in der Natur die Prinzipien der Pleinairmalerei zu vermitteln.

1910 verließ Thorn Prikker die Krefelder Kunstgewerbeschule, um sich im westfälischen Hagen aktiv an den künstlerischen Reformbestrebungen der Werkbund-Bewegung um den Kunstmäzen Karl Ernst Osthaus, den Begründer des Folkwang-Museums, zu beteiligen. Kurz darauf erhielt er zahlreiche Aufträge für Wandgemälde, Mosaike und vor allem Farbverglasungen, unter anderem 1912 für das von Peter Behrens entworfene Gesellenhaus in Neuss. Während seines Aufenthaltes in Hagen arbeitete er von 1913 bis 1916 als Lehrer an der Essener Handwerker- und Kunstgewerbeschule, der späteren Folkwang-Schule Essen.

Verschiedene Studienreisen dieser Schaffensperiode führten ihn nach Italien (1906), Dänemark (1908) und Frankreich (1913).

Nach einem kurzen Zwischenaufenthalt in Überlingen (1919/1920) unterrichtete er anschließend für drei Jahre als Lehrer für Glasmalerei beziehungsweise Monumentalkunst an der Königlichen Kunstgewerbeschule München, dann von 1923 bis 1926 an der Kunstakademie Düsseldorf, und von 1926 bis zu seinem Tod als Professor an den Kölner Werkschulen.

Sein Sohn Hein (1911–1998) war in den 1940er- und 1950er-Jahren erfolgreicher Motorradrennfahrer.

Jan Thorn Prikker war in seiner niederländischen Zeit vor allem beeinflusst von japanischer Holzschnittkunst ebenso wie von Expressionismus und französischem Neoimpressionismus, ließ sich aber in seiner gesamten künstlerischen Entwicklung nie ganz festlegen. Nach ersten pointillistischen Versuchen hatte er sich früh der linearen Spielart des Jugendstils zugewandt.

Er war tief religiös und ein überzeugter Christ, der stark von den religiösen Ideen der Nabis beeinflusst wurde. Ein erster Versuch 1895, ein großes Triptychon "Dreifaltigkeit" mit mystischer Interpretation zu malen, war noch gescheitert, Thorn Prikker zerstörte das Werk. Später experimentierte er mit Motiven des Mystizismus und des katholischen Ideals und malte mehrere biblische Szenen. Mit seinen Werken gilt er als Erneuerer der religiösen Kunst mit expressionistischen Einflüssen.

Bleibenden Einfluss hat er auf die Entwicklung und Erneuerung der Glasmalerei in Deutschland gehabt. So bezog er zum Beispiel die Bleistege seiner monumentalen Kunstwerke mit in die Gestaltung der Fenster ein und setzte vor allem in dem von ihm leidenschaftlich geliebten Gebiet am Niederrhein bestimmende Impulse. Viele seiner Entwürfe, darunter die besonders bekannten Fenster für die Dreikönigenkirche in Neuss, die 1912 auf der Kölner Sonderbund-Ausstellung gezeigt wurden, wurden in Berlin von dem Unternehmen Vereinigte Werkstätten für Mosaik und Glasmalerei Puhl & Wagner, Gottfried Heinersdorff ausgeführt. Heinersdorff hatte auf Grund seiner guten Kontakte zum Deutschen Werkbund und zu Osthaus Aufträge unter anderem für den Bahnhof in Hagen vermittelt. Die innere Ausgestaltung der altkatholischen Friedenskirche in Essen (erbaut 1914 bis 1916) war ebenfalls Thorn Prikkers Werk. Das Gotteshaus gilt vielen als wichtigste Jugendstilkirche in Deutschland. 2006 wurde ein Teil der im Krieg zerstörten Wandmalereien rekonstruiert. 1923 beauftragte ihn der Direktor des Kaiser-Wilhelm-Museums Max Creutz mit monumentalen Wandbildern. Prikker hatte den Zyklus "Lebensalter" in Secco-Technik geschaffen. In der Zeit des Nationalsozialismus wurden die Bilder zum Schutz zugemauert. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden sie zunächst wieder sichtbar gemacht, 1976 abermals hinter einer Schutzwand versteckt, und 2015 wieder sichtbar gemacht.

Später ließ Thorn Prikker auch in der Werkstatt von Hein Derix in Kevelaer fertigen, in der sich noch heute der Raum bewundern lässt, in dem Thorn Prikker und Derix sen. diskutiert und auch gefeiert haben.

Jan Thorn Prikker vollzog in den 1920er Jahren einen Stilwandel von einer dem Jugendstil entlehnten Formensprache mit teilweise figurativen Motiven hin zu einer strengeren konstruktiven Bildauffassung mit geometrischen Formen. Diese Entwicklung lässt sich anhand der im Krefelder Kaiser-Wilhelm-Museum ausgestellten Fenster gut nachvollziehen. Die Auswahl dort umfasst alle Schaffensphasen seiner letzten beiden Jahrzehnte, von dem frühen „Christuskopf – Ecce Homo“ (1913, ehemals Folkwang-Museum Hagen) bis zu dem in strahlendem Blau leuchtenden „Phos Zoä – Licht und Leben“ (1931/1932). Weitere Werke des Künstlers finden sich im Deutschen Glasmalerei-Museum in Linnich.

Seit dem 13. November 2010 lief eine große Retrospektive im Museum Boijmans van Beuningen in Rotterdam mit dem Titel „Mit allen Regeln der Kunst“ und vom 26. März 2011 bis zum 7. August 2011 fand im Museum Kunstpalast in Düsseldorf die erste „große Ausstellung in Deutschland“ statt.



Nach Thorn Prikker wurden in Köln, Krefeld, Hagen, Rotterdam und Slotervaart Straßen benannt.

In Erinnerung an den lange in Krefeld wirkenden Künstler stiftete die Stadt Krefeld 1949 die "Thorn-Prikker-Ehrenplakette"
für Künstler aus dem niederrheinischen Raum.




</doc>
<doc id="645556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645556" title="Engel (Rollenspiel)">
Engel (Rollenspiel)

Engel ist ein deutsches Rollenspiel aus dem Verlag Feder & Schwert, das seit 2013 vom Uhrwerk Verlag vertrieben wird. Erdacht und konzipiert wurde es von Oliver Graute, Oliver Hoffmann und Kai Meyer. Es zeichnet sich in erster Linie durch die detailreiche Hintergrundwelt aus, die eine Mischung aus einer mittelalterlich-feudalistischer Gesellschaftsordnung, katholizismusähnlicher Mystik und Cyberpunk-Elementen aus verbotenen Technik-Resten darstellt.

Als Regelwerk bietet es neben dem Open Game License des d20-Systems vor allem auch das hauseigene Arkana-System an, bei dem man anstatt der sonst im Rollenspiel üblichen Würfel Tarot-ähnliche Karten verwendet, die mehr zur Inspiration eingesetzt werden, als zur tatsächlichen Entscheidung über Erfolg oder Misserfolg.

Die Hintergrundwelt ist sehr ungewöhnlich: In einer zukünftigen Version der Erde im Jahre 2654 herrscht nach diversen anscheinend übernatürlichen Katastrophen sowie einer Erderwärmung mit Küstenüberflutung in Europa die "Angelitische Kirche", die die Engel in den Mittelpunkt ihrer Religion gerückt hat. Gläubigen verspricht sie keine postmortale Existenz, sondern diesseitigen Schutz durch Engel. Diese Engel sind laut der angelitischen Kirche aus dem Jenseits zu Wesen aus Fleisch und Blut „herabgestiegen“ und leben ganz real und von jedermann sichtbar auf Erden in der Gestalt von kindhaften, androgyn wirkenden Wesen mit großen weißen Flügeln. Sie wohnen mit den jeweiligen Leitungen ihrer Orden in extrem hohen Burgen, den "Himmeln", und dienen als Boten Gottes im Dienste der angelitischen Kirche und als Kämpfer für den Glauben gegen Ketzerei und den Feind der Menschheit, der vom Herrn der Fliegen geschickten Traumsaat, die nur von Engeln besiegt werden kann.

Die angelitische Kirche kennt keinen Zölibat. Sie fördert die Reproduktion und schätzt Kinder sehr hoch, da die gesamte Gesellschaft der kirchentreuen Menschheit von einer hohen Geburtenrate abhängig ist. Kindesmisshandlung gilt als Kapitalverbrechen in einer Reihe mit Mord und Ketzerei. Laut Storyline hat sich die angelitische Kirche über die Jahrhunderte aus einigen katholischen Vorstellungen entwickelt, hat aber nunmehr im Jahre 2654 in vielen Punkten abweichende Wertevorstellungen.

In der Grundversion von Engel spielen (zusammen mit einem Spielleiter, der die Spielwelt darstellt) fünf Spieler eine Engelsschar, in der typischerweise jeder der fünf streitenden Engelsorden vertreten ist. Die Schar wird von der Angelitischen Kirche mit verschiedenen Aufgaben betraut und die Engel entdecken langsam die komplexen Zusammenhänge der Spielwelt von Engel. Hierin liegt auch der eigentliche Reiz des Spieles, da es um die Genese, Ausbildung und Fortentwicklung der mit außergewöhnlichen Kräften ausgestatteten Engel und die Absichten der Angelitischen Kirche eine Menge Geheimnisse gibt.

Seit der Publikation „Mater Ecclesia“ ist es auch möglich, Templer aus den verschiedenen Orden zu spielen.

Die Engel teilen sich in Orden auf, und jeder Orden hat ein unverwechselbares Erscheinungsbild und eine spezielle Aufgabe.

Die Aspekte der Engelsorden unterscheiden sich teilweise von jenen der klassisch bekannten Erzengel. So ist etwa Gabriel bekannt als „Bote Gottes“, während er im Spiel als Erzengel des Ordens der „Streiter des Herrn“ vorkommt. Umgekehrt gilt Uriel, im Spiel der Erzengel des Ordens „Der Bewahrer der Wege“, klassisch als Geleiter der Toten zum jüngsten Gericht.

Die Engel stehen über allen Menschen außer dem Pontifex Maximus Petrus Secundus Maximus, dem Gründer der Angelitischen Kirche, der seit 500 Jahren als Knabe im Petersdom in Roma Aeterna sehr lange lebt, und den Äbten, die ihre jeweiligen Orden von den Himmeln aus leiten, und werden von diesen verehrt. Je eine „Schar“ besteht aus einem Michaeliten, einem Gabrieliten, einem Urieliten, einem Raphaeliten und einem Ramieliten.
Der Himmel der Ragueliten wurde von einem der "Fegefeuer", die auf der Erde ihre Bahnen ziehen, vernichtet. Der Himmel der Samaeliten wurde auf Korsika vollständig eingeschlossen und ist daher vom Rest Europas abgeschlossen.

Sie sind die Diener der Kirche und gehören jeweils einem der Engelsorden an. Sie leben entweder im Himmel ihres Ordens oder in Klöstern. Sie dienen den Idealen der Angelitischen Kirche und ihrem speziellen Orden.

Kämpfer im Auftrag der angelitischen Kirche, die jeweils einem der Engelsorden unterstehen. Sie bilden das Heer der angelitischen Kirche. Je nach Orden wird mehr oder weniger Wert auf die Unterhaltung eines Templerheeres und auf verschiedene Heeresteile gelegt. In Sachen Kleidung und Haartracht eifern die Templer meist den stark verehrten Engeln ihres Ordens nach.

Schwarz gewandete Reiter und Söldlinge, die im Auftrag der angelitischen Kirche durch Europa ziehen und auf ihren Reisen den Kirchenzehnt eintreiben, der bei Engel in Form von Kindern eingetrieben wird, die als Templer, Monachen/Beginen oder in anderer Form in den Dienst der Angelitischen Kirche gestellt werden.

Insektenartige Wesen, die die Feinde der Menschheit darstellen. Ihren Namen haben sie daher, dass man allgemein sagt, sie seien aus den Träumen des Herrn der Fliegen entstanden.
Ihre Größe kann variieren von fliegengroßen Wesen bis zu gigantischen Leviathanen, die ganze Schiffe verschlingen. Sie entstehen offenbar im Brandland, welches riesige Feuersäulen, "Fegefeuer" genannt, hinterlassen, wo immer sie ihre Bahnen ziehen.
Traumsaat ähnelt zwar meist Insekten, kann aber auch andere, seltsame Formen haben. Es ist ungeklärt, ob sie strategische Ziele verfolgen, aber ihr Verhalten lässt oft darauf schließen, dass eine bösartige Intelligenz hinter ihnen steckt.

Unabhängige Stadtfürsten, die sich von der Angelitischen Kirche losgesagt haben. Sie benutzen von der Kirche verbotene Überreste von technischen Gerätschaften des 20.–21. Jahrhunderts z. B. Schusswaffen.

Ketzer gibt es in großer Variationsbreite. Einige bestreiten diverse Lehren der Angelitischen Kirche. Andererseits gibt es aber auch Kulte des Herrn der Fliegen, die Egoismus, Grausamkeit und rituellen Kindermord praktizieren.

Allgemein
Ordensbücher

Romane

Comics



</doc>
<doc id="645561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645561" title="Stabilisierung (Raumfahrt)">
Stabilisierung (Raumfahrt)

Stabilisierung bedeutet in der Raumfahrt, dass eine Achse eines Raumflugkörpers ohne weiteres Zutun eine bestimmte Richtung im Raum "beibehält". Dazu können zwei Wirkmechanismen genutzt werden, der Gravitationsgradient oder die Rotation (Spin).

Dagegen bedeutet Lage"regelung", die räumliche Orientierung dreier Achsen beliebig zu "ändern", siehe Attitude Determination and Control System.

Die Gravitationsstabilisierung ist nur in der Nähe eines schweren Himmelskörpers möglich. Während der Raumflugkörper in seinem freien Fall der mittleren Schwerebeschleunigung folgt, unterliegen seine dem Himmelskörper zugewandten Teile einer höheren Anziehung, die abgewandten Teile einer höheren Zentrifugalbeschleunigung.

Dieser Schweregradient lässt sich zur Stabilisierung ausnutzen, indem der Flugkörper länglich konstruiert wird, also mit einer dominierenden Achse des Trägheitstensors. Solange die Hauptachsen schräg gegenüber dem Radiusvektor vom Himmelskörper zum Flugkörper orientiert sind, wirkt durch den Gradienten ein Drehmoment mit der Tendenz, die Längsachse des Flugkörpers parallel zum Radiusvektor auszurichten. Der Satellit wird so entworfen, dass er in dieser stabilen Lage seine Aufgabe erfüllen kann. Diese Methode nutzten ältere Erdbeobachtungssatelliten sowie das Space Shuttle, wenn es gerade keine besondere Lage im Raum einnehmen musste.

Bezüglich einer Drehung um die Längsachse tritt "keine" Stabilisierung auf.

Die Spinstabilisierung nutzt den Effekt aus, dass sich ein Raumflugkörper, der um seine Längsachse rotiert (Nr. 1 im Übersichtsbild), wie ein Kreisel verhält und deshalb normalerweise nicht aus seiner Lage im Raum gebracht werden kann; dies gilt auch, wenn sich der Raumflugkörper im Schwerefeld eines Himmelskörpers befindet. Die Eigenrotation verleiht dem Raumflugkörper genügend Stabilität um die beiden Achsen, die senkrecht zur Rotationsachse stehen.

Ein Nachteil ist, dass die Spinachse nur schwer durch zusätzliche Steuerungstriebwerke beliebig im Raum ausgerichtet werden kann. Außerdem wird jeweils nur die Hälfte der an der Außenhülle angebrachten Solarzellen von der Sonne beschienen.

Das bekannteste Beispiel eines spinstabilisierten Satelliten ist die Erde mit ihrer täglichen Umdrehung. Ein anderes Beispiel sind spinstabilisierte Nachrichtensatelliten, die ihre Spinachse so ausrichten, dass die Solarzellen auf ihrer Trommeloberfläche während der Rotation um ihre Achse nacheinander von der Sonne beschienen werden, während gleichzeitig ihre Antennen, an einem Ende der Trommel sitzend, von einem Motor entdrallt werden, so dass sie immer auf dasselbe Zielgebiet auf der Erde zeigen können. Man spricht dabei auch von einem "dual-spin system".

Da in der Schwerelosigkeit die Ausrichtung absolut stabilisiert wird und "nicht" relativ zur Erde, wird normalerweise eine Spinachse im rechten Winkel zur Orbitfläche verwendet. Ansonsten würde eine Spinachse, welche anfangs zum Erdmittelpunkt zeigt, – bei Kreisbahn – nach einem Viertel der Umlaufbahn tangential zu dieser verlaufen, und nach der Hälfte die "andere" Seite der Spinachse zur Erde zeigen.

Siehe auch: Yo-yo de-spin zur Reduzierung der Eigenrotation

Bei der Drallstabilisierung dreht sich "nicht" der ganze Raumflugkörper um seine Achse, sondern ein Trägheitsrad im Innern des Raumflugkörpers ((2) in der Abbildung). Das Trägheitsrad ist ein dauernd schnell drehender massereicher Körper, dessen Achse gegenüber dem Raumflugkörper unbeweglich ist. Die so erzeugte Kreiselkraft stabilisiert den Raumflugkörper. Zur Stabilisierung genügt ein einziges Drallrad, wegen der Ausfallsicherheit haben manche Raumflugkörper jedoch mehrere.

Der Vorteil der Drallstabilisierung ist, dass der Raumflugkörper fest ausgerichtet werden kann, um Antennen zur Erde, Solarpanels zur Sonne oder Beobachtungsinstrumente zum Zielobjekt auszurichten. Die Stabilisierung um die Rotationsachse erfolgt durch Drehzahländerung und das damit verbundene Reaktionsmoment. Auch bei dieser Stabilisierungsart kann der Raumflugkörper und damit auch die Achse des Drallrades von Steuertriebwerken beliebig im Raum gedreht werden. Die Steuerdüsen werden auch dazu verwendet, die Drift bei konstant einwirkenden Störmomenten von Zeit zu Zeit zu korrigieren. Im Englischen wird dies als "biased momentum system" oder "momentum-bias system" bezeichnet.

Manche Erdbeobachtungssatelliten sind so stabilisiert. Auch der europäische Kommunikationssatellit Symphonie enthielt so ein System. Das Space Shuttle hingegen verwendet normalerweise nur Steuerdüsen. Bei der Mission STS-99 im Jahre 2000 trat jedoch ein Leck in einer Leitung auf. Um die Mission nicht frühzeitig abbrechen zu müssen, wurde auf verschiedene Weise Energie eingespart, und zusätzlich verbesserte das Training auf dem Ergometer die Stabilisierung der Raumfähre.

Die Lageregelung durch Reaktionsräder (Nr. 3 in der Abbildung) ist "nicht" mit der Drallstabilisierung verwandt, da deren Kreiselwirkung in diesem Fall "unerwünscht" ist. Stattdessen stellen bei der Lageregelung durch Reaktionsräder Sensoren die Lage im Raum gegenüber der Sonne und dem umkreisten Himmelskörper fest. Die so ermittelten Daten werden in Steuerbefehle an Reaktionsschwungräder umgewandelt.

Bei starr gelagerten Reaktionsrädern werden die benötigten Räder beschleunigt oder abgebremst. Durch die Regeln des Drehimpulserhaltungssatzes im Gesamtsystem Satellit bewegt sich das Satellitengehäuse in die entgegengesetzte Richtung.

Da im Ausgangszustand (nicht rotierende Reaktionsräder) kein Impuls wirkt, nennt man ein solches System auch "zero-bias system" oder "zero-momentum bias system".

Da die Rotationsgeschwindigkeit und damit der maximal erzeugbare Drehimpuls begrenzt ist, muss nach mehreren Korrekturen in dieselbe Richtung das System von Zeit zu Zeit „entsättigt“ werden. Dazu wird mit Steuerdüsen oder (in der Nähe von Planeten mit starken Magnetfeldern) Magnetspulen der Satellit „festgehalten“, um den Gesamtdrehimpuls der Räder wieder auf Null zu reduzieren.

Normalerweise werden mindestens drei orthogonal angeordnete Reaktionsräder verwendet, eines für jede Raumachse. Oft ist zur Ausfallsicherheit ein viertes schräg angeordnet, oder alle vier Räder werden wie die Flächen eines Tetraeders angeordnet. Das Hubble-Weltraumteleskop besitzt zur Lageregelung vier große Reaktionsräder in anderer Anordnung. Als Sensoren werden dort verschiedene optische und magnetische Systeme sowie kleine Gyroskope verwendet, von denen aus Redundanzgründen sechs vorhanden, aber im Normalfall nur drei aktiv sind. Steuerdüsen können beim Hubble-Teleskop wegen der durch sie verursachten Verunreinigungen "nicht" zur Lageregelung eingesetzt werden. Hier wird auf magnetische Regelung zurückgegriffen (siehe nächster Abschnitt).

Während mit Reaktionsrädern drei Komponenten des Drehimpulsvektors verändert werden, stellt man beim "Control Moment Gyro" (Momentenkreisel) Richtung und Größe dieses Vektors ein (Nr. 4 in der Abb.). Dazu dient ein ständig drehendes Trägheitsrad in einer kardanischen Aufhängung. Diese ist nicht frei, sondern wird motorisch in zwei orthogonalen Richtungen verstellt. Das dabei auftretende Reaktionsmoment dreht das Raumfahrzeug. Die Drehung um die Achse des Trägheitsrades wird über Drehzahländerungen kontrolliert. Diese Technik wird beispielsweise bei der Internationalen Raumstation eingesetzt.

Im Vergleich zu Reaktionsrädern und Momentenkreiseln ist die Wirkung von Steuerdüsen grob. Ihre ausschließliche Verwendung ist zudem verschwenderisch, denn eine damit eingeleitete Drehung muss bald mit einem entgegengesetzten Impuls wieder zum Stillstand gebracht werden.

Schlussendlich wird die Lebensdauer des Gesamtsystems hauptsächlich bestimmt durch

Bei Kommunikationssatelliten mit fester Orientierung zur Erde tragen die Hauptachsen die bei Flugzeugen üblichen Bezeichnungen, siehe roll-pitch-yaw. Ein Beispiel sind 3-achsig stabilisierte Nachrichtensatelliten, die auf diese Art ihre Antennen ständig zur Erde ausrichten, während die aus dem Satellitenkörper ragenden Solarpaddel der Sonne folgen können.




</doc>
<doc id="645570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645570" title="Gelber Fleck (Auge)">
Gelber Fleck (Auge)

Als Gelber Fleck, , kurz Macula oder Makula, wird ein eng umschriebenes Areal im hinteren, zentralen Bereich der Netzhaut bezeichnet, durch das die Sehachse verläuft und in dessen Mitte die Verteilung farbempfindlicher Sinneszellen (Zapfen) ihre größte Dichte erreicht. Das Zentrum der Makula bildet die Sehgrube "Fovea centralis" mit der "Foveola"; der sie umgebende Randbereich wird Parafovea und, weiter peripher, Perifovea genannt. Abhängig von der perifovealen Abgrenzung wird der Durchmesser des "gelben Flecks" beim erwachsenen Menschen mit etwa 3 mm bzw. rund 5 mm angegeben.

Die Färbung des Areals wird u. a. durch in die Netzhaut eingelagerte Pigmente (Lutein und Zeaxanthin) hervorgerufen, ist jedoch beim Lebenden wenig auffällig. Die erste anatomische Beschreibung als „gelber Fleck“ stammt von Samuel Thomas von Soemmerring, der sich auf Sektionsbefunde beim Menschen stützte.

Etwa 15° nasal (nasenwärts) der "Macula lutea" liegt die – bei Spiegelung des Augenhintergrunds auffallend hell erscheinende – knapp 2 mm große Sehnervenpapille, im Gesichtsfeld die Ursache des Blinden Flecks. Hier befinden sich keine Sehzellen, da an dieser Stelle die innenseits verlaufenden Nervenfasern der Ganglienzellen der Netzhaut das Auge gebündelt als Sehnerv verlassen, die aus der Makularegion schläfenseitig. Daneben treten hier die Zentralarterie und die Zentralvene in das Auge ein bzw. aus (siehe Abbildung).

Die Sehachse des Auges verläuft durch den "gelben Fleck", wobei das projizierte Bild in der Regel auf den trichterförmig eingesenkten zentralen Netzhautbereich fällt, der auch als „Sehgrube“ oder "Fovea" bezeichnet wird. Hier sind die inneren Schichten der Netzhaut seitwärts verlagert, sodass die Sinneszellen im Zentrum – fast ausschließlich Zapfenzellen des M- und L-Typs – von dem einfallenden Licht ohne Streuung durch darüberliegende Zellschichten erreicht werden können.


Außerhalb der Makula nimmt die Häufigkeit von Zapfen in der peripheren Netzhaut rasch ab. Auf die gesamte Netzhaut bezogen beträgt das Verhältnis von Zapfen zu Stäbchen etwa 1:20 (6 Millionen Zapfen stehen 120 Millionen Stäbchen gegenüber).

Durch die Augenbewegung werden ständig wechselnde Bereiche der Umgebung auf die Fovea projiziert. Der Eindruck eines scharfen Gesamtbildes entsteht in den der Netzhaut nachgeschalteten Instanzen des Gehirns.




</doc>
<doc id="645574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645574" title="Bravo TV">
Bravo TV

Bravo TV (Eigenschreibweise: BRAVO TV) war eine Fernsehsendung, die von Januar 1985 bis Dezember 1986 auf Sat.1 und von Mai 1993 bis Dezember 2002 sonntagnachmittags auf RTL II ausgestrahlt wurde. Im Januar 2003 übernahm das ZDF die Sendung, die im Dezember 2004 aufgrund schlechter Einschaltquoten eingestellt wurde. Nach einer längeren Pause startete Bravo TV wieder am 5. November 2005 auf ProSieben. Moderiert wurde die Sendung diesmal von Sänger Ben. Am 20. August 2006 übernahm Gülcan Kamps die Moderation der Sendung, bis diese im Mai 2007 erneut eingestellt wurde.

Das Jugendmagazin beinhaltete ähnliche Rubriken wie die Druckausgabe der Zeitschrift Bravo. Feste Bestandteile waren Charts, Interviews und Berichte über prominente Gäste, Aufklärungsthemen sowie ein Wunschvideo am Ende der Sendung. Das Sendeformat wurde von dem früheren Bravo-Fotografen Wolfgang Heilemann entwickelt.

Am 10. Oktober 2010 um 15 Uhr wurde eine neue Ausgabe von Bravo TV auf dem Social Network schülerVZ ausgestrahlt. Moderiert wurde die Sendung von Nela Panghy-Lee. Die Ausgabe war mit etwas mehr als 17 Minuten deutlich kürzer als die bisher im Fernsehen ausgestrahlten Bravo-TV-Ausgaben, beinhaltete jedoch alle bisher bekannten Rubriken. Nach nur vier veröffentlichten Ausgaben ging Bravo TV mit der Ausgabe vom 31. Oktober 2010 in eine verfrühte Winterpause, aus der das Format seitdem nicht mehr zurückgekehrt ist.

Die Bravo-TV-Moderatoren:



</doc>
<doc id="645580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645580" title="Handeloh">
Handeloh

Handeloh, bis 16. März 1936 "Handorf bei Tostedt", ist eine Gemeinde im Landkreis Harburg in Niedersachsen.

Handeloh liegt zwischen den Flüssen Seeve und Este, südlich von Buchholz in der Nordheide. Die Harburger Berge liegen im Nordwesten und der Naturschutzpark Lüneburger Heide im Südosten. Die Gemeinde gehört der Samtgemeinde Tostedt an, die ihren Verwaltungssitz in der Gemeinde Tostedt hat.


Zur Gemeinde Handeloh gehören die Orte Handeloh, Höckel, Inzmühlen und Wörme.

Handeloh hieß bis 1936 "Handorf", wurde aber wegen der Namensgleichheit zu Handorf im Landkreis Lüneburg umbenannt, wobei für die Wahl des neuen Namens das benachbarte Undeloh Pate stand.

Am 8./9. April 1945 hielt ein KZ-Zug mit 5000 Insassen eines Konzentrationslagers, nach einer 4-tägigen Irrfahrt, auf dem Handeloher Bahnhof. Die KZ-Insassen wurden aufgrund der heranrückenden britischen Armee vom Konzentrationslager Nordhausen im Harz nach Bergen-Belsen gebracht. Nach einem Aufruf des Handeloher Bürgermeisters Peters spendeten die Handeloher Einwohner mehr als 40 Zentner gekochte Kartoffeln, Wasser und Milch, berichteten aber auch von zahlreichen Gräueltaten. Infolge von Hunger, Durst, Krankheit und Erschöpfung sowie einer Schießerei am Bahnhof waren mindestens 75 Menschen verstorben und in einem Massengrab, in der Nähe des Bahnhofes beerdigt worden. In den 50er Jahren wurden 64 Tote exhumiert und auf dem Handeloher Gemeindefriedhof beigesetzt.

Am 1. Juli 1972 wurde die Nachbargemeinde Inzmühlen eingegliedert.
Die Einwohnerzahl der Gemeinde Handeloh ist seit dem Jahr 2000 sehr konstant und erreichte 2017 zum Höchststand 2.523 Personen. Eine statistische Auswertung einzelner Ortsteile der Gemeinde Handeloh ist nicht möglich, da diese Gebiete im Melderegister nicht entsprechend separiert sind. 

Der Gemeinderat, der am 11. September 2016 gewählt wurde, setzt sich wie folgt zusammen:

Bürgermeister ist seit November 2011 Heinrich Richter (Freie Wählergemeinschaft Handeloh).

Blasonierung: Im gespaltenen und rechts geteilten Schild, oben in Grün ein goldenes Wagenrad mit acht Speichen, unten in Silber zwei blaue Wellenbalken, links in Gold eine schwarze Kiefer mit vier Wurzeln.

Bedeutung: Das Wagenrad symbolisiert den früher bedeutenden Holzumschlag in der Gemeinde. Die beiden Wellenbalken weisen auf die Flüsse Este und Seeve hin, die durch die Gemarkung fließen. Holz- und Waldreichtum wird durch die Kiefer dargestellt, deren vier Wurzeln die vier Ortschaften im Gemeindeverband symbolisieren.


Es werden zwei Bahnhöfe an der Heidebahn, „Handeloh“ und „Büsenbachtal“, bedient. Letzterer dient allerdings dem Ortsteil Wörme und dem Wandergebiet „Büsenbachtal“. Zudem ist der Bahnhof Handeloh auf der Heidebahn der letzte im HVV-Tarif. Zeitkarten gelten allerdings seit 2008 auch bis Soltau.

Von 1999 bis 2002 wurde im Büsenbachtal die touristische Feldbahnanlage „Wilde Erika“ betrieben.
Der Baalshof Reiterhof in Handeloh war mit vielen weiteren Außenszenen Hauptdrehort der 52-teiligen Fernsehserie "Neues vom Süderhof".




</doc>
<doc id="645586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645586" title="Sender Nacka">
Sender Nacka

Der Sender Nacka ist eine Rundfunksendeeinrichtung im Großraum Stockholm, die seit 1956 besteht. Vom Rundfunksender Nacka wurde 1956 das erste Fernsehprogramm in Schweden abgestrahlt.

Damals verwendete der Sender Nacka zwei 160 Meter hohe Stahlrohrmasten, die, da sie auch als Sendeantenne für Mittelwelle verwendet wurden, gegen Erde isoliert waren. 1965 wurde als dritter Sendemast ein 299 Meter hoher abgespannten Stahlfachwerkmast für die Ausstrahlung von UKW-Hörfunk- und Fernsehprogrammen errichtet. Dieser Sendemast ist im Unterschied zu den Mittelwellensendemasten geerdet, er trug aber bis zur Einstellung des Mittelwellensendebetriebs Isolatoren in den obersten Abspannseilen, um das Richtdiagramm des Mittelwellensenders nicht übermäßig zu beeinflussen. Am 1. Juni 1981 wurde der Mittelwellensendebetrieb in Nacka eingestellt und die hierfür verwendeten Stahlrohrmaste wurden am 2. November 1983 und 7. Dezember 1983 durch Sprengung abgerissen. An ihrer Stelle wurde 1984 ein weiterer, ebenfalls 299 Meter hoher abgespannter Stahlfachwerkmast für die Ausstrahlung von UKW-Hörfunk und Fernsehprogrammen errichtet.



</doc>
<doc id="645589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645589" title="Achatz Ferdinand von der Asseburg">
Achatz Ferdinand von der Asseburg

Achatz Ferdinand von der Asseburg (* 20. Juli 1721 in Meisdorf; † 13. März 1797 in Braunschweig) war ein deutscher Diplomat.

Er ist der Sohn des preußischen Kammerherrn und Besitzers von Meisdorf, Johann Ludwig von der Asseburg, und der Anna Maria geb. von der Schulenburg aus dem Hause Apenburg. Asseburg ließ 1769 das Schloss Meisdorf errichten und war Besitzer der Burg Falkenstein (Harz) im heutigen Sachsen-Anhalt. Er stand in Briefwechsel mit dem Dichter Friedrich Gottlieb Klopstock.

Die politische Laufbahn Asseburgs ist bislang nur wenig erforscht. Da er als Legationsrat und Kammerjunker am 31. Januar/11. Februar 1746 in Stockholm in den Dienst des Königs Friedrich von Schweden und Landgrafen von Hessen-Kassel getreten war, bekam er 1750 Ärger mit der preußischen Regierung des Fürstentums Halberstadt, denn König Friedrich II. hatte den Vasallen seines Landes verboten, in ausländische Dienste zu treten. In einem persönlichen Schreiben an den König von Preußen vom 15. Dezember 1750 bat Asseburg um eine Ausnahmegenehmigung. Friedrich antwortete am 22. Dezember 1750 von Berlin aus in einem persönlich unterzeichneten Schreiben, dass er „"gedachte Action wieder Euch schlechterdings nicht aufheben kann, damit solches nicht von andern zur üblen Consequence gezogen werde."“ Dessen ungeachtet nahm Asseburg nach dem Tod König Friedrichs von Schweden am 27. Dezember 1751 in Kassel eine Stelle als Kammerherr bei dessen Bruder, dem jetzt auch regierenden Landgrafen Wilhelm von Hessen an. Später wurde er Kammerherr und Enroyé Extraordinaire am russisch-kaiserlichen Hof und wird als Ritter bezeichnet. Am 20. April 1767 wurde er in der Christiansburg in Kopenhagen zum Geheimen Rat des Königs Christian VII. von Dänemark und Norwegen ernannt.



</doc>
<doc id="645594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645594" title="Maltahöhe">
Maltahöhe

Maltahöhe ist ein Dorf in der Region Hardap in Namibia.

Der Ort liegt etwa 110 Kilometer westlich von Mariental an der Hauptstraße C19 und hat etwa 2100 Einwohner. Sein Name stammt von dem Bezirkshauptmann Henning von Burgsdorff, der hier 1895 eine Polizeistation der deutschen Kolonialverwaltung leitete und den Ort nach seiner Frau Malta benannte. Offiziell wurde das Dorf 1899 gegründet.

Das Städtchen ist Zentrum der für Namibia wichtigen Karakulzucht und dient im Übrigen der Versorgung der umliegenden Farmen. Beliebter Treffpunkt im Ort für die Farmer und die meist nur durchreisenden Touristen ist die Bar im Maltahöhe-Hotel. Das Hotel wurde 1907 gegründet und ist damit das älteste Landhotel Namibias. Unweit des Ortes liegt das Schloss Duwisib.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.




</doc>
<doc id="645597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645597" title="Kenneth L. Pike">
Kenneth L. Pike

Kenneth Lee Pike (* 9. Juni 1912 in Woodstock, Connecticut; † 31. Dezember 2000) war ein amerikanischer Linguist und Anthropologe. Bekannt wurde er durch seine Theorie der Tagmemik und für die Begriffe 'emisch' vs. 'etisch', die er geprägt hat. Von 1947 bis 1979 war er Präsident des SIL International. Zudem hat er die Plansprache Kalaba-X als Hilfsmittel für die Theorie und Praxis von Übersetzungen konstruiert. Pike wurde der erste Präsident der global tätigen SIL International (1942–1979), nachdem William Cameron Townsend bereit war, die Verantwortung abzugeben.

Pike war überzeugter Christ und bemühte sich in seinen Arbeiten zum Teil darum, eine Rechtfertigung für missionarische Tätigkeiten innerhalb der Linguistik und der Anthropologie zu liefern. Er war Mitglied der Christlichen Friedenskonferenz und Teilnehmer der II. Allchristlichen Friedensversammlung 1964 in Prag, in deren Beratenden Ausschuss er sich wählen ließ. Er wurde für sein Werk fünfzehn aufeinanderfolgende Jahre (1982–1996) für den Friedensnobelpreis nominiert, den er allerdings nie erhielt. Pike war Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (seit 1973) und der National Academy of Sciences (seit 1985).



</doc>
<doc id="645599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645599" title="Konrad Friedrich Bauer">
Konrad Friedrich Bauer

Konrad Friedrich Bauer (* 9. Dezember 1903 in Hamburg; † 17. März 1970 in Schönberg) war ein deutscher Typograf und Lehrer.

Konrad Friedrich Bauer studierte Kunstgeschichte in Frankfurt am Main und Marburg und beendete 1926 sein Studium mit der Promotion. Ab 1928 arbeitet er in der Bauerschen Gießerei in Frankfurt am Main, deren künstlerischer Leiter er von 1948 bis 1968 war. In dieser Zeit begann auch seine Zusammenarbeit mit Walter Baum, dem Leiter des grafischen Ateliers der Gießerei, mit dem er von 1954 bis 1963 zahlreiche Schriften entwickelte.

Zwischen 1952 und 1964 war Bauer Vorsitzender der Jury des Wettbewerbs „Die schönsten Bücher Deutschlands“, der Stiftung Buchkunst in Frankfurt am Main. Ab 1947/48 lehrte er außerdem an der Universität Mainz das Fach "Buch-, Schrift- und Druckwesen".

Bauer entwickelte gemeinsam mit Walter Baum folgende Schriften:




</doc>
<doc id="645601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645601" title="Europadorf (Dessau-Roßlau)">
Europadorf (Dessau-Roßlau)

Auf dem ehemaligen Anger von Meinsdorf, einem Ortsteil im Norden von Roßlau, wurde nach einem Architekturwettbewerb von 1993 bis 1996 das Europadorf nach Plänen von Architekturbüros aus Deutschland, den Niederlanden, Österreich, Ungarn, Finnland und Frankreich errichtet. Der Wettbewerb sollte preiswertes Bauen in Europa zeigen, was für Irritationen und Verstimmung sorgte, da die Objekte dann doch nicht sehr preiswert waren. Besonders auffällig sind der österreichische Beitrag und der Rundling in Anlehnung an die Bauhausarchitektur als deutscher Beitrag.



</doc>
<doc id="645604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645604" title="Los Lobos">
Los Lobos

Los Lobos ( für "Die Wölfe") ist eine US-amerikanische Rockband, die 1973 in Los Angeles von David Hidalgo, Louie Pérez, Conrad Lozano und Cesar Rosas als "Los Lobos Del Este De Los Ángeles" gegründet wurde.

1976 kam das Debüt-Album "Sí Se Puede!" auf den Markt. In der Folgezeit legten "Los Lobos", wie sie sich nun nannten, ihre akustischen Instrumente zur Seite und verbanden mit Hilfe von E-Gitarren Elemente von Rock, Pop und Latinomusik. 1978 erschien das Album "Just Another Band from East L. A."

Das 1983er Album "… and a Time to Dance" produzierten T-Bone Burnett und Steve Berlin, der sich 1984 der Band anschloss. Auf dem Album war eine Mischung aus Swing, Blues und Folk zu hören.

Mit dem Album "How Will the Wolf Survive?" (1985) und dem Titelsong kamen Los Lobos erstmals in höhere Regionen der Charts. Die Platte wurde auch von der Kritik hoch gelobt. Anfang 1987 erschien "By the Light of the Moon", das als ihr bis dato bestes Album gelobt wurde. Auf dem Album verbanden Los Lobos lateinamerikanische Instrumente mit traditionellem Rock ’n’ Roll.

1987 erschien mit "La Bamba" ihr größter Single-Hit. Er erreichte sowohl in den Vereinigten Staaten als auch in Großbritannien Platz 1 der Charts. Auch in der Schweiz war das Lied ganz vorne in den Charts, in Österreich auf 3, in Deutschland auf 7. Der Song war auf dem Soundtrack des Films "La Bamba" erschienen, der über das Leben von Ritchie Valens erzählt. Auch mit einem weiteren Valens-Cover aus dem Film, "Come On Let's Go" erreichten sie nochmals die internationalen Charts. Auf dem 88er Album "La Pistola y el Corazon" konnte man viele nordamerikanische und mexikanische Folksongs hören. 1989 legten Los Lobos eine Pause ein.

Bei dem Album "The Neighbourhood" wirkten Levon Helm und John Hiatt mit. 1991 waren Los Lobos mit einem Song "(Bertha)" auf dem Grateful-Dead-Tributalbum "Deadicated" vertreten. 1992 wurde "Kiko" veröffentlicht, das wieder einen starken Latin Rock bot und als eines der besten Alben der Band gilt. In den 1990er Jahren wirkten sie bei verschiedenen Soundtracks und Tributalben für Richard Thompson und Buddy Holly mit. David Hidalgo und Louie Perez veröffentlichten Songs unter den Namen Latin Playboys und Hounddog. 1995 nahmen Los Lobos zusammen mit Lalo Guerrero das Kinder-Konzeptalbum "Papa's Dream" auf. 1996 kam "Collossal Head" auf den Markt, das laut Kritik nach einer billigen ZZ-Top-Imitation klang.

Danach erschienen noch die Alben "This Time" (1999), "El cancionero mas y mas" (vier CDs; 2000), "Good Morning Aztlán" (2002), "The Ride" (2004) und die DVD "Live at the Fillmore" (2004).

2011 steuerten sie drei Lieder zum Soundtrack des Animationsfilms "Rango" bei. Im Juni 2013 gingen Los Lobos als Vorgruppe mit Neil Young auf Deutschland-Tournee. Im Sommer 2016 waren sie mit den North Mississippi Allstars und der Tedeschi Trucks Band in Nordamerika auf Tournee.

Weitere Alben


</doc>
<doc id="645611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645611" title="Kalchreuther Forst">
Kalchreuther Forst

Der Kalchreuther Forst ist ein gemeindefreies Gebiet im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt.

Der 6,11 km² große Staatsforst ist der westlich von Kalchreuth gelegene Teil des Sebalder Reichswaldes. In ihm befindet sich u. a. die Stephansquelle, die den Teufelsgraben speist.

Im Kalchreuther Forst befinden sich zwei vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgewiesene Geotope:




</doc>
<doc id="645618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645618" title="Friedrich Unzelmann">
Friedrich Unzelmann

Friedrich Ludwig Unzelmann (* 18. November 1797 in Berlin; † 29. August 1854 in Wien) war ein deutscher Xylograph.

Unzelmann war der Sohn des Schauspielers Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann und dessen Ehefrau Friederike, geb. Flittner. Der Schauspieler Karl Wolfgang Unzelmann war sein Bruder. Nach erstem künstlerischem Unterricht durch die Eltern wurde Unzelmann Schüler bei Friedrich Wilhelm Gubitz in Berlin.

Mit 46 Jahren wurde Unzelmann 1843 als ordentliches Mitglied in die Akademie der Künste von Berlin aufgenommen. Zwei Jahre später berief man ihn zum "Prof. der Holzschneidekunst".
Unzelmann war maßgeblich an der Wiederbelebung des Holzschnitts als eigenständige Kunstform in Deutschland beteiligt. Seine größten Erfolge errang er mit Holzschnitten nach Zeichnungen von Adolph von Menzel.

Friedrich Unzelmann starb 1854 im Alter von 56 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er in einem Familiengrab auf dem Friedhof II der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor. Er liegt dort neben seiner Mutter Friederike Bethmann, geschiedene Unzelmann, geb. Flittner (1760–1815), und seiner Gattin Johanna geb. Schilling (1797–1873). An der verputzten Grabwand sind drei Marmortafeln mit den Namen der Toten angebracht. Davor steht ein gesockeltes Marmorkreuz. Die Anlage wird vorne durch ein Gitter begrenzt. Auf Beschluss des Berliner Senats ist die letzte Ruhestätte von Friedrich Unzelmann seit 1980 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet. Die Widmung wurde im Jahr 2001 um die übliche Frist von zwanzig Jahren verlängert.


</doc>
<doc id="645619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645619" title="Frasch-Verfahren">
Frasch-Verfahren

Das Frasch-Verfahren wurde von Hermann Frasch um 1890 entwickelt und dient der Gewinnung elementaren Schwefels aus tiefen Schwefellagerstätten ohne vorhergehenden bergmännischen Abbau durch die so genannte Frasch-Sonde.

Dazu wird zunächst ein ca. 25 cm dickes Rohr bis in die Lagerstätten getrieben. Durch dieses Rohr führt man zwei weitere, ineinander gesteckte Rohre von ca. 15 und 7 cm Durchmesser.

Im Zwischenraum zwischen erstem, äußerem und zweitem Rohr wird überhitztes Wasser von 155 °C mit hohem Druck in die Lager gepresst. Dieses dringt am Ende durch kleine, seitliche Öffnungen in den Schwefel ein und bringt ihn zum Schmelzen. Durch das innerste Rohr wird nun heiße Pressluft gedrückt und damit der flüssige Schwefel im mittleren Rohr nach oben befördert. Der Schwefel bleibt durch das überhitzte Wasser im äußeren Mantel flüssig.

Mit dieser Frasch-Sonde können unterirdische Schwefellagerstätte in bis zu 1000 m Tiefe ausgebeutet werden. Je nach Lagerstätte ist der geförderte Schwefel von sehr hoher Reinheit. Pro Frasch-Sonde werden bis zu 300 Tonnen Schwefel pro Tag gefördert. Dazu wird ca. die 10- bis 15fache Menge an überhitztem Wasserdampf benötigt.

Während 1901 nach dem Frasch-Verfahren von der von Hermann Frasch gegründeten "Union Sulphur" etwa 3.000 Tonnen Schwefel gewonnen wurden, waren es 1903 schon 23.000 Tonnen. 1904 konnte die USA mittels des Frasch-Verfahrens bereits den gesamten Schwefelbedarf decken. Aus wirtschaftlichen Gründen wurden die mit dem Frasch-Verfahren arbeitenden Anlagen stillgelegt, seit 2000 wird in den USA kein Schwefel mehr nach diesem Verfahren gefördert.

Dieses Verfahren der Schwefelförderung ist viel einfacher, als Schwefel im Tagebau abzubauen.



</doc>
<doc id="645621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645621" title="Wladimir Pawlowitsch Sagorowski">
Wladimir Pawlowitsch Sagorowski

Wladimir Pawlowitsch Sagorowski (, wiss. Transkription ""; * 29. Juni 1925 in Woronesch; † 6. November 1994 ebenda) war ein russischer Historiker, Fernschach-Großmeister und der 4. Fernschachweltmeister (1965–1968).

Sagorowski, ein promovierter Historiker, lehrte an der Universität von Woronesch Geschichte und veröffentlichte in der Sowjetunion eine Reihe von Schriften zur russischen Geschichte. Er beschäftigte sich besonders mit der Geschichte seiner Heimatstadt Woronesch.

In seiner freien Zeit war er ein passionierter Schachspieler. Bereits im Alter von sechs Jahren lernte er die Regeln. Obwohl er in seiner Studienzeit in Moskau in den 1950er Jahren im Nahschach eine Reihe guter Erfolge hatte (1952 gewann er die Meisterschaft Moskaus), fühlte er sich doch mehr zum Historiker berufen.

Seine Arbeit an der Universität ließ ihm wenig Zeit zu Turnieren, aber er entdeckte Anfang der 1950er Jahre das Fernschach, dem er bis zu seinem Tode treu blieb. Er gewann die 4. Fernschachweltmeisterschaft, die 1962 bis 1965 ausgespielt wurde.

Sagorowski nahm insgesamt sechsmal an Weltmeisterschaften teil. Bei der 6. WM 1971 wurde er hinter Horst Rittner Vizeweltmeister, ebenso bei der 8. WM 1980 hinter dem Dänen Jørn Sloth; bei gleicher Punktzahl hatte Sloth die bessere Wertung.

Bei der 5. WM belegte er Platz 4–5, bei der 7. WM Platz 3–4, bei der 11. WM Platz 5.

Seit 1975 arbeitete er als Vizepräsident beim Weltfernschachverband ICCF.

Seine beste historische Elo-Zahl im Nahschach betrug 2614. Diese erreichte er im November 1953.




</doc>
<doc id="645622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645622" title="Ertragswert">
Ertragswert

Der Ertragswert ist eine betriebswirtschaftliche Kennzahl, die in der Unternehmensbewertung, bei Immobilien, bei Investitionen und bei Mobilien durch Kapitalisierung des erwirtschafteten oder zukünftigen Ertrags als Gegenwartswert errechnet wird. 

Während beim Sachwertverfahren der Sachwert auf der Bestandsgröße eines Substanzwertes aufbaut, orientiert sich das Ertragswertverfahren an der Flussgröße des Ertragswerts. Der Ertragswert ist insbesondere im Bankwesen und auf dem Immobilienmarkt von Bedeutung. Bei der Beleihung von Ertrag generierenden Objekten (Gewerbeimmobilien, Mehrfamilienhäuser, Gewinne eines Unternehmens, Grenzerträge einer Investition oder Erträge eines Flugzeugs) spielt im Rahmen der Spezialfinanzierung (Objektfinanzierung, Projektfinanzierung, strukturierte Finanzierungen) die Wertermittlung des Ertragswerts eine besondere Rolle. Formal definiert wird er als die Summe der abgezinsten künftigen, nachhaltig erzielbaren und marktüblichen Erträge aus einem Objekt.

Grundlage ist der durch ein Beleihungsobjekt erwirtschaftete Gewinn oder Ertrag pro Jahr, aus dem einmalige Sondereffekte zu eliminieren sind. Der bereinigte Gewinn oder Ertrag bildet die Grundlage für den Schuldendienst des gewährten Kredits. Im Rahmen von Kreditunterlagen ist den Kreditinstituten die Höhe und Nachhaltigkeit dieser Einnahmen nachzuweisen (Mietaufstellungen, Jahresabschlüsse, Investitionspläne). Im späteren Kreditvertrag sorgen dann Covenants mit Schuldenkennzahlen wie Schuldendienstdeckungsgrad, Verschuldungsgrad oder Zinslastquote für die Aufrechterhaltung eines angemessenen Kreditrisikos. Zu berücksichtigen sind bei der Ertragswertermittlung die Bewirtschaftungskosten, die den Ertragswert mindern ( ImmoWertV):

Dieser Reinertrag (Netto-Ertragswert) ist zunächst auf Jahresbasis zu ermitteln, sodann wird er für die Kreditlaufzeit zum Kapitalwert kumuliert ( ImmoWertV). Der Kapitalwert ist der Betrag, der alternativ am Kapitalmarkt angelegt werden müsste, um die gleichen Erträge wie aus dem Objekt zu erzielen. 

Bei begrenzter Dauer und unterschiedlichem Gewinn pro Jahr ergibt sich der Ertragswert formula_1 aus den Anschaffungskosten formula_2, dem Jahresgewinn formula_3 und dem Kapitalisierungszinsfuß formula_4 auf die Dauer formula_5 in Jahren:

Bei unbegrenzter Dauer und gleichbleibendem Gewinn pro Jahr errechnet sich der Ertragswert als Übergang zur Rentenformel wie folgt:

Bodenwert und Gebäudeertragswert ergeben den Ertragswert eines bebauten Grundstücks ( Abs. 3 BewG).

Als Beleihungswert von Ertrag generierenden Beleihungsobjekten wie Gewerbeimmobilien oder Mehrfamilienhäusern kommt ausschließlich der Ertragswert in Betracht. Er wird bei der Sicherheitenbewertung zur Ermittlung des Beleihungswerts herangezogen. Haupteinflussfaktor auf den Wert einer Gewerbeimmobilie ist die nachhaltig erzielbare Jahresnettokaltmiete unter Berücksichtigung der Verwaltungskosten, Betriebskosten, Instandhaltung und Mietausfallrisiko ( BewG), wobei als konservativer Multiplikator das 12 bis 13-Fache der Jahresnettokaltmiete als potenzieller Veräußerungserlös angesehen wird.
Der Ertragswert einer Investition ist der Barwert der zukünftig aus der Investition zu erwartenden Einzahlungsüberschüsse. Ist der wahrscheinlichkeitsgewichtete Ertragswert großer als die investierten Mittel ("positiver wahrscheinlichkeitsgewichteter Ertragswert"), so ist die Investition wirtschaftlich sinnvoll. Für die Bewertung von ganzen Unternehmen eignet sich der Ertragswert am besten, da dieser dem in Theorie und Praxis dominierenden Gedanken gerecht wird, dass die zukünftigen, aus den Leistungen des Unternehmens hervorgehenden Erträge diesen Ertragswert im Wesentlichen bestimmen. Bezugsgröße ist der um das außerordentliche Ergebnis korrigierte Jahresüberschuss. Der Ertragswert wird im Steuerrecht für Grundstücke bei der Ermittlung des Einheitswertes zugrunde gelegt. Der steuerrechtliche Einheitswert ist im Grunde ein schematisierter Ertragswert.

Der Ertragswert wird im Rahmen der Sicherheitenbewertung zur Ermittlung des Beleihungswerts bei Beleihungsobjekten herangezogen, die einen Gewinn oder Ertrag erwirtschaften. Dazu gehören bei Immobilien die Gewerbeimmobilien und vermieteten Mehrfamilienhäuser. Bei Mobilien gehören im Rahmen der Objektfinanzierung die Fahrzeugparks, Schiffe oder Flugzeuge zu den ertragswertorientierten Objekten. Sollen durch Kreditinstitute Unternehmenskäufe bei Nichtbanken mitfinanziert werden, so kann auch hier ein Ertragswert als Grundlage für den Beleihungswert ermittelt werden. 

In BelWertV ist der Beleihungswert als der Wert definiert, der erfahrungsgemäß unabhängig von vorübergehenden, etwa konjunkturell bedingten Wertschwankungen am maßgeblichen Markt und unter Ausschaltung von spekulativen Elementen während der gesamten Dauer der Beleihung bei einer Veräußerung voraussichtlich erzielt werden kann. Anzuwenden sind bei der Wertermittlung das Ertragswertverfahren mit dem Ertragswert (§ ff. BelWertV) als Wertkonvention für den Beleihungswert.

Beide Verfahren gehen davon aus, dass sich der Wert eines Objekts aus den künftigen Einnahmeüberschüssen ableiten lässt. Beide besitzen gemeinsam als mathematische Grundlage die Kapitalwertmethode. Der grundlegende Unterschied zwischen beiden Verfahren besteht darin, dass sich der Ertragswert aus den künftigen Gewinnen oder Erträgen errechnet, während sich der Discounted Cash-Flow (DCF) aus den Barwerten von Cashflows (, freier Cashflow aus dem operativen Geschäft) rekrutiert. Weitere Unterschiede ergeben sich daraus, ob es sich um Überschüsse handelt, die an die Eigenkapital- oder Fremdkapitalgeber ausgeschüttet und wie sie kapitalisiert werden. Als Diskontierungszinssatz wird beim Ertragswert eine individuelle Alternativrendite, beim DCF ein gewogener Kapitalkostensatz der Renditeerwartungen aller Kapitalgeber verwandt. Während der Ertragswert das systematische und unsystematische Risiko erfasst, berücksichtigt der DCF nur das systematische Risiko. Bei identischen Annahmen gelangen beide Verfahren trotz der Unterschiede zu gleichen Ergebnissen, weil ihnen ein Barwertkalkül zugrunde liegt.


 


</doc>
<doc id="645633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645633" title="Dormitzer Forst">
Dormitzer Forst

Der Dormitzer Forst ist ein gemeindefreies Gebiet im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt.

Der 10,18 km² große Staatsforst ist der südwestlich von Dormitz gelegene Teil des Nürnberger Reichswaldes.
In ihm befindet sich nördlich des Kreuzweihers das Bannwalddenkmal, das an die Erklärung des Sebalder Reichswaldes zum Bannwald erinnert.
Durch den Forst verläuft die Verbindungsstraße Weiher – Kalchreuth (Staatsstraße 2243). 
Die Winterleite ist mit 401 Metern die höchste Erhebung im Forst. In ihm befindet sich u. a. die Dürerquelle, der Jungfernsitz (eine ungewöhnliche Felsformation) und die Sambach-Weiher (Fischzucht). Der "Tropfende Fels" ist ein ungewöhnlicher Fels, aus dem beständig Wasser tropft. In Wirklichkeit wird der Fels fast unmerklich oberirdisch mit Wasser versorgt.




</doc>
<doc id="645634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645634" title="Die Farbe des Geldes">
Die Farbe des Geldes

Die Farbe des Geldes (Originaltitel: "The Color of Money") ist ein Film aus dem Jahr 1986 von Martin Scorsese nach der gleichnamigen Romanvorlage von Walter Tevis aus dem Jahr 1984.

Der ehemalige Poolbillard-Profispieler "Fast Eddie Felson", der inzwischen sein Geld als Spirituosen-Händler verdient, ist mit der Barkeeperin Janelle liiert. Nachdem ihm ein Gangster vor rund zwanzig Jahren verboten hat, weiter um Geld zu spielen, arbeitet er in Janelles Bar als Manager des Poolbillardspielers und Zockers Julian. Zufällig entdeckt er dabei das Billard-Talent "Vincent Lauria". Dieser ist sich seines Talents kaum bewusst und hat keine Ahnung von raffinierter Zockerei. Eddie erkennt in Vincent sich selbst als jungen Mann und überredet diesen, an der Billardmeisterschaft in Atlantic City teilzunehmen. Vorher ziehen Vincent, dessen Freundin Carmen und Eddie durch Billardhallen in verschiedenen Städten und zocken dabei andere Spieler ab: Vincent verliert zunächst absichtlich Geld gegen die anderen Spieler, erhöht dann seinen Einsatz und gewinnt anschließend. Eddie weist Vincent meisterlich in die Kunst des Bluffens ein.

Da Vincent ein Heißsporn ist, fällt es ihm oft schwer, sich zu verstellen. Während der Zeit mit Vincent entdeckt Eddie seine Leidenschaft für das Spiel wieder und beschließt, erneut zu trainieren. Die unterschiedlichen Lebensauffassungen der beiden führen mit der Zeit zu Konflikten und entzweien die beiden Spieler schließlich. Eddie und Vincent trennen sich und begegnen sich erst in Atlantic City bei dem Turnier wieder. In der Zwischenzeit hat sich Vincent zum reifen Zocker entwickelt. Beim Turnier treffen die beiden aufeinander. Tatsächlich scheint Eddie Vincent im Duell zu besiegen. Doch dann erfährt er, dass Vincent nur geblufft und absichtlich verloren hat, er hatte insgeheim auf Eddie gewettet und viel Geld gewonnen. Eddie ist gekränkt, sein Ehrgeiz aber wieder vollends erwacht. Er beschließt immer und immer wieder gegen Vincent anzutreten, bis er diesen richtig besiegt. In der Schlussszene deutet sich eine Versöhnung der beiden an. Der Film endet mit Eddies Worten: „Ich bin wieder da!“ (engl.:"„I’m back!“")

In der Eröffnungsszene wird das Thema des Films reflektiert: Eine Stimme aus dem Off (in der englischen Originalfassung die Stimme des Regisseurs Martin Scorsese, in der deutschen Fassung die von Christian Brückner) sagt, dass Glück beim 9-Ball eine wichtige Rolle spiele, aber für einige Spieler das Glück selbst eine Kunst sei.

Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Synchronbuch von Lutz Riedel unter dessen Dialogregie im Auftrag der Berliner Synchron.
Die Handlung bildet eine Fortsetzung zu dem 1961 gedrehten Film "Haie der Großstadt" ("The Hustler", Regie Robert Rossen), in dem Newman ebenfalls die Figur des Eddie Felson verkörperte.

Der Film genoss bei manchen Poolbillard-Spielern in Deutschland seit seinem Erscheinen und besonders in den 1990er-Jahren Kultstatus (es wird 9-Ball gespielt), und auch der Vorgängerfilm (14/1 endlos) wurde wieder ins Gedächtnis gebracht.
Der Billard-Champion Steve Mizerak hat in "Die Farbe des Geldes" einen kurzen Gastauftritt als ein Gegner Eddies. Weiterhin haben Forest Whitaker, Iggy Pop und die Poolbillardprofis Grady Mathews, Keith McCready, Jimmy Mataya, Mark Jarvis, Howard Vickery und Louie Roberts Kurzauftritte als Spielgegner.










</doc>
<doc id="645635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645635" title="Spey">
Spey

Der Spey [] ist ein 173 km langer Fluss in Schottland.
Er entspringt in den Monadhliath Mountains der schottischen Highlands und mündet bei Garmouth in den Moray Firth. Die Bahnstrecke und die Straße von Inverness nach Perth folgt dem Flusstal in einigen Teilabschnitten. Der zeitweilig reißende Gebirgsfluss durchfließt in seinem Verlauf die Orte:

Bekannt ist der Spey durch zahlreiche Whiskydestillerien an seinem Unterlauf in den traditionellen Grafschaften Morayshire und Banffshire. Diese Region, das Kernland des Whiskys, wird auch ""Speyside"" genannt.

Einer der vier offiziellen überregionalen Fernwanderwege in Schottland, der Speyside Way, verläuft überwiegend entlang des Flusses.



</doc>
<doc id="645639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645639" title="GRIT">
GRIT

GRIT (Abk. für "Graduated and Reciprocated Initiatives in Tension Reduction") ist eine psychologisch begründete Strategie zur Deeskalation internationaler Konflikte. Der amerikanische Psychologe Charles E. Osgood schlug sie auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges 1962 vor. GRIT beginnt mit einer einseitigen deeskalierenden Handlung, die genau abgestimmt ist, um ausreichende Sicherheit und Würde zu behalten, mit klaren verbalen Mitteilungen und der Aufforderung an den Gegner, ebenso zu handeln. Im Unterschied zum üblichen Verhandeln soll die praktische Deeskalation auch dann durchgeführt werden, wenn der Gegner nicht antwortet oder sich selbst zu nichts verpflichtet. Auch wenn sie zunächst erfolglos bleibt, soll die Initiative mit kleinen Schritten über lange Zeit fortgeführt und beständig der Öffentlichkeit als konsistente Politik vermittelt werden.

Durch kleine wechselseitige Gesten der Versöhnung soll den am Konflikt beteiligten Parteien die Furcht genommen werden, dass ihre Vertrauensbeweise von der Gegenseite falsch gedeutet oder sogar missbraucht werden. In einer Art umgekehrten (reziproken) Eskalationsspirale soll zunehmendes gegenseitiges Vertrauen geschaffen werden.

Osgood meinte, dass die durchgeführten Handlungen einerseits weit genug gehen müssen, um vom Gegner als nützlich erkannt zu werden, andererseits die eigene Sicherheit nicht gefährden dürfen. Auch sollte ihre Art und Abfolge nicht vorhersehbar sein. Falls negative Handlungen notwendig werden, sollten es keine Sanktionsdrohungen, sondern unmittelbare, eindeutige und überprüfbare Taten sein.

Osgoods Veröffentlichungen wurden in der US-Regierung unter Präsident Kennedy gelesen und sollen dessen Politik, insbesondere den teilweisen Atomteststopp von 1963, maßgeblich beeinflusst haben.

Eine Partei initiiert eine Reihe von Vorleistungen zur Deeskalation eines bereits bestehenden Konfliktes, indem sie



</doc>
<doc id="645641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645641" title="Pfropfen (Pflanzen)">
Pfropfen (Pflanzen)

Das Pfropfen ist eine Art der Pflanzenveredelung, wobei ein Edelreis auf eine Unterlage gesteckt (gepfropft) wird. Die Veredelung beschränkt sich bei Gehölzen nicht nur auf die Kombination einer Unterlage mit einem einzigen Edelreis. Es werden regelmäßig zusätzliche Sorten auf die gleiche Unterlage veredelt, um entweder beispielsweise für ungünstige Standorte direkt eine Befruchtersorte (Pollenspender) zur Verfügung zu haben, oder aber um sogenannte "Naschbäume" zu erhalten, bei welchen besonders für kleine Gärten auf einem Baum mehrere Sorten geerntet werden können. Auf der anderen Seite wird bei der Ammenveredelung einem Baum ein zweites Wurzelwerk einveredelt, um Fraß- und Frostschäden zu bekämpfen, oder eine falsche Unterlagenwahl auszugleichen.

Das Pfropfen (von lateinisch "propaginare"), vor allem im Mittelalter auch „Pelzen“ (von lateinisch "impelligare") genannt, wird bei verschiedenen Zier- und Obstbäumen genutzt. Zur Vermehrung oder zum Erhalt einer Einzelpflanze wird dabei ein Edelreis mit einer Unterlage zusammengefügt. Häufig wird dabei ein angespitzter Zweig in den ab- und eingeschnittenen Stamm einer Jungpflanze gesteckt. Dies geschieht von Hand oder mit einer Veredelungsmaschine über den sogenannten "Omegaschnitt" oder die "Triangulation" (Dreikantschnitt). Die Verbindung zweier bleistiftstarker Triebe (Kopulation) wird auch zügig mit Hilfe einer Pfropfschere oder "Veredelungsschere" bewerkstelligt, einer Baumschere die Edelreiser und Unterlagen so zuschneidet, dass sie mit Zunge und Einkerbung exakt ineinanderpassen und die Kambiumschicht dabei scharf beschnitten wird (ein Schnitt am Edelreis, ein Schnitt an der Unterlage, beide Teile zusammenfügen und mit Klebeband fixieren).

Pfropfreis und aufnehmender Ast müssen gut passend geschnitten werden; die Wunde wird nach außen hin mit Baumwachs luftdicht abgeschlossen. Bei der professionellen Handveredelung und der Rebenveredelung wird auch geschmolzenes Wachs verwendet, in das die Pflanzen kopfüber getaucht werden, um sie luftdicht zu verschließen.
Die unter der Astrinde gelegene Bastschicht (das Kambium, die Wuchsschicht unter der Rinde) wächst dann zur Bastschicht des Edelreises hinüber, so dass nach einigen Wochen der Saft wieder fließen kann und die bis dahin ruhenden Knospen des Edelreises austreiben.

Im Bereich der Rebenveredelung (Wein) wird die Veredelung im Gewächshaus vorgetrieben, danach kommt die Pflanze für eine Vegetationsperiode ins Freiland. Die Wurzelbildung dieser Reben und das Anwachsen des Edelreises auf der Unterlage werden anschließend geprüft. Die guten, für das kommende Jahr pflanzfertigen Reben nennt man Pfropfreben. Hauptmotivation ist der Schutz vor der Reblaus.

Das Pfropfen von Kakteen zeigt deutliche Unterschiede zum Pfropfen von Gehölzen bezüglich der Funktion und Gestaltung. Die Pfropfung dient dazu, langsam wachsende oder schwer zu kultivierende Kakteen schneller und einfacher wachsen zu lassen, chlorophyllfreie Mutanten zu halten oder Kakteen nach eingetretener Wurzelfäule zu retten. Ein schnell wachsender und pflegeleichter Kaktus wie beispielsweise "Echinopsis pachanoi" oder "Opuntia ficus-indica" wird als Unterlage genutzt.
Hierauf werden langsam wachsende Arten von Gattungen wie "Lophophora", "Ariocarpus" oder "Astrophytum" gepfropft, um das Wachstum zu beschleunigen und die Haltung ohne das empfindliche Wurzelwerk zu vereinfachen.

Chlorophyllfreie Mutationen von Kakteenarten wie beispielsweise von "Gymnocalycium mihanovichii" können ausschließlich als Pfröpflinge gezogen werden, da sie mangels Chlorophyll nicht zur Photosynthese in der Lage sind.

Um Infektionen durch Pilze oder Bakterien zu vermeiden, muss beim Pfropfen steril gearbeitet werden. Beide Pflanzenteile werden mit ihren Schnittflächen aufeinandergelegt und verwachsen innerhalb zweier Wochen.

Sukkulente Euphorbien werden oft nach dem gleichen Verfahren auf "Euphorbia trigona" gepfropft.

Wird auf eine krankheitsresistente Grundsorte, etwa einer Birne, eine Edelsorte aufgepfropft, etwa die Williams Christ-Birne, so können nach deren Verzweigen, auf diese weitere Sorten aufgesetzt werden. So gelingt es einen Baum zu gestalten, der dank 4 und mehr Sorten während einer längeren Zeit im Jahr verschiedene Birnensorten trägt, wenn diese zu unterschiedlichen Zeiten reifen. Das Aufpfropfen einer anderen Sorte wird auch gemacht, um eine geeignete Pollenspender-Sorte im Baum zu haben und damit besseren Fruchtansatz zu gewährleisten.





</doc>
<doc id="645644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645644" title="Friedrich von Lothringen">
Friedrich von Lothringen

Friedrich von Lothringen (franz. "Ferry de Lorraine") ist der Name folgender Personen:

Adelshaus der Wigeriche:
Adelshaus Matfriede, Haus Châtenois: 

Sonstige:


</doc>
<doc id="645645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645645" title="SH-3">
SH-3

SH-3 oder SH3 steht für:



</doc>
<doc id="645647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645647" title="DVD Shrink">
DVD Shrink

DVD Shrink ist ein Computerprogramm, das Video- und Audiodaten von einer DVD auf die Festplatte eines PCs transferieren kann. Gleichzeitig können, falls erwünscht, die Videodaten recodiert und dabei komprimiert werden, um ihren Speicherplatzbedarf zu verringern. DVD Shrink ist Freeware und damit frei von Lizenzgebühren erhältlich. Das Programm wird seit Mai 2005 nicht mehr weiterentwickelt. Vom Namen her ähnliche Versionen wie "DVD Shrink 2010" sind in der Regel Betrugsversuche, sogenannte scams.

DVD Shrink kann beispielsweise Filme, die auf Double-Layer-DVDs (zweilagigen DVDs) gespeichert sind, auf Wunsch von 8,5 Gigabyte auf 4,7 Gigabyte, so komprimieren, dass sie schließlich auch auf einschichtige DVDs gebrannt werden können. Das geschieht in erster Linie durch Videokomprimierung mit minimalem Qualitätsverlust. Der Qualitätsverlust kann allerdings höher als bei regulären MPEG-2-Encodern sein.

Alternativ bietet DVD Shrink statt Komprimierung auch die "„Verkürzung“" der Videodaten an, d. h. dass ausgewählte, nicht-benötigte DVD-Inhalte (wie zum Beispiel Vor- und Abspann) beim Brennen weggelassen werden können. Da das aber nicht die zentrale Funktionalität des Programms ist, ist es hier auch nicht so ausgereift, so dass z. B. die originalen Menüs bei dieser Art der "„Komprimierung“" nicht mit ihrer vollen Funktion beibehalten werden können. DVD Shrink bietet in diesem Rahmen standardmäßig eine Funktion an, bei der nur der Hauptfilm einer DVD transferiert wird. Zusätzlich können nicht erwünschte, bspw. fremdsprachige Ton- und Untertitelspuren entfernt werden, um mehr Platz für die Videodaten zu gewinnen.

Für eine ausgefeiltere "Komprimierung durch Weglassen" sind aber andere Programme (sog. IFO-Editoren, die die Menü-Dateien bearbeiten) geeigneter.

DVD Shrink ist außerdem in der Lage, mit CSS verschlüsselte DVDs auszulesen und in ungeschützter Form wieder abzuspeichern. DVD Shrink ist jedoch nicht in der Lage, Video-DVDs von Kopierschutzmechanismen wie zum Beispiel ARccOS oder Macrovision zu befreien. Das Umgehen wirksamer technischer Schutzmaßnahmen ist unter anderem in der Europäischen Union nicht zulässig (siehe für Deutschland etwa Urheberrechtsgesetz, für Österreich § 90c Urheberrechtsgesetz.) DVD Shrink wird daher auf der offiziellen Webseite nicht mehr zum Download angeboten, wenn die deutschsprachige Lokalisierung gewählt wurde. Betrachtet man die offizielle Website dagegen in englischer Sprache, ist der Download nach wie vor möglich.

Am 4. Dezember 2004 schob der Autor auf Bitten der Community eine „CSS-free“ benannte, englische EXE nach, deren Funktionalität auf nicht CSS-geschützte DVDs beschränkt ist und somit auch in Ländern gehostet werden kann, in denen die Umgehung eines Kopierschutzes verboten ist. Diese falsche Bezeichnung – schließlich wird DeCSS benötigt um CSS zu umgehen – wurde dann am 31. Mai 2005 mit Erscheinen der offiziellen deutschen Version „DVD Shrink DeCSS-Frei“ korrigiert.




</doc>
<doc id="645680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645680" title="Whitehall (Town, New York)">
Whitehall (Town, New York)

Whitehall ist eine Town im Washington County, New York in den USA. Im Jahr 2010 hatte die Town 4042 Einwohner. Zur Town gehört auch ein gleichnamiges Village.

Whitehall wurde 1759 von Hauptmann Philip Skene unter dem Namen „Skenesboro“ gegründet. Die erste Urkunde stammt aus 1765, als der britische König Georg III. dem Gründer das zugehörige Land garantierte. 1777 fand hier ein Gefecht während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges statt, als während des Saratoga-Feldzuges nach der Schlacht von Ticonderoga britische Truppen die sich zurückziehenden Amerikaner verfolgten. Whitehall war ebenfalls durch den Britisch-Amerikanischen Krieg betroffen. Die Stadt nennt sich „Geburtsort der US-Marine“.

Nach der Stadt wurde auch ein Begleitzerstörer im Zweiten Weltkrieg benannt, die USS Whitehall.

Die nördliche Stadtgrenze ist identisch mit der Grenze zu Vermont. Der New York-Binnenkanal (New York Barge Canal, Champlain Canal) verläuft durch den westlichen Teil der Stadt. Die Stadt hat eine Fläche von 152,2 km², davon sind 149,2 km² Land und 3,0 km² Wasser.




</doc>
<doc id="645684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645684" title="Zustandsraum (Informatik)">
Zustandsraum (Informatik)

In der theoretischen Informatik ist ein Zustandsraum eine Beschreibung von diskreten Zuständen, um sie als einfaches Modell von Maschinen zu verwenden (z. B. Endliche Automaten) (nicht zu verwechseln mit dem Zustandsraum (Neuronales Netz) in der Neuroinformatik). Formal wird er definiert als ein Tupel [N, A, S, G] wobei:
Die Darstellung kann über Zustandsübergangsdiagramme erfolgen.
Hilfreich beim Verständnis von Zustandsräumen ist die Graphentheorie.

Ein Zustandsraum kann mit folgenden Eigenschaften beschrieben werden:




</doc>
<doc id="645690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645690" title="Noisy-le-Grand">
Noisy-le-Grand

Noisy-le-Grand ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im östlichen Teil des Großraums Paris. Sie liegt an der Marne und gehört zum Entwicklungsbereich der Ville nouvelle Marne-la-Vallée. Noisy-le-Grand gehört zur Region Île-de-France, zum Département Seine-Saint-Denis, zum Arrondissement Le Raincy und zum Kanton Noisy-le-Grand. Der Kanton Noisy-le-Grand besteht aus zwei Gemeinden: Noisy-le-Grand und Gournay-sur-Marne, das im Osten angrenzt. Die Einwohner werden "Noiséens" genannt. Noisy-le-Grand ist die südlichste Gemeinde des Départements Seine-Saint-Denis.

Bereits im 5. Jahrhundert war Noisy-le-Grand Residenz der merowingischen Könige. 1060 ging die Stadt aus dem königlichen Besitz in der Mönche von Saint-Martin-des-Champs über. Im Mittelalter wurde in Noisy-le-Grand Wein hergestellt, der als einer der besten der Ile-de-France galt bis zu Beginn des 17. Jahrhunderts die Qualität des Weines abnahm. Nach der Französischen Revolution 1789 wurden Besitztümer der Saint-Martin-Mönche verkauft.

Noisy war ein ländliches Dorf bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts die Straßenbahn der „Compagnie de Chemins de Fer Nogentais“ gebaut wurde, die Noisy-le-Grand mit dem Zentrum von Paris verband. Das Ufer der Marne zog Pariser Besucher an, die hier fischten, spazieren gingen oder Tanzlokale besuchten, die sich in den 1920er Jahren im Quartier des Grammats und der Rive charmante etablierten. Es siedelten sich unter anderem der Komponist Claude Terrasse (1867–1923) und der Schauspieler Michel Simon (ab 1934) hier an.

Eine berühmte Bürgerin der Stadt war Joséphine de Beauharnais, später Kaiserin und Frau von Napoleon I., die von ihrem 16. Lebensjahr an in der "Docteur Sureau"-Straße lebte. Sie heiratete 1779 Alexandre de Beauharnais (guillotiniert 1794) in der Kirche Saint-Sulpice in Noisy-le-Grand. Das Haus, in dem sie lebte, wurde zu Beginn des 19. Jahrhunderts zu einem Hospiz für Kinder mit Tuberkulose. 1920 gründete Mutter Francoise Cabrini vom Sacre-Coeur-Orden dort ein Waisenhaus für junge italienische Mädchen.

In den nächsten Jahren wird die Einwohnerzahl von Noisy-le-Grand weiterhin stark ansteigen, da die Gemeinde Teil des Neubaugebietes Porte de Paris (Marne-la-Vallée) im 1. Sektor der Ville nouvelle Marne-la-Vallée ist.

Noisy-le-Grand besitzt zwei RER-Bahnhöfe: "Les Yvris - Noisy-le-Grand" an der Bahnstrecke Paris–Mulhouse (RER E) und "Noisy-le-Grand - Mont d'Est" (RER A). "Mont d'Est" ist auch der zentrale Haltepunkt der Buslinien.

Ein Wahrzeichen der Stadt ist die riesige postmoderne Wohnhausanlage "Arènes de Picasso" von Manuel Núñez Yanowsky aus 1985. Ihre beiden radförmigen Hochhäuser werden im Volksmund „les camemberts“ genannt. Ebenso bekannt für seine besondere Architektur sind die Espaces d’Abraxas von Ricardo Bofill, die Kulisse in zahlreichen Filmen und Videoclips waren.

Bekanntester Bürger der Stadt war der Schauspieler Michel Simon, der hier seinen Wohnsitz hatte und nach dem der Espace Michel Simon benannt ist, der u. a. ein städtisches Theater mit einem Veranstaltungssaal mit 724 Plätzen, eine Bar, eine Ausstellungsfläche von 800 Quadratmetern und eine Mediathek beherbergt, die zahlreiche Aktivitäten für ein junges Publikum bietet. Der Espace, der vom Architekten Georges Pappas geplant wurde, wurde am 25. Februar 1989 eingeweiht.

Das heutige Rathaus ist einem Schloss untergebracht, das zwischen 1963 und 1865 von der Périac Buisson Familie gebaut wurde. 1926 kaufte es die Stadt und weihte es am 31. Juli 1927 feierlich ein. Im Laufe der Zeit gab es einige bauliche Veränderungen wie z. B. die Hinzufügung eines Treppenhauses, eines Balkons und eines Uhrturms. Zwischen 2009 und 2012 fanden umfangreiche Renovierungsarbeiten nach Plänen des Architekturbüros Chaix & Morel und Partner statt, die ein Gebäudeensemble von 11 000 Quadratmetern gestalteten, das aus dem historischen Rathaus und einem neuen Gebäude mit zwei Flügeln und drei Stockwerken besteht. Letzteres gilt als besonders umweltbewusst.

Die Saint-Sulpice-Kirche am Friedhof wurde 1140–1484 gebaut und 2011–2013 restauriert.

Siehe auch: Liste der Monuments historiques in Noisy-le-Grand



</doc>
<doc id="645692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645692" title="Karakulschaf">
Karakulschaf

Das Karakul oder Karakulschaf (in Namibia offiziell "Swakara") ist eine Steppenschafrasse, die ursprünglich in Usbekistan beheimatet war. Neben Russland und Afghanistan ist heute auch Namibia eines der Hauptzuchtländer dieser Schafe. Regional genutzt wird vor allem das Fleisch, das Fell, die Wolle und das Schwanzfett. Bedeutung für den internationalen Handel hat das Karakulschaf, weil das Fell des jungen Lamms als Persianer vermarktet und nachgefragt wird.

Das Karakulschaf ist ein schlankes Steppenschaf mittlerer Größe. In der Regel wirft das Muttertier pro Saison nur ein Lamm. Die Lämmer kommen schwarz, grau, braun oder goldfarben zur Welt. Ausgewachsene Tiere sind meist schwarz; graue und braune Tiere sind relativ selten. Die Beine sind vom Knie abwärts schwarz. Der Kopf ist länglich, schmal und etwas ramsnasig mit zumeist breiten, langen Hängeohren. Die Böcke sind gehörnt, die weiblichen Tiere sind hornlos oder mit Hornstummeln. Das Gewicht der Böcke beträgt 60 bis 70 kg, das der Muttertiere 40 bis 50 kg.

Der Wollertrag eines Muttertieres beträgt 2,5 bis 3 kg, vom männlichen Tier etwa 4 kg Schweißwolle. Die Wollqualität ist mäßig
und wird zumeist zur lokalen Gewinnung von Filz verwandt;
auf dem Weltmarkt sind die Qualitäten kaum gefragt.

Die langlebige Rasse ist anspruchslos und widerstandsfähig, gut an die Gegebenheiten trockener Steppen- und Halbwüstengebiete angepasst und weniger für Gegenden mit feuchtem Klima geeignet.
Traditionell ziehen die Hirten mit ihren Herden weiträumig umher.
Gräser und Kräuter bilden die Hauptnahrung der Schafe im Frühjahr und Sommer, Laub und Zweige im Herbst und Winter. Inzwischen wird neben dem Herdenumtrieb auch die Stallhaltung praktiziert. Das Karakulschaf ist ein Fettschwanzschaf, das zur Überbrückung von Perioden ohne Futter ein besonderes Fettdepot anlegt.

Die ursprüngliche Heimat der Karakulschafe ist vermutlich Arabien.
Abbildungen aus der Hethiterzeit (etwa 2650 v. Chr.) zeigen Könige mit gelockten Kopfbedeckungen, die auf die Nutzung Karakul-ähnlicher Schafe hinweisen.
Die ersten Fettschwanzschafe dürften um 2000 v. Chr. in das heutige Gebiet von Syrien und Israel gekommen sein und wurden bald danach in Ägypten eingeführt.
Erst im 8. Jahrhundert n. Chr. gelangten diese Schafe mit arabischen Hirtenvölkern nach Usbekistan, wo in den Khanaten Buchara und Chiwa eine Zucht aufgebaut wurde.

Die Bezeichnungen, unter denen Karakulschafe bekannt sind, sind eng mit den Handelswegen der Felle dieser Schafsrasse verbunden.

Seit etwa 1000 Jahren ist in Europa bekannt, dass Lockenschafe hauptsächlich im zentralasiatischen Buchara und Chiwa gezüchtet werden, die heute zu Usbekistan gehören. Um 1850 setzte eine erhöhte Nachfrage nach karakulartig gelockten Lammfellen in Europa ein. Damals wurden die Felle auf Kamelen zunächst westwärts durch Kasachstan nach Astrachan transportiert, einem wichtigen Haupthandelsplatz an der Mündung der Wolga in Nähe des Kaspischen Meers. Wolgaaufwärts wurden die Felle dann zur Messe nach Nischni Nowgorod verschifft. Hier wurden sie anfangs von russischen und später auch von deutschen Fellhändlern gekauft.

1835 erwähnt der Engländer Alexander Burnes erstmals den Ort Karakul (Qorakoʻl) in Usbekistan: "„… die Karawanen sammeln sich … sie waren mit kostbaren Fellen aus dem kleinen Bezirk von Karakool beladen, wo wir fast einen Monat mit Torkmanen und Schäfern verbracht hatten, die von nichts als Vliesen und Märkten sprechen …“". Es spricht einiges dafür, dass die Schafe nach diesem Ort (im Norden von Buchara) dann Karakulschafe genannt wurden.
Eine andere Auslegung sagt, dass es ursprünglich von assyrisch „kara-gjull“ bzw. türkisch „kara gül“, übersetzt „Schwarze Rose“ stammt. Eine weiter verbreitete Deutung ist die Herkunft aus „kara kul“ und „kara köl(e)“, beides türkisch für „schwarzer Sklave“ oder „kara kül“ für „schwarze Asche“ bzw. „kara göl“ für „schwarzer See“ (das Haarbild des Lamms beschreibend, „Wellen“ und „Spiegel“).

Die Bezeichnung „Persianer“ für das gelockte Lammfell ist kein Ursprungsbegriff für Karakulschafe oder deren Felle. Die Bezeichnung weist eher auf die persischen Händler hin, durch deren Hände zeitweilig ein großer Teil der Felle auf die europäischen Märkte gelangte.
Die Bezeichnung „Breitschwanz“ taucht gegen Ende des 19. Jahrhunderts in den Prospekten großer internationaler Rauchwarenfirmen auf. Als "Persianer-Breitschwanz" wird das Fell eines besonderen Entwicklungsstadiums von Föten des Karakulschafs bezeichnet, wenn es sich durch eine besondere, weniger lockige als eher moirisierende Behaarung auszeichnet. "Breitschwanz-Persianer" dagegen ist das Fell des normal geborenen Lamms aus Namibia (Handelsbezeichnung ""Swakara®""). Die Felle namibischer Karakul zeigen ein dem "Persianer-Breitschwanz" ähnliches Fellmuster.

Die Karakulzucht wurde jahrhundertelang nur in Zentralasien, hauptsächlich in Buchara und Chiwa, betrieben. Die Stammesgemeinschaften hüteten die Zucht als Familiengeheimnis. Sie verbreiteten die Ansicht, dass die Qualität der Lockenbildung von den örtlichen Gegebenheiten abhinge.

Nach der Erfindung des Schwarzfärbens von Persianerfellen stieg die Nachfrage sprunghaft an. Die Züchter in Buchara kreuzten daraufhin echte Bucharaschafe mit Tieren benachbarter Bezirke. Die Qualität der Lammfelle der gekreuzten Tiere war jedoch geringer; gute Felle wurden immer seltener. Diese Kreuzzucht führte dazu, dass eine graue Buchara-Rasse, die so genannte "Darnadar", deren Fell mit winziger Locke in Russland zu Kappen verarbeitet wurde, völlig ausgestorben ist.

Im Zuge der russischen Expansion nach Zentralasien gerieten die Ursprungsgebiete der Karakulzucht im 19. Jahrhundert zunehmend unter russischen Einfluss. Russland bzw. die Sowjetunion wurden somit Ursprungs- und Hauptproduktionsgebiet von Karakulschafen. Die Zuchtgebiete lagen in den 1970er Jahren weiterhin vor allem in Zentralasien: in Usbekistan (Buchara), Turkmenistan, Kasachstan, in Teilen von Tadschikistan, aber auch in Europa: in der Ukraine und in Moldawien. Um 1974 kamen 96 Prozent der damaligen Produktion aus den drei erstgenannten Gebieten, der Bestand von reinrassigen Tieren betrug über 14 Millionen. Einzelne Großbetriebe hatten über 100.000 Tiere. 1974 kamen 8.300.000 Persianerfelle in den Welthandel (einschließlich UdSSR).

Russische Persianerfelle sind bekannt für ihre kleine Locke, deren wertvollste Felle eine röhrenförmige Lockenbildung mit schöner Zeichnung aufweisen. An Fellfarben werden unterschieden:

Die russischen Persianerfelle kommen seit Ende der 1960er Jahre unter dem Markennamen „Buchara“ in den Handel.

Im Gegensatz zur russischen dient die afghanische Schafzucht primär der Fleischgewinnung und nur sekundär der Pelzgewinnung. Das Fleisch der Karkulschafe, wie Schaffleisch überhaupt, wird im Land gern gegessen. Im Vergleich zu anderen Rassen liefert das Karakulschaf jedoch nur eine geringe Fleischmenge. Als Milchlieferant werden die Schafe außerdem stellenweise zweimal täglich gemolken. Die Milch wird hauptsächlich zu Butter und einem lange haltbaren Speise- und Bratöl verarbeitet. Weitere Milchprodukte sind Joghurt, das Getränk Dugh und die als Gewürz benutzten Kaschg und Gharaghurut. Im Frühjahr und Herbst werden die Schafe geschoren; die Wolle ist ein beliebtes Material für die Teppichknüpferei.

Bis zum Ersten Weltkrieg war die Karakulschafzucht in Afghanistan nur schwach entwickelt (700.000 bis 750.000 Schafe, Ausfuhr 300.000 Felle). Nach dem Einmarsch der Roten Armee im Jahr 1920 flüchteten der Emir von Buchara, Alim Khan, und seine Entourage aus dem vormaligen Emirat Buchara zusammen mit den Karakulschafen des Emirs nach Afghanistan. Die meisten Tiere stammten aus Buchara und dem Khanat Chiwa. In Afghanistan entwickelten sich daraus Herden von mehreren Millionen Tieren. Der Haupthandels- und Stapelplatz für diese Persianerfelle war die nordwestindische, heute pakistanische Stadt Peschawar. Die Zucht ist vor allem verbreitet in den Provinzen Anhoi, Masar-i-Scherif, Maimene, Schiberghan, Achtscha, Taschkurghan, Kundus und Herat.

Die Art und Größe der Locken entspricht etwa der des turkmenischen Karakullamms (russische Karakulrasse), doch sind die Locken öfter unregelmäßig und von kleinen Haarspitzen bedeckt oder überwachsen, wodurch die Wirkung des Glanzes beeinträchtigt wird. Die Locken laufen meist weniger in die Bauchpartie hinein als bei den Turkmenen.
Etwa 90 % der Felle sind schönfarbig grau.
1976 konnten 56 Arten grauer und 40 Varietäten schwarzer Karakulfelle produziert werden.
Pelzfelle werden für den Handel differenziert nach Farbe und Lockenart und Fellstruktur sortiert.
Wichtige aus Hauptsortimente sind "Black Afghan", "Grey Afghan", "Black Broadtail", "Grey Broadtail", und "Sur".

1967 wurde im Nordosten der Provinz Khorassan, 18 Kilometer von der Hauptstadt Schiraz der Provinz Fars entfernt, die Versuchsstation Sarachs vom Landwirtschaftsministerium errichtet, ausschließlich als Karakulversuchsstätte. Die Karakulschafe der Provinz Fars gehören weitgehend der grauen Variante an, der Handelsname „Schirasi“ für graue Persianer ist offensichtlich vom Namen der Hauptstadt abgeleitet. Die Karakulschafe im Raum Ghom, das 140 Kilometer von Teheran entfernt liegt, sollen von Tieren abstammen, die in der Zeit der Sassaniden-Dynastie [„Sandii-Dynastie“] von Schiraz hierher gebracht wurden. Diese ebenfalls grauen Karakuls sind dort unter dem Namen Sandischafe bekannt.

1968 gab die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO) den afghanischen Karakulschafbestand mit 5,5 Millionen an, aber es kamen nur etwa 1,8 Millionen Felle jährlich auf den Markt. Die Karakulschafzucht war für Afghanistan von großer wirtschaftlicher Bedeutung. Der Export von Fellen (Farben grau (70 Prozent, inkl. der beigegrauen Farbe guligaz), Sur (natur goldbraun)) sowie Wolle stellten die wichtigste Einnahmequelle des Landes dar. Für die nach dem Zweiten Weltkrieg so beliebten grauen Persianer, die sogenannten Naturpersianer, war Afghanistan der Hauptlieferant. 1969 hatte man mit Erfolg begonnen, in die herkömmlichen Karakuls die Rasse "Arrabic" einzukreuzen. Vier Jahre später kreuzte man deshalb weiter mit "Hazaguri"-Böcken, die in den großen Höhen des Hindukusch und Pamir weiden und deshalb widerstandsfähiger sind, beides ebenfalls Fettsteißschafe mit grauem Fell. Durch den Modewandel, vor allem auch durch die jahrelangen kriegerischen Unruhen, war der Fellexport praktisch zum Erliegen gekommen. 2001 kamen 60 % der weltweiten Karakulfelle aus Afghanistan.

1904 brachten Leopold Adametz und sein Mitarbeiter Duré erstmals reinrassige Karakulschafe aus Buchara nach Österreich. Nach 1920 entstanden in Österreich neue Herden. Die meisten Herden gingen jedoch im Zuge des Zweiten Weltkriegs verloren. 1963 bestanden Zuchten im Flachland um Wien und in den Alpen. Es gab 30 Herden mit insgesamt 3000 Tieren, die vornehmlich ein graues Fell hatten.

Im Frühjahr 1903 veranlasste Julius Kühn, Leiter des Tierzucht-Institutes Halle/Saale, zusammen mit dem deutschen Pelz-Großhändler, -Zurichter und -Veredler Paul Thorer die Einfuhr von vier Böcken und 28 Muttertieren aus der Bucharei/Zentralasien nach Deutschland, um hier eine Ansiedlung zu versuchen. Nach Einfuhr der Karakuls Anfang des Jahrhunderts erfolgten Einkreuzungen vom Ostfriesischen Milchschaf, Rhön-, Leine- und Rauwolligem Landschaf sowie von Heidschnucken. 1924 kamen dann die ersten Felle von Leipzig aus auf den Markt; deutsche Karakul hatten aber keinen nennenswerten Einfluss auf die Pelzwirtschaft. Zuchttiere wurden jedoch nach Estland, Finnland, Frankreich, den Niederlanden, Lettland, Italien, den Vereinigten Staaten, der Schweiz, Argentinien, Java, Paraguay und Afrika exportiert. In Deutschland gab es 1936 etwa zehntausend Karakulschafe.

1976 berichtet eine Rauchwaren-Fachzeitschrift, dass Armin Götz aus Frankfurt/Main die letzten zwölf weiblichen Tiere und einen Bock aus Halle (damals DDR) erworben habe, um damit in Süddeutschland (BRD) den Bestand durch Aufzucht weiter wachsen zu lassen. Der Herdbuch-Bestand in Deutschland 2013 lag bei 17 Böcken und 251 Muttern. Das „Deutsche Karakulschaf“ steht in der Kategorie „Rassen aus anderen Ländern“ der Roten Liste der Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefährdeter Haustierrassen und wurde zur Gefährdeten Nutztierrasse des Jahres 2015 ernannt.

In Namibia ist die Karakulzucht und -haltung auf großen Ranches ein wichtiger Zweig der Landwirtschaft. Die Karakulzucht hat ihren Ursprung in der deutschen Kolonialzeit. Der Erfolg der Zuchtversuche in Halle ermutigte von Lindequist, Gouverneur des damaligen Deutsch-Südwestafrikas, eine Einfuhr von Karakul in das heutige Namibia zu fördern, da die Wollschafzucht schlechter vorankam als erwartet. Paul Thorer kaufte aus einem für Österreich bestimmten Transport von Karakulschafen zehn Mutterschafe sowie zwei bereits in Groß-Enzersdorf gezüchtete Karakulrammen. Er veranlasste 1907 den ersten Transport reinrassiger Tiere, aus der sich die bedeutende dortige Karakulzucht entwickelte (Swakara).

Am 24. September 1907 trafen die ersten Zuchttiere in Swakopmund ein. Sie akklimatisierten sich außerordentlich gut und schnell. Der Aufbau der Zucht ging auf verschiedenen Privatfarmen zügig voran. Der erste Karakulzüchter war Albert Voigts von Voigtsgrund, ein in der Schafzucht erfahrener Farmer. Er erhielt von dem damaligen Gouverneur acht Reinblutmuttern und eine Reinblutlamme aus der von Theodor Thorer der Regierung vermittelten Versuchsherde von zwölf Karakulschafen. Die restlichen, nach dem Norden verbrachten Tiere gediehen wegen des dort feuchten Klimas nicht. Voigts kaufte bei den Farmern der Umgebung schwarze Afrikanerschafe, in der Annahme, dass, wenn man schon kreuzen wollte, sie wohl mit schwarzen Tieren kreuzen müsse, um gleich schwarze Lämmer zu bekommen. Später stellte sich heraus, dass auch Kreuzungen mit weißen Tieren recht gute Ergebnisse brachten.

Dank der guten Beziehungen des deutschen Kaisers zum russischen Zaren wurden nach und nach 820 Karakuls aus Usbekistan nach Deutsch-Südwestafrika nachgeliefert. Sie bildeten den Grundstock der südwestafrikanischen Karakulzucht, obwohl es noch 25 Jahre dauern sollte, bis sich die mit Einkreuzung einheimischer Rassen gezüchtete Schafrasse "Swakara" (= "S"üd"w"est"a"frikanisches "Kara"kul) durchsetzte und – noch wichtiger – sich die schwarzen, feingelockten Swakara-Felle am Weltmarkt in Konkurrenz zu den etablierten Persianer-Fellen aus Buchara behaupten konnten.
Die guten Absatzchancen veranlassten viele Farmer in Südwest-Afrika zur Umstellung auf die Karakul-Schafhaltung. Auch im Ursprungsland des Karakulschafs werden die Tiere immer wieder mit Fettsteiß- und Fettschwanzschafrassen gekreuzt. Beide Rassen kamen auch im heutigen Namibia vor, das Somali- oder Schwarzkopfperserschaf und das Blinkhaarafrikanerschaf, die sich beide ideal für eine Einkreuzung eignen. Durch konsequente Zuchtauswahl wurde es möglich, die Haarlänge bedeutend verkürzen. Die Möglichkeiten, die in dem neuen Felltyp steckten, wurden den Züchtern aber erst Jahrzehnte nach der Einfuhr der ersten Schafe klar. Während das Zuchtziel anfangs die bei Persianer übliche Röhrenlocke war, begann man etwa 1948 landesweit mit der Umzüchtung auf den heutigen flachen, leichten breitschwanzähnlichen Typ, der von Anfang an zu 95 Prozent auf schwarzen Tieren beruhte. Der neue Haarbildtyp war von dem weitsichtigen Regierungszüchter Allan Douglas Thompson (* 1890; † 15. Juli 1961) in einer kleinen Kernzucht schon lange erzüchtet worden. Nach etwa 20 Jahren waren sämtliche Zuchten systematisch auf dieses neue moirierte, nicht mehr gelockte Fell umgestellt. 1969 erreichte die namibische Produktion mit 3,5 Millionen = 40 Prozent der Weltproduktion ihren Höhepunkt; die Zahl der Farmen mit Karakulschafzucht wurde mit etwa 2.500 angegeben. Laut „Jury Fränkel’s Rauchwarenhandbuch 1988/89“ lag der Anfall an Fellen in einigen Jahren sogar über 5 Millionen Stück, 1986 nur noch bei knapp einer Million. Etwa 75 bis 80 Prozent der anfallenden Lämmer werden geschlachtet, 20 bis 25 Prozent dienen der Aufzucht und der Herdenvermehrung (1966).

2005 wurde der Bestand vom Statistikbüro des Ministeriums für Landwirtschaft, Wasser und Forstwirtschaft mit nur noch 181.410 Tieren angegeben, als jährliche Gesamtproduktion werden 2010 auf der Homepage von Agra, der dortigen landwirtschaftlichen Genossenschaft, etwa 140.000 Felle und 40.000 Zentner Wolle genannt. 2012 verzeichnet die Züchtergemeinschaft wieder Rekordpreise für ihren moirierten Persianertyp. Auf einer Auktion in Kopenhagen wurden 118.000 Felle angeboten, der bisher höchste, durchschnittliche Verkaufspreis betrug dort 654,20 namibische Dollar pro Fell (rund 55,50 €).
1931 wurde als durchschnittliche benötigte Weidefläche pro Schaf zwei Hektar angegeben, nach Pflanzenbestand der Weiden natürlich sehr unterschiedlich.

Der Modewechsel hin zum Nerzpelz, etwa um 1970, und später ein allgemeiner Rückgang der Nachfrage nach Pelzen führte 1991 zeitweilig zum Zusammenbruch der Karakulzucht in Namibia. Es gelang zwar, nicht zuletzt auch mit deutscher Entwicklungshilfe, neben der Fellproduktion auch die Fleisch- und Wollproduktion auszubauen und damit die Stammherden für Zuchtzwecke zu erhalten; dennoch hat die Produktion der seit 1966 "Swakara®" genannten Persianerfelle (anfangs SWAPL (South West Afrikan Persian Lamb), zwischenzeitlich S.W.A.-Persianer) zumindest mengenmäßig noch nicht an die Erfolge der 1960er Jahre anknüpfen können. 2005/2006 erzielten Swakara-Persianer jedoch infolge der Renaissance des Pelzes allgemein, der verstärkten Nachfrage nach diesem Artikel und nicht zuletzt wegen der so stark zurückgegangenen Produktion neue Höchstpreise auf den Auktionen in Kopenhagen, derzeitige Auktionsgesellschaft (2006) „Kopenhagen Fur“. Durch die mit dem Rückgang der Herden einhergegangene Zuchtauslese hat sich die Qualität der Felle inzwischen noch einmal erheblich verbessert. Die für den ursprünglichen Erfolg maßgebliche Anpassung an die Marktnachfrage war die Zucht eines neuen moirierten Felltyps gegenüber dem klassischen russischen Persianer mit der Röhrenlocke.

Seit 2012 tragen neben den Fellen auch die Schafe in Namibia die offizielle Bezeichnung Swakara.

Durch die im 20. Jahrhundert hohen Preise für Persianerfelle motiviert, versuchte man in vielen Ländern Karakulschafe zu züchten oder in einheimische Schafrassen einzukreuzen. Nachdem zum Ende des Jahrhunderts sich die Mode anderen Fellarten zugewandt hatte, war die Zucht für Pelzzwecke uninteressant geworden. Etwa nach 2000 ist der Fellpreis wieder erheblich angestiegen, von einer Wiederbelebung der Karakulzucht zu Pelzzwecken ist in diesen, neu hinzugekommenen Ländern (außer Namibia) nichts bekannt. Ohnehin ist die Zucht nur in Gebieten mit sehr karger Vegetation interessant, der Fellpreis dürfte kaum je eine Höhe erreichen, in denen in besseren Lagen nicht die Fleischproduktion wirtschaftlicher ist.




Das Wort „Breitschwanz“ (engl. "broadtail") kann als Euphemismus für Felle fötaler Lämmer eines bestimmten späten Entwicklungsstadiums gesehen werden. Karakulzüchter und Handel definieren Breitschwänze als "zu früh geborene, nicht normal ausgetragene Karakullämmer. (...) Wegen der noch nicht vollständigen Entwicklung des Felles (...) unterscheiden sich Breitschwänze vor allem in Locke, Haar und Muster sowie in Fellgröße und Dicke von den normalen Karakullämmern". Laut sowjetischen Untersuchungen an durch Schlachtung der Muttertiere gewonnenen Föten ist die Aufteilung der gewonnenen Pelzqualitäten nicht einheitlich. "Broadtail", "Broadtail-Persian", "Persian ribbed", "Persian jacket" and "Persian Caucasian" kamen mit Anteilen von etwa 21, 25, 38, 14 und 2 Prozent vor. Der (wertvollste) eigentliche Breitschwanztypus wurde nur bei einem Viertel angetroffen. Frühe fötale Pelze ohne Moiré werden auch als Galjak bezeichnet. Neben der Schlachtung gibt es auch natürlich zustande kommende Karakul-Frühgeburten und Fälle, bei denen diese durch tierquälerische Einwirkungen auf die Muttertiere provoziert wurden.

Schilderungen einer als „Barbarei“ bezeichneten Breitschwanzgewinnung waren bereits vor dem Ersten Weltkrieg Anlass für Kontroversen. Ein entsprechender Bericht des "Turkestaner Courir" wurde von vielen Zeitschriften übernommen. In einem darauf reagierenden Aufsatz der "Tierbörse" bezeichnete Mir-Chidor Chodsche, Sachverständiger aus dem Karakulhaltungsgebiet Buchara, den Bericht als „Märchen“. 1929 nahm der oben erwähnte Rauchwarenhändler Theodor Thorer zu dem Thema unter dem Titel "Die Wahrheit über die Gewinnung von Persianer und Breitschwanz" Stellung.

Im Handel machen die Breitschwänze beziehungsweise von Aborten gewonnenen Pelze weniger als ein Prozent aus. Im Durchschnitt wurde für ein Breitschwanzfell – bei meist deutlich kleinerer Größe – um die Jahrtausendwende etwa der doppelte Preis eines „normalen“ Persianerfells erzielt.




</doc>
<doc id="645699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645699" title="Jakob Heinrich Lützel">
Jakob Heinrich Lützel

Jakob Heinrich Lützel (* 30. August 1823 in Iggelheim; † 9. März 1899 in Zweibrücken) war ein Kirchen- und Volksliederkomponist, Chorleiter, Volksschullehrer und Organist in Zweibrücken. Durch einen Fehler des Biografen Ludwig Fränkel, der in der "Allgemeinen Deutschen Biographie" von 1906 Lützel den Vornamen seines Vaters "Johann Heinrich" gab, existieren Lützels Werke heute zum Teil unter diesem Namen. Zeitweise veröffentlichte Lützel auch unter dem Pseudonym "H.L. Friedemann". Die Schreibweise "Jacob Heinrich Lützel" ist ebenfalls vereinzelt zu finden.

Nach dem Besuch der Volksschule seiner Heimatgemeinde Iggelheim durfte Lützel an den Unterrichtsvorbereitungen seines Lehrers teilnehmen und eignete sich dadurch ein pädagogisches Basiswissen an.
Mit 18 Jahren wurde er zum Studium am Lehrerseminar in Kaiserslautern zugelassen, das er 1843 mit der Note "Sehr gut" abschloss. Zu dieser Ausbildung gehörten auch Grundkenntnisse in Musik und Orgelspiel.

Zunächst Schulgehilfe und zweiter Lehrer in Edigheim (Ludwigshafen am Rhein) vertiefte Lützel seine Musikkenntnisse durch privaten Unterricht bei dem Organisten Jakob Vierling in Frankenthal und Hofmusikdirektor Leppen in Mannheim. Am 5. September 1845 trat er in den Schuldienst an der Mädchen-Vorbereitungsschule in Zweibrücken ein und heiratete 1850 Friederica Catharina Schwörer, eine Bäckerstochter aus dieser Stadt.

Jakob Heinrich Lützel leitete zwölf Jahre lang in dieser Stadt den Männerchor "Liedertafel" und drei Jahre lang den "Cäcilienverein". Er gründete bereits mit 31 Jahren den ersten evangelischen Kirchenchor der Pfalz, dem schnell weitere folgten und aus denen dann 1880 der "Evangelische Kirchengesangverein für die Pfalz" entstand.

Mit seinem Freund Ludwig Heydenreich, dem Dirigenten der "Liedertafel", gründete Lützel 1860 den "Pfälzischen Sängerbund". 1868, Lützel war inzwischen aus gesundheitlichen Gründen aus dem Schuldienst ausgeschieden, ernannte ihn die Bezirksregierung zum Orgelrevisor. Als "Hauptvereinsmusikdirector" dirigierte er nun zeitweise 87 Vereine mit rund 4000 Sängern. 60-jährig verlieh ihm das Kultusministerium in München schließlich den Titel "Königlicher Professor der Musik".

1885 trat Lützel unter dem Pseudonym H.L.Friedemann in Erscheinung. Er unterbreitete der evangelischen Generalsynode mit Erfolg eine Neuordnung des Gottesdienstes, nach der sich die evangelische Kirche, bis auf eine kleine Änderung von 1925, heute noch richtet.

Anlässlich Lützels 70. Geburtstag verlieh ihm die Stadt Zweibrücken die Ehrenbürgerschaft, während ihm dies sein Geburtsort Iggelheim mit der Begründung, sich um diesen in letzter Zeit „überhaupt gar nicht mehr bekümmert zu haben“, verweigerte.

Bis zu seinem Tod 1899 engagierte sich Lützel sehr für den Einbau der Riesenorgel in die im Bau befindliche Gedächtniskirche in Speyer. Die Orgel wurde 1902 geweiht.

Aus Spenden ließ der Pfälzische Sängerbund auf Lützels Grab in Zweibrücken ein Denkmal errichten, das bis heute erhalten ist. In Iggelheim erinnerte man sich bei der anstehenden Straßenneubenamung im Jahr 1908 an den berühmten Sohn der Gemeinde und benannte die Straße, in der sein Geburtshaus steht, nach ihm. Dieses Haus, bis heute mehrfach umgebaut, erhielt 1923 zum 100. Geburtstag Lützels eine Gedenktafel. Schließlich trägt seit 1986 die Grundschule von Iggelheim den Namen "Jakob-Heinrich-Lützel-Schule". Die im Jahre 2012 wiedergegründete Iggelheimer Ortsgruppe des Verbands Christlicher Pfadfinder (VCP) wurde unter dem Namen Siedlung Heinrich Lützel in den Pfadfinder Kreisverband "Gau Neuburgund" aufgenommen.

Jakob Heinrich Lützel veröffentlichte bei verschiedenen Verlegern eine Reihe von Gesangbüchern, die eine weite Verbreitung fanden:
Ferner gehören zu seinen Werken auch Lehrbücher für das Orgelspielen und Schweizer Schulliederbücher.





</doc>
<doc id="645702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645702" title="Herstatt-Bank">
Herstatt-Bank

Die I. D. Herstatt KGaA war eine Kölner Privatbank, die von Bankier Iwan David Herstatt gegründet und geleitet wurde. Im Juni 1974 wurde sie infolge von Devisenspekulationen insolvent. Ihr Zusammenbruch war die damals größte Bankenpleite der deutschen Nachkriegsgeschichte.

Das „Bankhaus I. D. Herstatt KGaA“ besaß die Rechtsform einer Kommanditgesellschaft auf Aktien, bei welcher der namensgebende Iwan David Herstatt als Komplementär und Hans Gerling zuletzt mit mehr als 84 % maßgeblich als Kommanditaktionär beteiligt waren. Das Bankhaus besaß eine Vollbanklizenz und betrieb alle Bankgeschäfte in der Form einer Universalbank.

Die Herstatt-Bank besaß ein Vorläuferinstitut, das auf eine mehr als 100-jährige Historie zurückblicken konnte.

Die Familiendynastie Herstatt begann in Köln mit "Isaak Herstatts" (* 21. August 1697 in Eschweiler, † 28. April 1761 in Köln) Antrag auf Aufenthaltserlaubnis am 21. März 1727. Der streng protestantische Hugenotte stammte aus dem flandrischen Valenciennes. Er und seine Nachfahren betrieben Handelshäuser, insbesondere mit Seide. Auch das von den beiden nachfolgenden Brüdern "Johann David Herstatt" (* 13. Oktober 1740 in Köln, † 2. Januar 1809 ebenda) und "Jakob Herstatt" (* 29. Januar 1743 in Köln, † 25. März 1811 ebenda) gegründete "Bankhaus I. D. Herstatt" (Köln, Hohe Pforte 25–27) ging 1782 aus einer Seiden- und Florettbandweberei hervor, wobei die Brüder in den Gründerjahren krisenbedingt das Seidengeschäft sukzessive zugunsten das Kommissions- und Bankgeschäfts zurückdrängten. "Johann David Herstatt" führte das Unternehmen ab 1782 ohne seinen Bruder weiter. Als Bankier wird "Johann David Herstatt" erstmals im Ratsprotokoll der Stadt Köln vom 27. Januar 1792 erwähnt. Die Herstatt-Bank war zusammen mit dem A. Schaafhausen’schen Bankverein während der französischen Besatzungszeit in Immobiliengeschäfte aus Säkularisation involviert. Sie verfügte 1796 über ein Eigenkapital von 100.000 Reichstalern, das im Jahr 1810 auf 260.000 angewachsen war. Erst ab 1815 wurden ausschließlich Bankgeschäfte betrieben, und zwar insbesondere das Warenwechselgeschäft und der Kontokorrentkredit. Bankkunden waren die Montan-, eisenverarbeitende und Textilindustrie in der Region. Seit 1818 bestand eine Kooperation der Herstatt-Bank mit den Kölner Privatbanken J. H. Stein und A. Schaafhausen’scher Bankverein.
In der dritten Generation führte "Friedrich Peter Herstatt" (* 25. September 1775 in Köln, † 7. Mai 1851 ebenda) die Bankgeschäfte, der sich als Teilhaber 1798 seinen Schwager "Ludwig Gottfried von den Westen" (* 13. August 1766, † 1. September 1845 Köln) und ab 1837 Heinrich Ziegler holte. Zusammen mit den Kölner Bankhäusern Stein, A. Schaafhausen und Sal. Oppenheim gründete die Herstatt-Bank 1818 die "Rheinschifffahrts-Assekuranz-Gesellschaft", aus der 1845 die Agrippina-Versicherung hervorging. Spätestens seit 1834 gehörte Friedrich Krupp zu den Bankkunden, als die Herstatt-Bank einen Kontokorrentkredit von 8.000 Talern zur Verfügung stellte und zur Hausbank emporstieg. Auch Felten & Guilleaume gehörte zu den Bankkunden. Auch an den Gründungen der kapitalintensiven Eisenbahnen war die Herstatt-Bank beteiligt; es begann 1837 mit der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft und setzte sich mit der Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft 1841 fort. Als am 5. März 1839 die "Kölnische Feuer-Versicherungs-Gesellschaft" ihre Konzession erhält, gehören Simon Oppenheim (Sal. Oppenheim), Heinrich Ziegler (Herstatt-Bank), Wilhelm Ludwig Deichmann (Teilhaber bei A. Schaafhausen) und zwei andere Kölner Bankiers zu den Gründern. Aus ihr ging die Colonia-Versicherung und die heutige AXA Versicherungen hervor. Im März 1843 hat Herstatt auch an der Gründung der ersten deutschen Rückversicherung, der "Kölnische Rückversicherungs-Gesellschaft", mitgewirkt. Ab 1849 ist eine Emissionstätigkeit für Anleihen belegt, als die Herstatt-Bank sich an einer Kölner Stadt-Anleihe beteiligte; 1856 folgten Aktienemissionen wie die der "Vulkan AG für Hüttenbetriebe und Bergbau", jedoch schien sich Herstatt bei größeren Emissionen im Gegensatz zu den anderen Kölner Privatbankiers zurückzuhalten. Sohn "Johann David Herstatt" (* 28. Mai 1805 in Köln, † 31. Januar 1879 ebenda) führte die Bankgeschäfte nunmehr in der vierten Generation weiter und war 1831 bis 1879 Präsident der Kölner Handelskammer. Dessen Sohn "Friedrich Johann David Herstatt" (* 29. September 1831 in Köln, † 17. Januar 1888 ebenda) starb früh an Lungenentzündung, sein einziger Sohn "Johann David" (* 27. März 1887 in Köln, † 4. November 1955 ebenda) war erst knapp 1 Jahr alt – die familiäre Übertragungskette auf den jeweils ältesten Sohn hatte nicht mehr funktioniert. Mangels Nachfahren wurde deshalb am 15. März 1888 das "Bankhaus I. D. Herstatt" nach über 100-jähriger Geschäftstätigkeit vom Bankhaus J. H. Stein übernommen und nachfolgend im Namen vom Bankhaus Stein liquidiert. Damit endete vorerst die Existenz des "Bankhaus I. D. Herstatt". Es residierte bis 1888 in einem repräsentativen Gebäude in der Hohe Pforte 25–27/Ecke Sternengasse, das 1929 abgebrochen wurde.

Der in Köln geborene Iwan David Herstatt erwarb am 2. Juni 1955 das unbedeutende Kölner "Bankhaus Hocker & Co." (Bilanzsumme: 52 Millionen DM), das nach dem Tod des Inhabers Hans Hocker († 22. April 1954) zum Verkauf stand und 1938 durch „Arisierung“ aus dem jüdischen "Bankhaus Sternfeld & Tiefenthal" hervorgegangen (gegründet 1885) war. Am 10. Dezember 1955 firmierte das Bankhaus in „I. D. Herstatt KGaA“ um. Hinter der für eine Bank seltenen Rechtsform verbarg sich Herstatt-Jugendfreund und Versicherungsunternehmer Hans Gerling, der sich mit einer Einlage von 5 Millionen DM als Kommandit-Aktionär (81,4 %; der Rest lag bei Tochtergesellschaften des Gerling-Konzerns) beteiligte und Iwan David Herstatt als persönlich haftendem Gesellschafter. Im Laufe der Jahre erhöhte der Gerling-Konzern seine Beteiligung auf 84,0273 %.

Im Mai 1957 wird das von Architekt Hanns Koerfer geplante neue Bankhaus in der Bankenmeile Unter Sachsenhausen 6 (heute: Haus der Industrie- und Handelskammer zu Köln) der Kölner Innenstadt eröffnet. Es gelingt der Bank, sich im Wertpapiergeschäft zu etablieren und einen großen Teil prominenter Kölner als Kunden zu gewinnen. Durch die expansive Geschäftspolitik avanciert das Bankhaus von einer reinen Regionalbank zu einer überregional tätigen Bank. Das war auch an der Bilanzsumme abzulesen, die zum 31. Dezember 1959 bei 249 Millionen DM lag und Ende 1962 auf 560 Millionen DM angewachsen war. Durch das forcierte Auslands- und Devisengeschäft erlangte die Herstatt-Bank in den frühen 1970er Jahren auch wachsende internationale Bedeutung. 1974 vertrauen etwa 52.000 Kunden der Bank ihr Geld auf 78.000 Konten und in 15.000 Depots an.

Herstatts expansive Geschäftspolitik führte zu einem rasanten Wachstum. Betrug im Jahre 1956 die Bilanzsumme noch 72 Millionen DM, so lag sie 1958 bei 171 Millionen, um schließlich bis 1973 auf 2 Milliarden DM anzusteigen. Die Zahl der Beschäftigten wuchs von 15 (1955) auf 850 (1971). Doch die Gewinne aus dem klassischen Bankgeschäft schrumpften.

Als Gewinnpotenzial identifizierte man die aus der Freigabe der Wechselkurse am 10. Mai 1971 resultierenden Devisenkurse, die nicht mehr innerhalb von relativ engen Wechselkursbandbreiten schwankten, sondern von Zentralbanken fast vollständig der Marktentwicklung überlassen wurden. Da das Kundengeschäft hierfür nicht ausreichte, wurde der Devisenhandel überwiegend als Eigenhandel betrieben. Auch andere Banken hatten weltweit hierin Gewinnmöglichkeiten erblickt. Entscheidend war bei der Devisenspekulation die Einschätzung der künftigen Kursentwicklung des US-Dollar und anderer wichtiger Währungen.

Die Ära der frei schwankenden Wechselkurse („Floating“) begann ab März 1973. Dadurch verstärkten sich die Devisen-Spekulationen weltweit, der Eigenhandel in Devisen (also nicht kundengetriebenes Geschäft) wurde zum Kernstück des Herstatt-Bankgeschäfts. Auch viele andere deutsche und internationale Banken entdeckten das offensichtlich lukrative Geschäft. Bei Herstatt waren für diese Geschäfte die sogenannten „Goldjungs“ zuständig: sechs erst knapp über 20 Jahre alte Devisenhändler. Die Abteilung leitete Dany Dattel. Die Devisenabteilung arbeitete weitgehend ohne Kontrolle, was durch die vergleichsweise geringen aufsichtsrechtlichen Vorschriften und durch wenig Kontakt zu den anderen Geschäftsbereichen begünstigt wurde.

Die „Goldjungs“ durften aufgrund bestehender bankinterner Händlerlimite nur bis zu zehn Millionen Dollar Devisen pro Person/Tag kaufen. Jedoch umgingen sie diese Begrenzung durch andere Mitarbeiter der Bank, die als Strohmänner fungierten. Da diese Mitarbeiter als Privatpersonen nicht termingeschäftsfähig waren, traf sie keine Erfüllungspflicht. Diese Geschäfte fielen damit im Verlustfall letztlich auf die Bank zurück.

Aufgrund der damals noch unüblichen und futuristisch wirkenden Computertechnik und der weltumspannenden Kommunikationsnetze wurde dieser Bereich in Anlehnung an die Fernsehserie "Raumpatrouille" unternehmensintern „Raumstation Orion“ genannt.

Nach der Ölkrise ab November 1973 rechneten die sechs Händler mit einem weiter steigenden US-Dollar, wie dies weltweit auch bei anderen Banken der Fall war. Bereits Mitte 1973 hatte der Devisenhandel ein Volumen von 63,8 Mrd. DM erreicht. Die zunehmenden Fehleinschätzungen der Entwicklung des US-Dollar-Kurses führten zu Verlusten, die Mitte 1973 das haftende Eigenkapital von 77 Millionen DM deutlich überstiegen. Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 1973 wurde im letzten vollständigen Geschäftsjahr 1973 ein operativer Verlust von 14 Millionen DM erwirtschaftet, der durch die Gewinne aus Eigengeschäften im Devisenhandel von 48 Millionen DM zu einem Jahresüberschuss von 34 Millionen DM verwandelt wurde. Aus Devisentermingeschäften bestand eine offene Netto-Position von 711 Millionen DM, dem 23-fachen des haftenden Eigenkapitals.

Zu Beginn des Geschäftsjahres 1974 spitzte sich die Lage der Bank dramatisch zu, denn die offenen Devisenpositionen erreichten 8 Mrd. DM, was bei einer Kursschwankung von 1 % einen Gewinn oder Verlust von 80 Millionen DM bedeuten würde. Ende 1973 hatte der Jahresabschluss durch die Wirtschaftsprüfer ein uneingeschränktes Testat erhalten, wonach sich der Jahresabschluss in Einklang mit den Gesetzen befand. Ein Sondergutachten vom 11. März 1974 unter besonderer Berücksichtigung des Devisen- und Edelmetallhandels kam zu dem Schluss, dass aufgrund eines erheblichen Gewinnsaldos aus diesen Geschäften zum Jahresende 1973 und der Abwicklungen aus Januar und Februar 1974 Rückstellungen für drohende Verluste nicht erforderlich seien und keine Anhaltspunkte für eine „Schieflage“ zu entnehmen gewesen wären. Das Volumen der offenen Termingeschäfte stand inzwischen mit dem 103fachen des Eigenkapitals in keinem vertretbaren Verhältnis zum Eigenkapital. Grund war, dass der Kurs des US-Dollar seit Januar 1974 stetig fiel, während die Händler um Dattel mit einem weiter steigenden Kurs gerechnet hatten. Das bedeutete, dass die Devisen-Glattstellungen bei jeweiliger Fälligkeit teurer eingedeckt werden mussten, als man sie zuvor erworben hatte. Am 18. März 1974 verbuchte der Devisenhandel einen Verlust von 250 Millionen DM, der am 16. Juni 1974 bereits auf 470 Millionen angewachsen war.

Am 11. Juni 1974 teilte Herstatt den Kommanditisten mit, dass sich bei einer bankinternen Prüfung zum 31. Mai 1974 bei den Devisentermingeschäften ein Verlust in Höhe von etwa 64 Mio. DM ergeben habe, wodurch 89 Prozent des Eigenkapitals aufgezehrt worden war. Am 16. Juni 1974 unterrichteten Herstatt und der Generalbevollmächtigte Graf von der Goltz die Kommanditisten davon, dass sich der Verlust zwischen 450 und 520 Mio. DM bewege. Am 23. Juni 1974 erörterten Herstatt-Aufsichtsrat und Gerling-Finanzchef Anton Weiler, der Präsident der Deutschen Bundesbank und der Vorsitzende des Präsidiums des Aufsichtsrats des Gerling-Konzerns die Frage einer Rettung der Herstatt-Bank. Weitere Gespräche am 26. Juni 1974 mit den Großbanken Deutsche Bank, Dresdner Bank und Commerzbank wegen einer Rettung der Herstatt-Bank endeten erfolglos. Noch am 26. Juni 1974 nahm das Bundesaufsichtsamt die der Herstatt-Bank erteilte Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften (Banklizenz) nach Abs. 2 Nr. 4 KWG zurück; es ordnete die Abwicklung der Gesellschaft an und gab ihr auf, sofort bis auf weiteres ihre Schalter zu schließen und ihre Zahlungen einzustellen. Am 27. Juni 1974 beantragte die Bank die Eröffnung des Vergleichsverfahrens wegen Überschuldung, denn die Verluste beliefen sich auf 480 Millionen DM. An jenem Tag kam es in Köln zu Tumulten am Hauptsitz auf der Straße "Unter Sachsenhausen". Die Polizei musste das Gebäude sichern, die deutschen Aktienkurse fielen. Am 22. Oktober 1974 gab das Amtsgericht Köln dem Antrag auf Vergleich statt.

Im Vergleichsstatus stellte sich heraus, dass den Vermögenswerten der Bank von etwa 1 Mrd. DM Schulden von knapp 2,2 Mrd. DM gegenüberstanden. Fast die Hälfte dieser Verbindlichkeiten waren Spareinlagen von Nichtbanken. Am Freitag, dem 13. Dezember 1974 fand in der Kölner Sporthalle eine dramatische Gläubigerversammlung von 4000 Gläubigern statt. Hier entschied sich nach damaligem Insolvenzrecht, ob das Bankhaus in Konkurs ging oder ein Vergleich zustande kam. Das hing davon ab, ob der größte Kommanditaktionär Hans Gerling bereit war, die Vergleichsmasse mit eigenem Vermögen zu erhöhen. Beteiligte sich Gerling nicht an Zahlungen für einen Vergleich, ging die Bank in Konkurs, wodurch alle Gläubiger wahrscheinlich leer ausgingen. Gerling verhandelte von zu Hause aus, Herstatt war wegen Krankheit nicht dabei. Das Fernsehen berichtete sogar live von der Veranstaltung, in der es erst in letzter Minute zu einer Einigung kam, weil Hans Gerling dann doch noch einlenkte. Unter öffentlichem Druck musste Gerling 51 % seines Konzerns verkaufen und brachte 210 Millionen DM in die Vergleichsmasse ein. Dadurch kam es am 17. Dezember 1974 zu einem Vergleich, der am 30. Dezember 1974 gerichtlich bestätigt wurde. Aus der zu verteilenden Masse sollten Gläubiger, die weder Banken noch Kommunen oder kommunale Eigengesellschaften waren, vorrangig 65 %, die Kommunen und deren Eigengesellschaften 55 %, ausländische Banken 55 % und inländische Banken 45 % ihrer Forderungen erhalten. Der herrschende Kommanditaktionär Gerling war Aufsichtsratsvorsitzender und Verwaltungsratsmitglied und hatte sich in die Geschäftsführung der KGaA eingemischt, den Geschäftsführer Herstatt zum Stillhalten veranlasst und die Sanierungsverhandlungen unter Ausschluss des Geschäftsführers selbst geführt.

Die amerikanische Chase Manhattan Bank war damals Herstatts wichtigste Korrespondenz- und Abrechnungsbank für US-Dollar, über die entsprechend alle Abrechnungen in dieser Währung liefen. Chase Manhattan hatte damals viel Glück. Am Nachmittag des 26. Juni 1974 um 16 Uhr erfuhr der verantwortliche Devisenhändler aus der Frankfurter Niederlassung der Chase Manhattan Bank von dem anstehenden Zusammenbruch der Bank und veranlasste unmittelbar das Einfrieren der New Yorker Depotbestände in Höhe von 156 Millionen US-Dollar. Dadurch konnte Chase Manhattan jegliche Verluste vermeiden, während andere Banken lange auf die Aufteilung der wenigen verbliebenen Gelder warten mussten.

Im Nachgang gelang es, aus dem Restvermögen der Herstatt-Bank, einem Feuerwehrfonds der deutschen Privatbanken und dem Vermögen von Herstatt und Gerling, die Gläubiger größtenteils auszuzahlen. Hans Gerling verkaufte zur Befriedigung der Ansprüche 51 Prozent der Anteile an der Gerling-Holding an ein Deutsches Industriekonsortium (VHDI) und die Deutsche Bank.

Privatkunden erhielten mehr als 80 Prozent ihrer Einlagen zurück, Sparer mit Einlagen unter 20.000 DM zu 100 Prozent, Banken und Kommunen zu 65,4 Prozent. Unter ihnen befand sich auch die Stadt Köln mit 190 Millionen DM, die Stadt Bonn mit 12,2 Millionen DM und das Erzbistum Köln.

Die letzten Auszahlungen an die Gläubiger konnten wegen der komplexen Abwicklungsprobleme erst Ende 2006 geleistet werden. Insgesamt wurden Banken und Kommunen ihre Forderungen zu 73,5 Prozent und privaten und sonstigen Gläubigern zu 83,5 Prozent erfüllt.

In der Folge des Herstatt-Vergleichs kam es zu einer Anzahl von zivil- und strafrechtlichen Prozessen, deren interessanteste letztinstanzlich vom Bundesgerichtshof (BGH) entschieden wurden. Der erste zivilrechtliche Prozess wurde vom BGH am 9. Juli 1979 entschieden. Hierbei ging es im Kern um die Frage, ob sich die Verantwortlichen der Konkursverschleppung schuldig gemacht hatten. Der BGH hatte dies verneint, so dass der klagenden Stadtsparkasse Köln Schadensersatzklagen verwehrt blieben.

Strafrechtlich wurde I.D. Herstatt 1984 zunächst zu einer Freiheitsstrafe von viereinhalb Jahren verurteilt. Der BGH hob dieses Urteil auf, und Herstatt wurde 1987 zu einer Bewährungsstrafe von zwei Jahren wegen Untreue verurteilt; diese Strafe wurde jedoch 1989 erlassen. Sechs andere Manager wurden freigesprochen oder erhielten milde Strafen, im schwersten Falle wurden sieben Jahre Freiheitsstrafe ausgesprochen. Dany Dattel wurde für verhandlungsunfähig erklärt, da er unter dem sogenannten KZ-Syndrom leidet (als Vierjähriger hatte er gemeinsam mit seiner Mutter einige Monate im Konzentrationslager Auschwitz zugebracht). Dattel klagte jahrelang auf Geld aus den Devisengeschäften und 7.000 Gläubiger warteten auf Restausschüttungen von zehn Millionen Euro. Solange diese Verfahren nicht rechtskräftig entschieden waren, konnte die Abwicklung des Unternehmens nicht abgeschlossen werden. Die I.D. Herstatt KGaA befand sich daher bis Ende 2006 in Liquidation.

Am meisten Aufsehen erlangte eine zivilrechtliche Klage der „Interessengemeinschaft der Herstatt-Sparer“ gegen die Bundesrepublik Deutschland wegen möglicher Amtspflichtsverletzungen des Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, als damals für die Bankenaufsicht zuständige Behörde. Der Bundesgerichtshof erkannte die Möglichkeit der Verletzung gewerbepolizeilicher Verpflichtungen aus dem Kreditwesengesetz und die mögliche Haftung der Bundesrepublik an.

In der Folge des Herstatt-Konkurses gründeten die deutschen Banken einen Einlagensicherungsfonds, um ihre Sparer vor dem Komplettverlust ihrer Einlagen als Folge einer Banken-Insolvenz zu schützen.

Wegen der Herstatt-Entscheidung des Bundesgerichtshofes zur Amtshaftung wurde das Kreditwesengesetz verschärft und die bisherige Regelung, nach der die Bankenaufsicht auch im öffentlichen Interesse tätig werde, durch eine Regelung ersetzt, nach der die Bankenaufsicht "nur" im öffentlichen Interesse tätig werde. Durch diese Einschränkung ist eine Haftung aufgrund von Amtspflichtverletzungen künftig ausgeschlossen. Dies bedeutet im Ergebnis, dass dieser Bereich dem amtshaftungsrechtlichen Schutz entzogen ist. Eine gleiche Regelung gibt es bei der Versicherungsaufsicht ( Abs. 8 VAG) und der Börsenaufsicht.

Ferner wurden die offenen (also nicht glattgestellten) Devisen- und Edelmetallpositionen durch erstmalige Bindung an das haftende Eigenkapital eines Kreditinstituts prozentual bereits im August 1974 limitiert (durch Schaffung des neuen Grundsatz Ia als Ausführungsbestimmung zum KWG). Außerdem wurden unmittelbar in der Folge der Herstatt-Affäre die Gesetze über Antragsfristen für Konkurs- und Vergleichsverfahren verschärft. Der ebenfalls neu geschaffene KWG verlangt die vorherige Anzeigepflicht an die Bankenaufsichtsbehörde, wenn das Kreditinstitut einen Insolvenzantrag zu stellen plant. Auch die Gründung der Liquiditäts-Konsortialbank steht unter dem Eindruck dieser Bankenkrise.

Durch die Schließung des Bankhauses und das von Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen (heute: BaFin) veranlasste Zahlungsverbot hatte Herstatt Dollar-Zahlungen erhalten, durfte jedoch die vertraglich vereinbarten Gegenleistungen nicht mehr erbringen. Die Schließung des Bankhauses Herstatt war damit der erste und spektakulärste Fall eines Bankzusammenbruchs, bei dem nicht vollständig abgewickelte Devisenhandelstransaktionen zu schwerwiegenden Problemen bei den Zahlungsverkehrs- und Abrechnungssystemen führten. Dieses im Interbankenhandel bestehende Risiko wird seither im Bankwesen Herstatt-Risiko genannt. Banken versuchen seitdem, durch bilaterales oder multilaterales Netting oder Einschaltung von Clearinghäusern wie der CLS Bank International dieses Erfüllungsrisiko zu minimieren oder ganz auszuschalten.






</doc>
<doc id="645703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645703" title="Herstatt">
Herstatt

Herstatt bezeichnet:
Herstatt ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645704" title="Hank Williams, Jr.">
Hank Williams, Jr.

Hank Williams, Jr. (* 26. Mai 1949 in Shreveport, Louisiana) ist ein US-amerikanischer Country-Musiker und Sohn des erfolgreichen Country-Musikers Hank Williams sowie Vater von Hank Williams III.

Nach dem Tod seines Vaters 1953 wurde Williams Jr. von seiner Mutter Audrey allein großgezogen. Bereits mit acht Jahren trat er als Musiker auf. Er sollte in die Fußstapfen seines berühmten und jung verstorbenen Vaters treten, worunter er lange Jahre litt. 

1963 veröffentlichte er sein Debütalbum "Lone Gone Lonesome Blue" mit Songs seines Vaters. Nachdem er den Soundtrack zu einer Film-Biografie über Hank Williams, Sr., "Your Cheatin’ Heart", aufgenommen hatte, wurde erstmals eine Eigenkomposition, "Standing in the Shadows", zu einem Charterfolg. Der Song signalisierte, dass er sich aus dem Schatten seines Vaters heraus mehr in Richtung Rock und anderer musikalischer Einflüsse bewegte.

Williams wurde in den frühen 1970er Jahren trotz des anhaltenden Erfolgs schwer alkohol- und drogenabhängig. 1972 wurde sein Sohn Hank Williams III geboren, der später selber ein Countrymusiker werden sollte. 1974 kam es zu einem Selbstmordversuch. Danach zog er nach Alabama und begann, mit Southern-Rock-Musikern wie Toy Caldwell, der Marshall Tucker Band und Charlie Daniels zu arbeiten.

1975 traf ihn ein weiterer Schicksalsschlag: Bei einem Bergunfall wurde er schwer verletzt. Die Genesung dauerte zwei Jahre, und er behielt Entstellungen im Gesicht, die er seitdem durch einen Vollbart verdeckt. Er arbeitete mit Waylon Jennings an seinem Album "The New South" (1977), kam aber erst Ende der 1970er Jahre mit seiner Coverversion von Sonny Curtis’ "I Fought the Law" wieder in die Charts. Der Erfolg hielt mit den 1979er Alben "Family Tradition" und "Whiskey Bent and Hell Bound" an. 

In den 1980er Jahren wurde Williams zum Superstar, der für seine mitreißenden Hymnen und seinen harten, rock-beeinflussten Country bekannt wurde. Zum Ende der Dekade wurden die Hits jedoch wieder rarer. Sein letzter Erfolg war "There’s a Tear in My Beer", eine Komposition seines verstorbenen Vaters, die er mittels elektronischer Mischtechnik mit diesem im Duett sang. Das Video dazu wurde von Country Music Association und der Academy of Country Music zum „Video of the Year“ gewählt, und 1990 erhielt Williams einen Grammy für „Best Country Vocal Collaboration“. 

In den USA ist er heute auch bekannt als Interpret der Titelmelodie der "Monday Football Night", die auf seinem Song "All My Rowdy Friends" basiert. Hierfür wurde Williams viermal mit dem Emmy ausgezeichnet. 

Am 3. Oktober 2011 löste Williams bei einem Auftritt bei Fox News eine Kontroverse aus. Williams sagte, der Golfausflug von Barack Obama und John Boehner, dem republikanischen Sprecher des Repräsentantenhauses, sei "„wie wenn Hitler mit Netanjahu Golf spielen würde“". Auch tätigte er die Aussage, Obama und Vizepräsident Joe Biden seien "„der Feind“". Aufgrund dieser drastischen Äußerungen gab es auch Kritik von republikanischer Seite. Als eine der Folgen wurde Williams’ Titelsong zur Sendung "Monday Football Night" beim amerikanischen Sportsender ESPN nicht mehr verwendet. Ob das Lied wieder ins Programm genommen wird, ließ der Sender offen. In einer Erklärung vom 6. Oktober 2011 beendeten Hank Williams Jr. und ESPN ihre Zusammenarbeit nach 20 Jahren. Im August 2012 sagte Williams über Präsident Obama: "„Wir haben einen muslimischen Präsidenten, der die Landwirtschaft hasst, der das Militär hasst und der die US-Amerikaner genauso hasst, wie wir ihn hassen!“".

In den USA ist Hank Williams Jr. auch unter dem Spitznamen „Bocephus“ bekannt.

Studioalben



</doc>
<doc id="645705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645705" title="Kırklareli (Provinz)">
Kırklareli (Provinz)

Kırklareli ist eine Provinz im europäischen Teil der Türkei (Ostthrakien), der sich auf der Balkanhalbinsel erstreckt und damit zu der geographischen und historischen Region Thrakien gehört. Die Hauptstadt der Provinz ist Kırklareli.

Die nordwesttürkische Provinz grenzt im Süden an die Provinz Tekirdağ, im Westen an die Provinz Edirne. Die Nordgrenze ist die Landesgrenze zu Bulgarien, im Osten bildet die Schwarzmeerküste die natürliche Grenze.

Das Yıldızgebirge ("Istranca", bzw. "Strandscha") teilt die Provinz Kırklareli in zwei Abschnitte. 

Die Schwarzmeerküste der Provinz Kırklareli kann mit Stränden und vielen Fischrestaurants aufwarten. 98 Kilometer östlich der Hauptstadt Kırklareli liegt İğneada eingebettet zwischen Sandstränden und dem Yıldız-Gebirge. Ein weiterer Ferienort ist Kıyıköy.

Die Provinz gliedert sich in acht Landkreise (İlçe):

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis (Sex Ratio d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 340.977 Einwohner, das sind über 12.500 Einwohner mehr als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Kırklareli wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:
Bereits in prähistorischer Zeit wurde die Region um Kırklareli besiedelt. Das Archäologische Institut der Universität İstanbul gräbt seit 1993 gemeinsam mit dem Deutschen Archäologischen Institut zwei vorgeschichtliche Siedlungen aus. Der neolithische Tell Aşağı Pınar datiert in einen Zeitraum zwischen 5900 und 5000 v. Chr., die bronzezeitliche Siedlung Kanlıgeçit dagegen in das dritte Jahrtausend v. Chr. Weiterhin sind aus der Umgebung verschiedene eisenzeitliche Grabhügel bekannt. Zahlreiche Funde sind im kleinen Historischen Museum der Provinz Kırklareli ausgestellt.

Im gesamten Mittelalter war die Zugehörigkeit der Region zwischen dem Bulgarischen und Byzantinischen Reich umkämpft. 896 schlug der bulgarische Zar Simeon I. in der Schlacht von Bulgarophygon (heute Babaeski) die Byzantiner verheerend.

1903 fand der von den Bulgarischen Makedonien-Adrianopeler Revolutionären Komitees organisierte und durchgeführte Ilinden-Preobraschenie-Aufstand statt. Ziel des Aufstandes war es, so viele bulgarische Gebiete wie möglich zu befreien und sie zum einen späteren Zeitpunkt, mit den Willen der Großmächte, mit dem Fürstentum Bulgarien zu vereinen. Die Aufständischen waren schlecht bewaffnet und in der Unterzahl: Den 26.000 Aufständischen schickte die türkische Regierung eine Armee von 350.000 Soldaten mit Artillerie und Kavallerie entgegen. Mehr als 70.000 Thrakische Bulgaren flohen in die benachbarten Länder, vor allem nach Bulgarien. Zur größten Flüchtlingsstadt wurde Burgas.

Bis zum Zweiten Balkankrieg (1913) wohnten hier noch viele Bulgaren und bis Anfang des 20. Jahrhunderts sowie bis zum 20. Jahrhundert Griechen, die vertrieben wurden (s. auch Teşkilât-ı Mahsusa).

Kırklareli („Land der Vierziger“) hieß bis 1924 Kırkkilise, „Vierzigkirchen“.

Die Sokollu-Moschee in Lüleburgaz auf der Strecke zwischen Edirne und İstanbul ist ein Werk von Mimar Sinan und wurde 1570 errichtet. Ebenfalls von Sinan ist die Ali-Paşa-Moschee in dem Nachbarort Babaeski.

Die Hızır-Bey-Moschee, die älteste in der Provinzhauptstadt Kırklareli, wurde 1388 erbaut. Unter Hızır Bey wurde gleich neben der Moschee auch ein Badehaus errichtet. Das Kırklar-Denkmal aus dem 14. Jahrhundert, bestehend aus 18 Säulen, steht auf dem gleichnamigen Hügel zur Erinnerung an 40 Janitscharen, die bei der Eroberung des Gebietes unter Sultan Murat I. gefallen sind.



</doc>
<doc id="645708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645708" title="Kurt Koch (Kardinal)">
Kurt Koch (Kardinal)

Kurt Kardinal Koch (* 15. März 1950 in Emmenbrücke, Kanton Luzern) ist ein Schweizer Theologe, Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche und ehemaliger Bischof von Basel.

Koch studierte Theologie an der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Universität Luzern und wurde 1975 diplomiert. Zunächst arbeitete er als Laientheologe in Sursee. Am 20. Juni 1982 empfing er die Priesterweihe und wirkte daraufhin drei Jahre als Vikar in der Pfarrei St. Marien in Bern. Nachdem er 1986 Dozent für Dogmatik und Moraltheologie am Katechetischen Institut in Luzern geworden war, wurde er 1987 aufgrund einer Arbeit über Wolfhart Pannenberg promoviert. 1989 habilitierte er sich. Koch wurde zum Honorarprofessor für Dogmatik, Ethik, Liturgiewissenschaft und Ökumenische Theologie an der Theologischen Fakultät der Universität Luzern ernannt.

1995 wurde Kurt Koch vom Basler Domkapitel als Nachfolger von Hansjörg Vogel zum Bischof von Basel gewählt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 6. Januar 1996 Papst Johannes Paul II. Sein bischöflicher Wahlspruch lautet: «Christus hat in allem den Vorrang» und stammt aus .

Durch einen Konflikt mit Franz Sabo, der als Pfarrer in Röschenz im Kanton Basel-Landschaft arbeitet und sich in den Medien ab 2003 kritisch zu Koch sowie Generalvikar Roland-Bernhard Trauffer und deren Amtsführung äusserte, kam das Bistum in die Schlagzeilen. Koch machte in diesem Zusammenhang insbesondere von sich reden, als er einen Entscheid eines weltlichen Gerichts gegen ihn mit der Forderung nach Trennung von Kirche und Staat beantwortete. Der Konflikt wurde im September 2008 in persönlichen Gesprächen beigelegt.

Kurt Koch war in den Jahren 2007 bis 2009 Präsident der Schweizer Bischofskonferenz. Er hat über 60 Bücher und Schriften verfasst, darunter "Mut des Glaubens" (1979) und "Eucharistie" (2005).

Papst Benedikt XVI. ernannte ihn am 1. Juli 2010 zum Präsidenten des Päpstlichen Rates zur Förderung der Einheit der Christen und verlieh ihm aus diesem Anlass den Titel eines Erzbischofs "ad personam". Papst Franziskus bestätigte diese Ernennung am 19. Februar 2014. Kurt Koch folgte in diesem Amt Walter Kardinal Kasper nach. Er stand dem Bistum Basel bis zur Amtseinführung seines Nachfolgers Felix Gmür am 16. Januar 2011 als Apostolischer Administrator vor.

Im Konsistorium vom 20. November 2010 nahm ihn Benedikt XVI. als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Nostra Signora del Sacro Cuore" in das Kardinalskollegium auf.

Nach dem Rücktritt Benedikts XVI. nahm Kardinal Koch am Konklave 2013 teil.
Kurt Koch ist Mitglied folgender Dikasterien der römischen Kurie:




Über Kurt Koch



</doc>
<doc id="645709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645709" title="Parsch">
Parsch

Parsch ist der Name von:

geographisch:


</doc>
<doc id="645722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645722" title="George Pell">
George Pell

George Kardinal Pell AC (* 8. Juni 1941 in Ballarat, Victoria) ist ein australischer Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Von 1996 bis 2001 war er Erzbischof von Melbourne und von 2001 bis 2014 Erzbischof von Sydney. Von April 2013 bis Oktober 2018 war er Mitglied des Päpstlichen Kardinalsrats. Von Februar 2014 bis Februar 2019 war er Präfekt des neu geschaffenen Wirtschaftssekretariats der Römischen Kurie; seit Juni 2017 war er aber für die Dauer seines Gerichtsverfahrens in Australien von seinen Amtspflichten freigestellt. 2008 wurde Pell die Vertuschung von Missbrauchsfällen vorgeworfen; 2017 begannen polizeiliche Ermittlungen gegen ihn wegen des sexuellen Missbrauchs von Jungen. Im anschließenden Gerichtsverfahren sprach ihn die Jury im Dezember 2018 einstimmig schuldig. Das Urteil, das in der Berufungsinstanz 2019 bestätigt wurde, wurde am 7. April 2020 durch den High Court of Australia letztinstanzlich einstimmig wieder aufgehoben und Pell damit von allen Vorwürfen freigesprochen.

George Pell, Sohn einer irischstämmigen katholischen Mutter und eines englischstämmigen anglikanischen Vaters, besuchte das Loreto-College und das St.-Patrick-College in Ballarat. Von 1956 bis 1959 war er aktiver Australian-Football-Spieler für den Richmond Football Club, das in der Australian Football League (AFL) spielt. Zugunsten des Priesterberufs gab er sein sportliches Engagement auf. Von 1959 bis 1965 studierte er Philosophie und Theologie am Corpus-Christi-College in Werribee bei Melbourne und an der Päpstlichen Universität Urbaniana in Rom. Am 16. Dezember 1966 empfing er im Petersdom die Priesterweihe durch Kurienkardinal Krikor Bedros XV. Agagianian. An der University of Oxford beendete er 1971 ein kirchengeschichtliches Doktoratsstudium zum Ph.D. mit einer Dissertation über "The exercise of authority in early Christianity from about 170 to about 270" (deutsch „Die Ausübung von Autorität im frühen Christentum von etwa 170 bis 270“). Während seiner Studienzeit in Oxford war er Kaplan des Eton College.

1971 kehrte er nach Australien zurück und war für zwei Jahre Assistenzpriester in Swan Hill. 1973 wechselte er in die Seelsorge nach Ballarat und 1984 nach Bungaree. An der Monash University in Melbourne absolvierte er 1982 ein Masterstudium der Erziehungswissenschaften. Er war Bischofsvikar für die Erziehung und Bildung (1973–84), Direktor des Aquinas–Campus des "Institute of Catholic Education" (1974–84) und Rektor des "Institute of Catholic Education" (1981–84). Er war zudem von 1979 bis 1984 als Redakteur für "Light" tätig, die Diözesanzeitung von Ballarat. Von 1985 bis 1987 wirkte er als Rektor des Corpus-Christi-College in Melbourne.

Am 30. März 1987 wurde er von Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von Scala und zum Weihbischof der Erzdiözese Melbourne ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm der damalige Erzbischof von Melbourne, Thomas Francis Little, am 21. Mai 1987. Mitkonsekratoren waren der Bischof von Ballarat, Ronald Austin Mulkearns, und Weihbischof Joseph Peter O’Connell aus Melbourne. Pell wählte als Motto "Nolite timere" („Fürchtet euch nicht“; vgl. ).

Little trat 1996 aus gesundheitlichen Gründen zurück; Pell wurde am 16. Juli 1996 zu dessen Nachfolger als Erzbischof von Melbourne ernannt. Die Amtseinführung fand am 16. August desselben Jahres statt. Als Erzbischof von Melbourne setzte Pell 1996 die „Melbourne Response“ zur Aufklärung von Missbrauchsvorwürfen in der katholischen Kirche ein. 

Am 26. März 2001 wurde er zum Erzbischof von Sydney ernannt und am 10. Mai desselben Jahres in das Amt eingeführt.

Im Konsistorium vom 21. Oktober 2003 wurde er von Papst Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche Santa Maria Domenica Mazzarello in das Kardinalskollegium aufgenommen.

Papst Benedikt XVI. berief ihn für die XII. ordentliche Generalversammlung der Bischofssynode, die vom 5. bis zum 26. Oktober 2008 in Rom tagte, zum delegierten Präsidenten. Er übertrug ihm die Aufgabe, den Papst bei der Leitung der Weltkirche zu unterstützen und Änderungen der Apostolischen Konstitution Pastor Bonus vorzubereiten, die die Organisation der Kurie regelt. Mit diesem Auftrag hat Papst Franziskus ihn im April 2013 zum Mitglied des Kardinalsrats bestimmt, einer Gruppe von acht Kardinälen, die den Papst im Hinblick auf die Reform der Kurie beraten sollen. Am 24. Februar 2014 ernannte ihn Papst Franziskus zum Präfekten des mit dem Motu proprio "Fidelis dispensator et prudens" neuerrichteten Wirtschaftssekretariats.

Er war langjähriger Großprior der Ordensprovinz Australien-New South Wales des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Pell trat am 25. Juli 1985 dem Orden des Heiligen Lazarus bei und wirkte viele Jahre als Seniorkaplan (SChlJ) in der Victoria-Kommende. Später setzte er seine Mitgliedschaft als nationaler Generalkaplan im Großpriorat Australien fort.
Pell wurde für sein Wirken als Generalkaplan des Lazarusordens und Verdienste um die Ökumene mit der Verleihung des kirchlichen Großkreuzes des Verdienstordens des Heiligen Lazarus, der höchsten Auszeichnung des Ordens, gewürdigt.

Pell ist seit 1997 "Vice Patron" des Richmond Football Club, eines Australian-Football-Vereins in Richmond im australischen Bundesstaat Victoria. Bereits als Student 1957 spielte er für das unter dem Spitznamen „The Tigers“ bekannten Team.

Im Jahr 2008 warfen ihm mehrere Opfer sexuellen Missbrauchs vor, ihre Fälle vertuscht zu haben. Pell richtete selbst eine Kommission zur Überprüfung der gegen ihn erhobenen Vorwürfe ein.

Im Mai 2015 bezeichnete Peter Saunders, ein Mitglied der 2014 gegründeten päpstlichen Kinderschutzkommission, Pell als „unhaltbar für den Vatikan“ und machte sich die Beschuldigungen der Missbrauchsopfer zu eigen. Saunders bezeichnete den Kardinal als „kalt, hartherzig und fast soziopathisch“ und legte Papst Franziskus nahe, Pell aus seinen Ämtern zu entfernen. Pell drohte Saunders juristische Schritte an, Vatikansprecher Federico Lombardi nahm Pell gegen die Vorwürfe Saunders’ in Schutz. Lombardi gab an, Nachforschungen anzustellen und Urteile zu einzelnen Fällen abzugeben, sei nicht Aufgabe der Kinderschutzkommission, und Saunders spreche nicht für diese. Pell bestritt, dem Neffen und Opfer des verurteilten pädophilen Priesters Gerald Ridsdale ein Schweigegeld angeboten zu haben, um eine Rücknahme der gegen den Täter vorgebrachten Anschuldigungen herbeizuführen.

Die australische Staatsanwaltschaft prüfte 2017 Beweismaterial der Polizei, dem zufolge George Pell zwischen 1978 und 2001 als Priester in Ballarat und während seiner Zeit als Erzbischof von Melbourne selbst mehrere Jungen sexuell missbraucht habe. Ende Juni 2017 wurde bekannt, dass die Polizei im australischen Bundesstaat Victoria ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts auf Kindesmissbrauchs gegen Pell eingeleitet habe. Ihm wurden mehrere sexuelle Vergehen gegen Kinder zur Last gelegt, und er musste Ende Juli 2017 zu einer Gerichtsverhandlung in Melbourne erscheinen. Bei der ersten Anhörung ließ Pell über seinen Anwalt alle Anschuldigungen bestreiten und mitteilen, er werde auf unschuldig plädieren. Erstmals wurde damit gegen einen derart ranghohen Würdenträger im Vatikan wegen Missbrauchsvorwürfen ermittelt. Der Vatikan stellte Pell für die Dauer des Verfahrens von seinem Amt als Vatikan-Finanzchef frei. Pell hatte die Vorwürfe bereits im Mai 2017 als „völlig falsch“ bezeichnet, vor einer australischen Missbrauchskommission aber Fehler im Umgang mit Missbrauchsvorwürfen gegen katholische Priester in den 1970er Jahren eingeräumt.

Im März 2018 begann die Beweisaufnahme des Gerichts in Melbourne, bei der rund 50 Zeugen angehört wurden. Nach dem Tod eines Belastungszeugen vor Beginn der Beweisaufnahme zog die Staatsanwaltschaft im März 2018 eine von mehreren Anklagen wegen sexuellen Missbrauchs zurück. Nach weiteren Anhörungen wurde am 1. Mai 2018 das Hauptverfahren gegen Pell eröffnet. Pell durfte Australien vorerst nicht verlassen. Im August 2018 verhängte das zuständige Gericht eine strikte Mediensperre, um eine Beeinflussung der Geschworenen zu verhindern, was zu Verärgerung bei australischen Journalisten führte. Das Veröffentlichungsverbot sollte bis zur Verkündung des Urteils gelten. Von zahlreichen ausländischen Medien wurde dennoch weiter über den Fall, der in ganz Australien bekannt wurde, berichtet.

Am 11. Dezember 2018 sprach die Jury der Geschworenen Pell einstimmig schuldig, Ende 1996 einen zwölfjährigen und einen dreizehnjährigen Chorknaben sexuell missbraucht zu haben. Die Anklagepunkte blieben aber bis zum 26. Februar 2019 offiziell unbekannt. Grund hierfür war eine Nachrichtensperre wegen eines weiteren anhängigen Ermittlungsverfahrens gegen Pell, das nicht beeinflusst werden sollte. Pell blieb zunächst auf Kaution frei. 

Am 12. Dezember 2018 gab der Vatikan bekannt, Papst Franziskus habe Pell und zwei andere Kardinäle wegen hohen Alters bereits im Oktober 2018 von ihren Pflichten im Kardinalsrat entbunden. Zum Gerichtsverfahren sagte Vatikansprecher Greg Burke, der Heilige Stuhl habe größten Respekt vor den australischen Gerichten.

Am 26. Februar 2019 entschied die Staatsanwaltschaft, die Tatvorwürfe aus den Jahren 1976–1980 in Ballarat nicht mehr zu verfolgen; das Berichterstattungsverbot wurde aufgehoben. Am 27. Februar wurde Pell im Anschluss an die Plädoyers zum Strafmaß verhaftet. 

Die Verurteilung wurde in Australien teilweise scharf als Fehlurteil kritisiert. Der Kolumnist Andrew Bolt sprach aufgrund der seiner Meinung nach fehlenden Plausibilität der Anschuldigungen von einem „umgekehrten O.-J.-Simpson-Fall“. 

Am 13. März 2019 wurde das Strafmaß verkündet: Pell wurde zu sechs Jahren Haft verurteilt; außerdem erhielt er einen Eintrag in das Register für Sexualstraftäter. Der Vorsitzende Richter Peter Kidd bezeichnete die Taten Pells als „atemberaubend arrogant“; er habe seine einflussreiche Stellung missbraucht und Vertrauen gebrochen. Pell hatte bereits im Februar 2019 Berufung angekündigt.

Als Termin zur Eröffnung des Berufungsverfahrens wurde der 5. Juni 2019 festgesetzt. Pell erklärte, das Urteil des Berufungsgerichts akzeptieren und nicht in die dritte Instanz gehen zu wollen. Die Staatsanwaltschaft hielt an ihrer Anklage fest. Am 7. Juni 2019 vertagte das Berufungsgericht sein Urteil, Pell musste weiter im Gefängnis verbleiben. Am 21. August 2019 wurde die Berufung Pells mit einer Mehrheit von zwei Richterstimmen zu einer abgelehnt, das Gericht ordnete Haftfortdauer an. Pells Verteidigung hatte erfolglos die Glaubwürdigkeit des Hauptzeugen in Zweifel zu ziehen versucht, der im Alter von 13 Jahren ein mutmaßliches Opfer Pells gewesen war.

Pells Anwälte kündigten an, eine weitere Berufung vor dem höchsten australischen Gericht in Betracht zu ziehen; Pell bestehe weiterhin auf seiner Unschuld. Am 17. September 2019 wurde die Berufung beim High Court of Australia eingereicht. Am 9. Oktober 2019 beantragte die Staatsanwaltschaft, Pells erneute Berufung abzuweisen. Im November 2019 entschied der High Court ohne Anhörung, sich mit Pells Berufung zu befassen.

Im Januar 2020 wurde Pell in das Hochsicherheitsgefängnis Geelong verlegt, nachdem eine Drohne illegal das Gefängnis Melbourne überflogen hatte, wo Pell zum Zeitpunkt des Überflugs inhaftiert war. In Australien müssen Drohnen einen Mindestabstand von 120 Metern zu Gefängnissen einhalten.

Die Anhörung vor dem High Court wurde am 11. März 2020 eröffnet und am 12. März vertagt, um beiden Prozessparteien Zeit für weitere Stellungnahmen zu geben.

Am 7. April 2020 hob der High Court of Australia mit 7 zu 0 Stimmen die Urteile der vorangegangenen Instanzen auf und sprach Pell von den Vorwürfen frei. In der Urteilsbegründung hieß es, dass die Jury der Vorinstanz die Beweislage nicht angemessen berücksichtigt habe. Unter anderem war von mehreren Zeugen ausgesagt worden, dass Pell sich nach der feierlichen Bischofsmesse ständig in Begleitung anderer befand und es in der Sakristei, in der der Belastungszeuge angeblich missbraucht worden sein soll, zudem ein ständiges Kommen und Gehen gab. Pell wurde anschließend aus dem Gefängnis entlassen.

Nach Pells Freilassung im April 2020 wurde ein neues polizeiliches Ermittlungsverfahren gegen George Pell eingeleitet. Dem Kardinal wird vorgeworfen, in den 1970er-Jahren ein männliches Opfer sexuell missbraucht zu haben.

Ende März 2019 erhob die Staatsanwaltschaft Anklage gegen 23 Journalisten, denen sie einen Verstoß gegen die Nachrichtensperre im Fall Pell zur Last legte.

Im März 2019 erhob das mutmaßliche Opfer eines George Pell persönlich vorgeworfenen Missbrauchsfalles in den 1970er-Jahren aus Ballarat Zivilklage. Im Juni 2019 erhob ein weiterer Mann den zivilrechtlichen Vorwurf, Pell habe in den 1980er-Jahren sexuellen Missbrauch durch einen Ordenspriester gedeckt.

George Kardinal Pell war Mitglied folgender Institutionen der römischen Kurie:



</doc>
<doc id="645728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645728" title="Thalia-Theater">
Thalia-Theater

Thalia-Theater, Thalia Theater oder Thaliatheater steht für:

<onlyinclude>* Teatro Thalia (Lissabon)
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645732" title="Marder (bemannter Torpedo)">
Marder (bemannter Torpedo)

Der Marder war ein bemannter Torpedo der deutschen Kriegsmarine im Zweiten Weltkrieg und eine Weiterentwicklung des "Neger". Gebaut wurden die ersten Einheiten im Frühjahr 1944 durch die Torpedoversuchsanstalt (TVA) Eckernförde.

Ihren ersten Einsatz, der jedoch enttäuschend verlief, erlebten die "Marderpiloten" vor Sanremo (Mittelmeer) im Zuge der Alliierten Invasion in Italien sowie bei der Alliierten Landung in der Normandie. Allerdings erfolgte beim "Marder" infolge seiner hohen Verluste keine konsequente Weiterentwicklung und er war bis Kriegsende nur noch sporadisch an Einsätzen im Mittelmeer sowie in Norwegen beteiligt.

Der "Marder" bestand aus zwei Torpedos (Typ G7e), die untereinander gehängt wurden, wobei nur der untere Torpedo eine Sprengladung mit sich führte. Im oberen Torpedo befand sich ein oben mit einer Plexiglashaube abgeschlossenes Cockpit, in dem ein Fahrer Platz hatte und eine kleine Tauch- und Regelzelle eingebaut war.

Das gesamte Fahrzeug war bis auf den unteren Torpedo unbewaffnet. Über ein einfaches Kimme-Korn-Visier (es wurde später die Zieloptik "Hase" verwendet) in der Glaskuppel konnte die Kombination aus Trägertorpedo und scharfem Torpedo auf ein Ziel ausgerichtet und der untere Torpedo ausgelöst werden. Bei guter Sicht konnte der Fahrer den Torpedo auch unter Wasser auslösen, was den Vorteil hatte, dass er nicht zum Oberflächenläufer wurde.
Ein Modell des Marders ist im Militärhistorischen Museum der Bundeswehr in Dresden ausgestellt.



</doc>
<doc id="645743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645743" title="Klarinettenquintett">
Klarinettenquintett

Das Klarinettenquintett ist eine Formation in der Kammermusik, die sich aus einer Klarinette und einem Streichquartett, also zwei Violinen, Bratsche und Violoncello zusammensetzt.

"(nach ihrer Entstehungszeit geordnet)"






</doc>
<doc id="645744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645744" title="Kommando (Entwurfsmuster)">
Kommando (Entwurfsmuster)

In der objektorientierten Programmierung ist Kommando (auch "Befehl"; ) ein Entwurfsmuster, das zur Kategorie der Verhaltensmuster (englisch ) gehört. In diesem Entwurfsmuster kapselt das Kommando-Objekt einen Befehl, um es so zu ermöglichen, Operationen in eine Warteschlange zu stellen, Logbucheinträge zu führen und Operationen rückgängig zu machen. Es ist eines der GoF-Muster.

Wenn z. B. eine Schaltfläche in einer grafischen Benutzeroberfläche mit einer Aktion verknüpft werden soll, dient das Kommando dazu, die auszuführende Aktion zu parametrisieren. Es stellt somit die objektorientierte Entsprechung zu den Rückruffunktionen "()" dar. Dabei können das Erstellen des Kommandos und die tatsächliche Ausführung zu verschiedenen Zeiten oder in einem anderen Kontext (Thread, Prozess, Rechner) stattfinden.

Implementierung eines "Rückgängig"-Mechanismus "()": Bei jeder Ausführung werden die zur Umkehrung nötigen Daten im Objekt gespeichert und das Objekt selber auf einem Stapel gesichert. Um das Gegenteil "Wiederherstellen" "()" zu implementieren, genügt ein zweiter Stapel für die rückgängig gemachten Befehle.

Der "Befehl" ist die Basisklasse aller Kommandos. Ein "konkreter Befehl" speichert den zum Ausführen nötigen Zustand, darunter typischerweise auch einen Verweis auf den "Empfänger" und implementiert die Befehlsschnittstelle.

Der "Klient" erzeugt einen "konkreten Befehl" und versieht ihn mit einem Verweis auf den "Empfänger" und allen anderen nötigen Informationen. Er gibt dem "Aufrufer" eine Referenz auf den "konkreten Befehl".

Der "Aufrufer" besitzt einen oder mehrere Verweise auf "Befehle" und fordert diese bei Bedarf auf, ihre Aktion auszuführen. An den "Empfänger" werden keine besonderen Anforderungen gestellt. Er muss nichts über die anderen Akteure wissen. Somit kann jede Klasse als "Empfänger" dienen. Der "konkrete Befehl" ruft Methoden des "Empfängerobjektes" auf, um seine Aktion auszuführen.

Auslösender und Ausführender sind entkoppelt. Befehlsobjekte können wie andere Objekte auch manipuliert werden (Verändern, Filtern, Zwischenspeichern, …). Befehlsobjekte können zu komplexen Befehlen kombiniert werden (Makros, realisiert als Kompositum).

Da für jedes Kommando eine neue Klasse benötigt wird, kann deren Anzahl schnell groß und die Implementierung damit unübersichtlich werden.

abstract class Kommando {

class Aufrufer {

// Empfänger
class Licht {
// konkretes Kommando #1: Licht an
class Kommando_An extends Kommando {

// konkretes Kommando #2: Licht aus
class Kommando_Aus extends Kommando {

// Der Klient
function Test($kommando_string) {

function write_line($text) {

Test('ON');
Test('OFF');

enum COM{

abstract class Kommando {

class Aufrufer {

// Empfänger
class Licht {

// konkretes Kommando #1: Licht an
class Kommando_An extends Kommando {

// konkretes Kommando #2: Licht aus
class Kommando_Aus extends Kommando {

// Der Klient
function Test(kommando_string : string|number) : void {

function write_line(text: string) {

Test('ON');
Test('OFF');
Test(COM.ON);
Test(COM.OFF);
Ausgabe:



</doc>
<doc id="645746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645746" title="Klarinettenquartett">
Klarinettenquartett

Ein Klarinettenquartett ist eine kammermusikalische Besetzung (Musik) von vier Musikern, in der eine oder mehrere Klarinetten die Hauptstimmen spielen. „Klarinettenquartett“ kann auch die Bezeichnung für ein Werk dieser Besetzung sein.

Neben Formationen aus solistischer Klarinette mit Streichtrio oder mit Klavier und zwei Streichern ist in neuerer Zeit besonders die reine Klarinettenbesetzung beliebt: Zwei Klarinetten, ein Bassetthorn und eine Bassklarinette bilden das moderne Klarinettenquartett, für das in jüngerer Zeit zahlreiche Neukompositionen und Arrangements entstanden sind. 


</doc>
<doc id="645749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645749" title="Volksschauspieler">
Volksschauspieler

Ein Volksschauspieler ist ein Fernseh- oder Bühnen-Akteur, der vorwiegend in Produktionen mit ausgeprägtem Lokalkolorit auftritt. Durch die Darstellung eines bestimmten Rollentypus rufen Volksschauspieler beim Publikum häufig einen Wiedererkennungseffekt hervor.

Die Rollen eines Volksschauspielers müssen nicht zwingend komisch sein, häufig ist auch der Dialekt oder nur die Eigenart des gespielten Charakters prägend („Original“). Die im Jahr 2005 verstorbene Schauspielerin Erni Singerl beschrieb den Begriff des Volksschauspielers einmal als einen „Darsteller, der nicht spielen muss, sondern bei dem die Handlung aus dem Bauch heraus kommt“.

Kritische Stimmen (teilweise auch von innerhalb der Schauspielzunft) bemängeln allerdings, dass Volksschauspieler oftmals auf ihren angestammten Rollentypus reduziert bleiben, wenig Bandbreite in der Gestaltung von Figuren zeigen und als volkstümliche Lokalmatadore auch vor trivialen Stücken und Serienangeboten nicht zurückschrecken.

Dies schließt aber nicht aus, dass auch Volksschauspieler über ein hohes formelles wie tatsächliches Ausbildungsniveau verfügen können und ernste Rollen auf der Bühne und im Film übernehmen.

Einen wichtigen Stellenwert nehmen die bayerischen Volksschauspieler (nicht zu verwechseln mit Volkssängern bzw. Komikern wie Karl Valentin oder Kabarettisten wie Gerhard Polt) ein, die über Bayerns Grenzen hinaus durch Filme und vor allem durch zahlreiche Fernsehserien bekannt wurden.

Ein Wegbereiter der ersten Generation war der Schauspieler und Regisseur Joe Stöckel, der mit seinem Freund Beppo Brem als erster volkstümliche Bühnenstücke für Kino und Fernsehen bearbeitete. Schließlich entwickelte sich die seit 1959 vom Bayerischen Rundfunk ausgestrahlte Reihe "Komödienstadel", in der für das Fernsehen aufgezeichnete Lustspiele gezeigt wurden, zu einem Dauerbrenner beim Publikum. Hier wurden die zuvor auf lokalen Bühnen erprobten Darsteller einem breiteren Zuschauerkreis bekannt. Meilensteine waren Ende der 1960er Jahre "Königlich Bayerisches Amtsgericht" und 1974 die mehrfach preisgekrönten "Münchner Geschichten", die die bundesweite Beliebtheit der bayerischen Mentalität immens förderten. Es folgten Fernsehserien wie "Polizeiinspektion 1", "Monaco Franze – Der ewige Stenz" oder auch "Meister Eder und sein Pumuckl", die bis Ende der 1980er Jahre erfolgreich produziert wurden. 

Ab den 1990er-Jahren starb die alte Garde der bayerischen Volksschauspieler langsam aus. Darsteller wie Ottfried Fischer, Jörg Hube und Christine Neubauer traten in ihre Fußstapfen, konnten aber die Münchner Szene nur teilweise wiederbeleben. Die Medienlandschaft hatte sich gewandelt und die Fernsehsender setzten zunehmend auf gesamtdeutsche Produktionen ohne Mundart und Lokalkolorit. Im Jahr 2004 wagte der Bayerische Rundfunk mit der Polizeiserie München 7 einen Neuanfang.

Einige bayerische Volksschauspieler:
Heide Ackermann; Helmut Alimonta; Gerd Anthoff; Werner Asam; Elise Aulinger; Carl Baierl; Markus Baumeister; Monika Baumgartner; Hans Baur; Gustl Bayrhammer; Toni Berger; Christa Berndl; Edmund Bierling; Christiane Blumhoff; Paula Braend; Beppo Brem; Hans Brenner; Katharina de Bruyn; Hans Clarin; Rolf Castell; Ernst Cohen; Ruth Drexel; Alexander Duda; Ossi Eckmüller; Georg Einerdinger; Gundi Ellert; Anton Feichtner; Helmut Fischer; Ottfried Fischer; Gerd Fitz; Hans Fitz; Veronika Fitz; Winfried Frey; Franz Fröhlich; Enzi Fuchs; Andreas Giebel; Hermann Giefer; Maxl Graf; Max Grießer; Erich Hallhuber; Willy Harlander; Bernd Helfrich; Jörg Hube; Liesl Karlstadt; Amsi Kern; Luise Kinseher; Hansi Kraus; Michl Lang; Kathi Leitner; Michael Lerchenberg; Marianne Lindner; Gerhart Lippert; Margot Mahler; Thekla Mayhoff; Rosl Mayr; Franz Muxeneder; Karl Obermayr; Christine Neubauer; Ilse Neubauer; Traudl Oberhorner; Elfie Pertramer; Rolf Pinegger; Alfred Pongratz; Veronika von Quast; Marianne Rappenglück; Peter Rappenglück; Werner Rom; Sepp Schauer; Ludwig Schmid-Wildy; Gisela Schneeberger; Hans Schuler; Willy Schultes; Walter Sedlmayr; Maria Singer; Erni Singerl; Hans Stadlbauer; Maria Stadler; Hans Stadtmüller; Gerda Steiner; Peter Steiner; Fred Stillkrauth; Joe Stöckel; Franziska Stömmer; Fritz Straßner; Hans Terofal; Josef Thalmaier; Udo Thomer; Karl Tischlinger; Karl Valentin; Georg Vogelsang; Erna Waßmer; Elmar Wepper; Fritz Wepper; Peter Weiß; Sandra White; Wastl Witt; Ludwig Wühr; Werner Zeussel



Hans Albers; Magda Bäumken; Rudolf Beiswanger; Edgar Bessen; Rolf Bohnsack; Peter-Heinrich Brix; Walther Bullerdiek; Aline Bußmann; Uwe Dallmeier; Renate Delfs; Jan Fedder; Helga Feddersen; Ernst Grabbe; Carl Hinrichs; Ursula Hinrichs; Fritz Hollenbeck; Heidi Kabel; Heini Kaufeld; Herma Koehn; Karl-Heinz Kreienbaum; Heinrich Kunst; Hans Langmaack; Heinz Lanker; Günter Lüdke; Otto Lüthje; Hans Mahler; Heidi Mahler; Ulla Mahrt; Ludwig Meybert; Eri Neumann; Georg Pahl; Jürgen Pooch; Gertrud Prey; Erna Raupach-Petersen; Heinz Reincke; Werner Riepel; Jens Scheiblich; Jochen Schenck; Walter Scherau; Hilde Sicks; Günther Siegmund; Christa Siems; Hartwig Sievers; Hanno Thurau; Uta Stammer; Henry Vahl; Carl Voscherau; Christa Wehling; Gisela Wessel


Harald Juhnke; Wolfgang Gruner; Helga Hahnemann; Edith Hancke; Inge Meysel; Brigitte Mira; Brigitte Grothum; Günter Pfitzmann; Gerd E. Schäfer; Anita Kupsch; Jürgen Hilbrecht; Horst Pinnow; Klaus Sonnenschein


Liesel Christ, Wolf Schmidt, Günter Strack, Erich Walther, Lia Wöhr


Albin Braig; Karlheinz Hartmann; Oscar Heiler; Ilse Künkele; Willy Reichert; Walter Schultheiß; Willy Seiler; Max Strecker; Werner Veidt; Trudel Wulle; Dieter Eppler; Dietz-Werner Steck; 


Gabriel Barylli; Wolfgang Böck; Alfred Böhm; Franz Buchrieser; Rudolf Carl; Alfred Dorfer; Roland Düringer; Stefan Fleming; Herbert Fux; Josef Griesser; Otto Grünmandl; Josef Hader; Andrea Händler; Hans Holt; Paul Hörbiger; Götz Kauffmann; Inge Konradi; Lotte Lang; Paul Löwinger; Karl Markovics; Josef Meinrad; Marianne Mendt; Karl Merkatz; Tobias Moretti; Hans Moser; Fritz Muliar; Michael Niavarani; Elfriede Ott; Gunther Philipp; Helmut Qualtinger; Bettina Redlich; Lukas Resetarits; Annie Rosar; Otto Schenk; Kurt Sowinetz; Christian Spatzek; Erwin Steinhauer; Julia Stemberger; Curth Anatol Tichy; Andreas Vitásek; Kurt Weinzierl; Gusti Wolf; Bibiana Zeller


Paul Bühlmann; Mathias Gnädinger; Alfred Rasser; Walter Roderer; Hannes Schmidhauser; Jörg Schneider; Schaggi Streuli; Ruedi Walter; Margrit Rainer; Ines Torelli; Inigo Gallo; Stephanie Glaser 


Trude Herr; Ernst Hilbich; Walter Hoor; Jupp Hussels; Lotti Krekel; Lucy Millowitsch; Peter Millowitsch; Peter Wilhelm Millowitsch; Willy Millowitsch; Franz Schneider; Elsa Scholten; Barbie Steinhaus

Hansa Czypionka; Götz George, Diether Krebs; Ralf Richter; Claude-Oliver Rudolph; Willi Thomczyk

Erwin Geschonneck; Helga Göring; Rolf Herricht; Rolf Hoppe; Herbert Köfer; Agnes Kraus; Horst Krause; Peter Sodann; Jürgen Hart; Tom Pauls; Wolfgang Stumph


</doc>
<doc id="645751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645751" title="Jacques Sarazin">
Jacques Sarazin

Jacques Sarazin, auch "Sarrazin" geschrieben, (* 1592 in Noyon; † 3. Dezember 1660 in Paris) war ein französischer Bildhauer des Barock.

Er lernte und arbeitete in Rom von 1610 bis 1627 bei Jean Languille, einem französischen Holzschnitzer, und kam mit zeitgenössischen Barockkünstlern zusammen, vor allem dem Maler Domenichino aus Bologna und dem flämischen Bildhauer François Duquesnoy.

1631 heiratete er die Nichte Simon Vouets, nach dessen Anweisungen er zehn Jahre arbeitete. Anschließend beteiligte er sich nach der Fronde an den Arbeiten am Louvre, bei denen er von 1639 bis 1642 die Ausstattung leitete.

1648 war er einer der Gründer der Académie royale de peinture et de sculpture, als deren Direktor in den Jahren von 1654 bis 1660 fungierte.





</doc>
<doc id="645757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645757" title="High Level Architecture">
High Level Architecture

High-Level Architecture (HLA) ist eine vom US-amerikanischen Verteidigungsministerium (genauer dem "Defense Modeling and Simulation Office, DMSO for the U.S. Department of Defense") definierte Architektur zur integrierten und verteilten Simulation. Dieses Konzept ist im Jahr 2000 zum internationalen Standard geworden (IEEE 1516). Sie basiert auf der Idee, eine Gesamtsimulation in mehrere einzelne, kleine Simulationen aufzuteilen, die untereinander ihre Informationen austauschen. Die Kommunikation geschieht über ein Computernetzwerk. Verwaltet werden die einzelnen Simulationen dabei von einer zentralen Komponente, der sogenannten "Run-Time-Infrastructure" (RTI). Diese überwacht den Simulationsablauf und verwaltet die Verteilung der Daten zwischen den Einzelsimulationen (Föderaten). Die Gesamtheit der Einzelsimulationen wird als "Föderation" bezeichnet.

Die High-Level-Architecture basiert auf drei großen Definitionsbereichen




Die Daten, die zwischen HLA-Föderaten ausgetauscht werden, können entweder Objekte oder Interaktionen sein. Ein Objekt ist eine Datenstruktur, die in einer teilnehmenden Simulation vorhanden ist und die ihre Daten (Attribute) im Netzwerk verteilt. Eine Interaktion ist mit einem Ereignis gleichzusetzen und besitzt bestimmte Parameter.
Zum Beispiel besitzt ein Objekt "Flugabwehrpanzer" in Simulation A die Attribute Position, Geschwindigkeit, Beschleunigung etc.
Eine Interaktion kann nun z. B. das Abfeuern eines Lenkflugkörpers auf ein Kampfflugzeug in Simulation B sein und als Parameter den Typ des Gefechtskopfes, das beschossene Ziel oder das abfeuernde Objekt besitzen.
Nun wäre Simulation B in der Lage, auf das Abfeuern des Lenkflugkörpers zu reagieren.

Die Daten können als Unicast UDP/TCP oder Multicast übertragen werden. Somit bietet die HLA mehr Flexibilität im Bereich der vernetzten Simulation als das Simulationsprotokoll DIS, das seine Daten ausschließlich per Broadcast austauscht.

Die Schnittstelle zwischen Simulation und RTI ist in der Regel objektorientiert und in einer Programmiersprache wie C++ oder Java implementiert. Die zur Verfügung stehenden Objekte und Funktionen können in folgende Gruppen (service groups) unterteilt werden:


Das OMT bildet einen gemeinsamen Rahmen für die Kommunikation zwischen HLA-Föderaten. Es handelt sich um eine standardisierte Schablone für ein Datenmodell und legt fest, welche Daten mit anderen Föderaten ausgetauscht werden können. Das Datenmodell selber kann frei definiert werden. Man unterscheidet zwei Arten von Datenmodellen:


Damit ein Datenaustausch innerhalb einer Föderation möglich ist, müssen die Föderaten mit ihrem SOM zumindest eine gemeinsame Schnittmenge des FOM unterstützen.

Die HLA-Regeln beschreiben Anforderungen an Föderaten und Föderationen beim Simulationsablauf. Hier werden u. a. die Kommunikationsgrundlagen definiert.

Regeln für Federations:


Regeln für Federates:


Die RTI überprüft die Einhaltung der HLA-Regeln, der Implementierungsgrad variiert je nach verwendeter RTI. Insbesondere "Time Management" wird nicht von allen RTIs unterstützt.

Die HLA ist seit 2000 im IEEE-Standard 1516 definiert, welcher sich in folgende Anteile gliedert:




</doc>
<doc id="645759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645759" title="Johann Philipp Rosenbach">
Johann Philipp Rosenbach

Johann Philipp Rosenbach (* 2. Juni 1606 in Gießen; † 19. August 1669) war Pastor in Grone.

Am 11. Mai 1626 wurde er an der Universität Marburg immatrikuliert, um Theologie zu studieren. Anschließend wurde ihm eine Erzieheraufgabe im Haus des Grafen Hardenberg zu Göttingen anvertraut. Am 20. März 1628 – mitten im Dreißigjährigen Krieg – wurde er Pastor in Grone bei Göttingen.

Am 4. Juli 1632 wurde er von Reitern des Feldherrn Pappenheim und Eichsfelder Bauern gefangen genommen, aber kurz darauf wieder freigelassen.

Johann Philipp Rosenbach heiratete am 30. September 1629 Catharina Sander. Die Trauung fand in der St. Jacobikirche in Göttingen statt.



</doc>
<doc id="645764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645764" title="Allan Starski">
Allan Starski

Allan Starski (* 1. Januar 1943 in Warschau) ist ein polnischer Szenenbildner.

Allan Starski ist der Sohn eines Drehbuchautors und wuchs in der Nähe des Filmstudios Łódź auf. So kam er bereits als Kind mit der Filmwelt in Berührung. Er studierte dann Kunst in Warschau. 

Mit Regisseur Andrzej Wajda realisierte er 1976 den ersten gemeinsamen Film "Die Schattenlinie". Seither ist er Szenenbildner für viele von Wajdas Filmen.

Starski ist einer der international anerkanntesten Szenenbildner der Filmbranche. Zu den bekanntesten von ihm ausgestatteten Filmen gehören neben zahlreichen polnischen Filmen auch internationale Produktionen wie "Schindlers Liste" und "Der Pianist". Für "Schindlers Liste" erhielt er sowohl den Oscar (1994) als auch den LAFCA für das Beste Szenenbild (1993). Für "Der Pianist" den französischen Filmpreis César für das Beste Szenenbild (2003).



</doc>
<doc id="645765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645765" title="Tilman">
Tilman

Tilman (auch "Tilmann", "Tillman" oder "Tillmann") ist ein männlicher Vorname und Familienname. 

Das erste Glied ist aus dem altfränkischen "thiuda", gleichzeitig althochdeutsch "diot, diet" („Volk“) gebildet, wie z. B. auch bei den Namen "Dieter" oder "Dietmar". Daraus entwickelten sich Koseformen wie "Dietz(o)" oder "Dietilo", die regional weiterentwickelt wurden über "Tillo, T(hi)ilo", "Tille" zu "Till" mit der längeren Koseform "Til(l)man(n)".

Das Wortelement "-man(n)" ist häufig (z. B. "Herrmann"). Die Bedeutung ist Mann oder Mensch. In Personennamen kann "-man(n)" aber als Koseform wirken.


Die weiblichen Namen Tilla oder Tilly sind meist Varianten des Namens Ottilie oder Mathilde.






</doc>
<doc id="645768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645768" title="Man (Band)">
Man (Band)

Man ist eine britische Rockband, die 1968 von Micky Jones, Roger "Deke" Leonard, Clive "Clint" John, Ray Williams und Jeff Jones gegründet wurde. Sie spielte eine Mischung aus Rock, Blues, Country, Folk und West Coast-Rock. Nach der Trennung 1977 reformierte sich die Band 1983 und 1992 und besteht seitdem bis heute. Ihren ausführlichen Werdegang schildert Deke Leonard in seinem seit 2009 in deutscher Sprache vorliegenden Buch "Rhinos, Winos & Lunatics", das der Musiker und Publizist Jörg Gülden übersetzt hat.

1969 erschienen gleich zwei Alben von Man: "Revelation" und "2 Ozs of Plastic (With a Hole in the Middle)". 1970 verließen Ray Williams und Jeff Jones die Band, für sie kamen Martin Ace und Terry Williams. Im selben Jahr erschien das Album "Man", 1971 folgte "Do You Like It Here Now, Are You Setting In?". Bei der 72er Produktion "Be Good to Yourself at Least Once a Day" verließ Leonard vorübergehend die Band, Ace und John hatten der Band ebenfalls den Rücken gekehrt. Stattdessen waren auf dem Album Phil Ryan und Michael "Will" Youatt zu hören.

Ende 1973 stieß Tweke Lewis zur Band. Mans erste US-Tournee im Frühling 1974 verlief sehr erfolgreich. Noch im selben Jahr gab es erneut einen Besetzungswechsel. Leonard kehrte zur Band zurück. Außerdem kamen Ken Whaley und Malcolm Morley. Mit "Back Into the Future" kam Man erstmals in die britischen Charts. Außerdem erschien die LP "Slow Motion".

Mit "Rhinos, Winos and Lunatics" (1974) und "Maximum Darkness" (1975) konnte Man den Erfolg von "Back Into the Future" wiederholen. Noch vor der Veröffentlichung der hochgelobten 76er LP "The Welsh Connection" kam es zu Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Band. Bei der Abschiedstournee 1977 durch die USA, Europa und Nordafrika wurde das Album "All's Well That Ends Well" aufgenommen.

1983 kam es zu einer Reunion von Man durch Leonard, Ace, Jones und Ex-Gentle Giant-Drummer John Weathers. Im selben Jahr erschien "Friday 13th".

Eine erneute Reformierung erfolgte 1992 mit Ace, Jones, Leonard und Weathers und dem Album "Twang Dynasty". Es folgten "Call Down the Moon" (1995), "Rare Man" (1999), "Endangered Species" (2000), "Undrugged" (2002) und "Man Alive" (2003).

Eine personelle Veränderung bringt jetzt Musiker zweier Generationen auf die Bühne: Neben Martin Ace sind auch sein Sohn Josh (Gitarre, Keyboards), der 90s-Drummer Bob Richards und der Sohn des legendären Gitarristen und Man-Gründers Micky Jones, George (Gitarre, Gesang) mit von der Partie. Das Album "Diamonds and Coal" zeigt, dass Man weiterhin musikalisch präsent ist.

Das Album "Kingdom of Noise" wurde 2009 in England und Deutschland mit Martin Ace, Josh Ace, Phil Ryan, Bob Richards und René Robrahn aufgenommen. Live ist Man mit Josh und Martin Ace, Phil Ryan, James Beck und René Robrahn zu sehen.

2015 wurde in England das Album Reanimated Memories, Live aufgenommen. Martin Ace (Gesang und Bass), Josh Ace (Gesang und Gitarre), Phil Ryan (Gesang und Keyboards), James Beck (Gesang und Gitarre) und Rene Robrahn (Schlagzeug).

Die aufgeführten Alben sind diejenigen, die in zeitlicher Reihenfolge veröffentlicht wurden. Einige Live-Alben wurden später veröffentlicht.


Die hier aufgeführten Alben enthalten später veröffentlichtes Archivmaterial und von der Band autorisierte Bootlegs.




</doc>
<doc id="645770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645770" title="Anton de Kom">
Anton de Kom

Cornelis Gerard Anton de Kom (* 22. Februar 1898 in Paramaribo, Suriname; † 24. April 1945 im sogenannten KZ-Auffanglager Sandbostel) war ein surinamischer Kommunist, Widerstandskämpfer und antikolonialer Autor.

Anton de Kom war Afro-Surinamer und wurde in Paramaribo als Sohn des Bauern und Goldsuchers Adolf Damon de Kom und Judith Jacoba Dulder geboren. Sein Vater, der zur Zeit der Abschaffung der Sklaverei, am 1. Juli 1863, knapp 1 Jahr alt war, wurde noch in der Sklaverei geboren. Die Familie stammt von der Plantage "Molhoop" am Cottica (Fluss), auf der zuletzt Zuckerrohr angepflanzt wurde. Seine Mutter war die Tochter von freigekauften Sklaven. Anton de Kom hatte fünf Geschwister. An die Sklavenvergangenheit der Familie erinnert der Nachname. "Kom" ist die Umkehrung von "Mok", dem Namen des Sklavenhalters.

De Kom besuchte die Grundschule und danach die weiterführende Paulus-Schule. Er schloss den Besuch der Schule mit dem Diplom für Buchhaltung ab. Anschließend arbeitete er von 1916 bis 1920 als Büroangestellter bei den "Balata Compagnieën Suriname en Guyana". Am 29. Juli 1920 nahm De Kom eine Anstellung bei der Handelsgesellschaft "Société Commerciale Hollandaise Transatlantique" in Haiti an.

1921 reiste er in die Niederlande. Hier leistete er einen einjährigen freiwilligen Dienst beim Zweiten Husarenregiment in Den Haag ab. Er blieb in Den Haag und arbeitete nach seiner Dienstzeit im "Hanze"-Beratungsbüro ("adviesbureau"), wurde jedoch nach einem Jahr entlassen. Anschließend wurde de Kom Vertreter für Kaffee, Tee und Tabak bei dem Den Haager Unternehmen "Reuser en Smulders". Hier lernt er die Niederländerin Petronella Catharina Borsboom kennen, die er am 6. Januar 1926 heiratete. Ihnen wurden drei Söhne und eine Tochter geboren.

De Kom war in dieser Zeit in verschiedenen linken Organisationen tätig, u. a. in nationalistischen Organisationen indonesischer Studenten und bei der Zeitschrift "„Links Richten“", in der er unter dem Pseudonym „Adek“ (Akronym aus Anton de Kom) publizierte. Im Februar 1927 nahm er an dem "International Congress against Colonial Oppression and Imperialism" in Brüssel teil.

Im September 1927 wurde De Kom wegen „aufrührerischer kommunistischer Tätigkeiten“ zum ersten Mal verhaftet. Nachdem er sich 1929 vergeblich bei der "Bataafsche Petroleum Maatschappij" auf Curaçao beworben hatte, wandte sich De Kom 1930 an Gouverneur Abraham Arnold Lodewijk Rutgers von Suriname, als dieser seinen Urlaub in den Niederlanden verbrachte. Er bat ihn erfolglos, auf Kosten der Kolonialverwaltung nach Suriname zurückreisen zu dürfen, um sich dort als Landwirt niederzulassen.

Im Jahr 1931 wurde er wegen der schlechten wirtschaftlichen Lage entlassen, aber auch, weil er nach Ansicht seines Arbeitgebers, der ihn als Rechnungsprüfer-Assistenten beschäftigte, „zu großes politisches Interesse“ gezeigt hatte.

Nachdem er dann doch von der Kolonialverwaltung die Zustimmung zur Rückkehr erhalten hatte, schiffte er sich auf eigene Kosten am 20. Dezember 1932 mit seiner Familie nach Paramaribo ein, wo er am 4. Januar 1933 eintraf. Ein Grund für die Reise nach Suriname war die schwere Erkrankung seiner Mutter. Kurz darauf eröffnete er ein Beratungsbüro für Hilfesuchende in dem Haus seiner Eltern in Paramaribo, an der Pontewerfstraat. Sein Ziel war es, einen breiten Konsens unter Afro-Surinamern, Hindustanen, indigenen Surinamern und Javanern herzustellen. Sein Büro wurde sofort Anlaufpunkt für die antikoloniale Bewegung.

Am 1. Februar 1933 wurde Anton de Kom auf dem Weg zur Audienz beim Gouverneur Rutgers verhaftet. Bereits am 3. und 4. Februar versammelte sich eine große Menschenmenge vor dem Haus des Generalstaatsanwalts, um die Freilassung De Koms zu fordern. Durch ein Missverständnis glaubte die Menge, dass De Kom am 7. Februar freigelassen werden solle. Trotz hastiger Dementis durch die Kolonialverwaltung versammelte sich am 7. Februar eine große Menschenmenge auf dem Platz vor dem Gouverneurspalast. Der Aufforderung an die Menschen, sich zu zerstreuen, wurde nicht nachgekommen. Bei den darauf folgenden Salven der Polizei gab es zwei Tote und 22 Verwundete. De Kom blieb unter Arrest, wurde aber nicht dem Richter vorgeführt. Ohne Prozess und ohne richterlichen Beschluss wurde Anton de Kom nach rund dreimonatiger Gefangenschaft in Fort Zeelandia mit seiner Familie am 10. Mai 1933 per Schiff nach Amsterdam abgeschoben.

Da de Kom in den Niederlanden keine Arbeit fand, schrieb er an seinem Buch „Wij slaven van Suriname“ weiter. Dieses antikoloniale Standardwerk, für das er schon seit ungefähr 1926 Material gesammelt hatte, erschien 1934 in einer zensierten Ausgabe in den Niederlanden. Eine Übersetzung ins Deutsche von Augusta de Wit unter dem Titel „Wir Sklaven von Suriname“ wurde 1935 in Moskau und 1936 in Zürich veröffentlicht. Erst 1971 erschien eine unzensierte niederländische Ausgabe von „Wij slaven van Suriname“, die 1972, 1975, 1986 und 1999 wiederaufgelegt wurde. 1981 erschien eine spanische Ausgabe in Havanna und 1987 eine englische in London.

De Kom schrieb auch Romane, Gedichte, Erzählungen, Drehbücher und weitere politische Schriften, die aber meist nicht publiziert wurden. 2008 wurden bereits verloren geglaubte literarische Manuskripte wiedergefunden, die sich heute im Nederlands Letterkundig Museum in Den Haag befinden.

Nach der NS-Besatzung 1940 entschloss De Kom sich, aktiv am Widerstand teilzunehmen, obwohl er der Gestapo wegen seiner Hautfarbe und seines politischen Engagements bekannt war. Er wurde Mitarbeiter der Untergrundzeitung "De Vonk". Am 7. August 1944 wurde Anton de Kom auf der Straße von der Gestapo verhaftet und es begann für ihn eine Tortur durch verschiedene Konzentrationslager. Zunächst wurde er im Oranje Hotel in Scheveningen gefangen gehalten und anschließend ins niederländische KZ Vught deportiert. Von dort deportierte man ihn am 6. September nach Oranienburg und später in das sogenannte KZ-Auffanglager Sandbostel in der Nähe von Bremervörde (zwischen Bremen und Hamburg). Offiziell starb Anton de Kom am 24. April 1945 im Stammlager Stalag X-B an Tuberkulose.

1960 wurde seine Leiche in einem Massengrab gefunden und in die Niederlande gebracht. Dort setzte man ihn auf dem "Erebegraafplaats" von Loenen bei.

Im Jahr 1983 wurde die Universität von Paramaribo nach Anton de Kom benannt (Kurzbezeichnung: Adek). Auf dem Amsterdamer Anton de Komplein in Amsterdam-Südost wurde am 24. November 1990 eine von Guillaume Lo A Njoe entworfene Plakette zu Ehren von Anton de Kom enthüllt. Am 24. April 2006 wurde am selben Platz eine Statue von Anton de Kom enthüllt. Das Standbild der Künstlerin Jikke van Loon stellt einen halbnackten Mann dar. Eine solche Art der Darstellung wird vor allem von vielen Niederländern afro-surinamischer Abstammung als diskriminierend empfunden.

In der überarbeiteten und am 22. Juni 2020 der Öffentlichkeit vorgestellten Bildungsrichtlinie für das Fach niederländische Geschichte im Schulunterricht, Canon van Nederland wurde Anton de Kom als eines von insgesamt fünfzig Themenstränge aufgenommen.





</doc>
<doc id="645777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645777" title="Filitosa">
Filitosa

Filitosa ist ein kleines Dorf im Gemeindegebiet von Sollacaro auf der französischen Mittelmeerinsel Korsika. Die Ortschaft liegt etwa 20 km nördlich des Küstenortes Propriano im Taravo-Tal und ist einer der Schlüsselorte der korsischen Vorgeschichte.

Die Gegend wird nachweisbar seit etwa 8.000 Jahren bewohnt. Man fand Spuren ab der Jungsteinzeit (ab 6.000 v. Chr.), besonders aber aus der Megalithkultur (3.500 – 1.600 v. Chr.), und aus der torreanischen (1.600 – 800 v. Chr.) Die Funde werden in einem kleinen Museum bei der Anlage ausgestellt.

Nirgendwo sonst auf Korsika findet man am selben Ort die Statuenmenhire der Megalither und die Torren der Torreaner. Aus der Tatsache, dass die Statuenmenhire oft zerschlagen sind und in den Bauten der Torreaner als Baumaterial verwendet wurden, schloss der Archäologe Roger Grosjean, dass die Kulturen einander feindlich gesinnt waren und die Torreaner die Oberhand gewannen. Dennoch blieben 60 korsische Statuenmenhire erhalten – die meisten davon in Filitosa, das mitten in einem alten Olivenhain liegt.

Eine zyklopische Ringmauer umgibt den ovalen Hügel von Filitosa, der aus Ost-, Zentral- und Westmonument besteht. Die Monumente sind wie auf Korsika oft zu beobachten mit natürlichen Felsformationen kombiniert. Das Ostmonument, beim Zugang ist ein tumulusartiger, steingefasster Rundbau aus der torreanischen Epoche. Seine Bedeutung ist unklar. Ein Felsblock von 15 Tonnen, der auf Steinplatten ruht wurde in die Mauer des Monuments eingebaut.

Im Zentralmonument sind das Megalithikum III sowie die mittlere und späte torreanische Epoche vereint. Ein senkrechter Polierstein mit Doppelmulde (Megalithikum II oder III), ist in die Mauer eingefügt. In der Mitte der Cella befindet sich gebrannter Lehmboden (Opferstelle). 32 Bruchstücke von Menhiren und Menhirstatuen des Megalithikums III, die von den Torreanern zerschlagen wurden, sind als Bausteine in die Ringmauer des Zentralmonuments eingebaut worden. Darunter sind sechs Oberteile von Menhirstatuen.

Zwischen Zentral- und Westmonument liegen zwei Abris oder Tafoni. Abri 1 wurde im Verlauf der verschiedenen Besiedlungen der Anhöhe als Wohn- oder Grabstätte verwendet. Abri 2 ist eine dolmenartige, nach Süden geöffnete Höhle.

Beim Westmonument handelt sich um eine gegliederte Anlage, die aus einem zentralen Bau und seinen südlichen Anbauten besteht. Der Durchmesser beträgt 16 bis 18 m Die südlichen Anbauten bestehen aus Gängen (einer mit Platten überdacht), einer Felsenhöhle, dem Brunnen, sowie Verschlägen und Kammern. Der Hauptteil der Anlage besteht aus dem zweigeteilten Bau. Die Innere Kammer war ursprünglich mit Steinen angefüllt und durch eine Quermauer von der äußeren abgetrennt. Auf ihrem verbrannten Boden fanden sich Spuren einer Feuerstelle und ein konischer Stein in der Art der Baityloi. Wahrscheinlich war die Kammer aus rituellen Gründen zugemauert worden. Der Boden der äußeren Kammer zeigte ebenfalls starke Feuerspuren. Sie ist wahrscheinlich um 1200 v. Chr. zum letzten Mal benutzt worden. Unter dem aus Steinen und Erde bestehenden Schutt, der vom Einsturz der Decke stammt, kamen die Reste eines einzelnen menschlichen Schädels zutage. Neben der Trennungsmauer liegt unter einem Türsturz der Zugang zu einer unterirdischen, ausgehauenen Höhle, die eine Nebenkammer bildet. Die archäologischen Feststellungen lassen darauf schließen, dass es sich bei dieser Anlage wie bei den Übrigen Torren um eine Kultstätte handelt,

Am Westmonument vorbei liegt der Abstieg ins Tal des Flusses Barcajolo. Unten gelangt man zu fünf Menhirstatuen, die man verstreut in Filitosa und seiner Umgebung gefunden hat. Die Statuen gelten als Meisterwerke der Megalithkunst. Darunter ist der Statuenmenhir Filitosa V, der zweitgrößte gilt zugleich als der schönste.

In der Nähe liegen die Torre Castellu di Cuntorba und die chalkolithische Ausgrabungsstätte I Calanchi.




</doc>
<doc id="645779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645779" title="Tillmann">
Tillmann

Tillmann ist ein männlicher Vorname und ein Familienname.

Tillmann ist eine Variante von Tilman.






</doc>
<doc id="645782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645782" title="Grenz-Echo">
Grenz-Echo

Das Grenz-Echo (Eigenschreibweise: GrenzEcho) ist eine belgische Tageszeitung der Grenz-Echo AG. Sie ist die einzige deutschsprachige Tageszeitung in Belgien. Das Verlagshaus steht in Eupen in der Deutschsprachigen Gemeinschaft Belgiens. Der nach dem Weggang von Lutz Bernard im vakant gebliebene Posten des Chefredakteurs wurde zum von Oswald Schröder besetzt.

Das Verbreitungsgebiet des Grenz-Echos erstreckt sich vor allem auf die Deutschsprachige Gemeinschaft und den Aachener Raum. Die Zeitung ist allerdings auch in zahlreichen Verkaufsstellen im Landesinnern erhältlich sowie überdies in Nord-Luxemburg. Das Grenz-Echo trug zum Zeitpunkt seines 85-jährigen Jubiläums im Jahr 2012 etwa 35 % zum Umsatz des Verlagshauses bei.

Als Vorgänger des GrenzEcho wurde 1926 die V.o.E. „Union“ gegründet, eine pro-belgische Vereinigung mit Sitz in Weismes, die sich die Förderung des Nationalbewusstseins der „Neubelgier“ (Einwohner des nach dem Ersten Weltkrieg von Preußen an Belgien abgetretenen Gebiets Eupen-Malmedy) zum Ziel gesetzt hatte.

Am gründeten Pierre Van Werveke und der aus Eupen stammende Henri Michel die Zeitung als „Christliches Organ zur Förderung der wirtschaftlichen Interessen der neubelgischen Gebiete“ und gaben es einmal wöchentlich heraus. Zwischen 1903 und 1914 hatte es in Welkenraedt bereits eine Zeitung gleichen Namens gegeben, die mit dem neuen Grenz-Echo jedoch nichts gemein hatte. Die Katholische Partei wurde 1929 Eigentümer der Zeitung, von 1932 bis 1985 gehörte die Zeitung dem katholischen Verein „Action Catholique“ in Verviers.

Wegen seiner klaren Positionierung gegen den Nationalsozialismus wurde das Grenz-Echo auf deutschem Reichsgebiet bereits im April 1933 verboten, also sieben Jahre vor dem deutschen Überfall auf Belgien. Der Neustart nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte unter der Regie des vorherigen, aus dem Konzentrationslager Sachsenhausen entlassenen Chefredakteurs Henri Michel, der den Posten des Chefredakteurs bis zum innehatte und von Heinrich Toussaint als Chefredakteur und Direktor beerbt wurde. 1985 schließlich übernahm Heinz Warny das Zepter in der Grenz-Echo-Redaktion. Gleichzeitig wurden Verlagsdirektion und Redaktionsleitung voneinander getrennt. Als Präsident des Verwaltungsrats und Verlagsleiter fungierte von nun an Alfred Küchenberg. Gemeinsam mit Ernst Thommessen war Küchenberg gleichzeitig von nun an verantwortlicher Herausgeber.

Von bis zum war Gérard Cremer Chefredakteur des Grenz-Echos, der den in den Ruhestand getretenen Heinz Warny ersetzt hatte. Für die Redaktionsleitung wurde anschließend eine Doppelspitze mit Lutz Bernhardt und Heinz Gensterblum ernannt. Cremer gründete nur wenige Wochen nach seiner Entlassung das Nachrichtenportal Ostbelgien Direkt. Bernard übernahm den Posten wenige Monate später vollständig.

Bis verfügte die Grenz-Echo AG über eine eigene Druckerei in Eupen, der Betrieb wurde jedoch im eingestellt und der Zeitungsdruck in die Rotationsdruckerei der Rossel-Gruppe in Nivelles ausgelagert.

Im gab Lutz Bernard seinen Rücktritt bekannt. Die Chemie zwischen Chefredakteur und Redaktion habe schon länger nicht mehr gestimmt, berichtete der Belgische Rundfunk. Erst seit dem gibt es mit Oswald Schröder einen neuen Chefredakteur.

Die Aktivitäten der Grenz-Echo AG umfassen neben der Tageszeitung auch den Buchverlag „Grenz-Echo Verlag (GEV)“ und das Internet-Portal "grenzecho.net" (in Kooperation mit einer Agentur für Mediendesign). Des Weiteren ist das Grenz-Echo auch Verleger des Magazins „votreRégion“ das aus den Magazinen „Welkenraedt-Magazine“ und dem „Journal d'Aubel“ entstand, von „Neu In Belgien“ sowie des „Gastro-, Shopping- und EuregioGuides“, außerdem hält man über die "PFD Pressefunk GmbH" 5 % Anteil am privaten Radiosender 100’5 Das Hitradio.

Zum Jahresbeginn 2017 übernahm man 51 Prozent des regionalen Radiosenders „Radio Contact – der beste Mix“ aus Eupen. Grenz-Echo will dadurch sein Medienangebot aufwerten und von den Vorteilen eines Radiosenders wie Liveübertragung und Reichweite profitieren. Den Vorwurf, das Grenz-Echo habe den Radiosender übernommen, um dem öffentlich-rechtlichen Sender BRF Konkurrenz zu machen, wies Geschäftsführer Olivier Verdin in einem Interview klar zurück: „"Wir wollen unterstreichen, dass das mit Konkurrenzdenken nichts zu tun hat. Wir werden auch weiterhin gut mit dem BRF zusammenarbeiten. Es ist kein Angriff auf den BRF."“




</doc>
<doc id="645787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645787" title="Methuselah">
Methuselah

Methuselah (englisch bzw. hebräisch für Methusalem) ist der Name einer Langlebigen Kiefer ("Pinus longaeva"), die im Inyo National Forest in der höchstgelegenen Region der White Mountains zwischen Nevada und dem Death Valley in einer Höhe von über wächst. Sie wurde von Edmund Schulman, einem Wissenschaftler der University of Arizona, untersucht, der in seinem 1958 veröffentlichten Bericht ihr Alter mit 4723 Jahren angibt. Sie galt damit bis 2012 als ältester lebender Baum. Bei einer anderen Langlebigen Kiefer mit dem Namen Prometheus, die 1964 von dem Geografiestudenten Donald Rusk Currey gefällt wurde, wurde ein noch höheres Alter von 4862 Jahren erst nach dem Abschlagen und anschließendem Zählen der Jahresringe erkannt. Die Kiefern wurden benutzt, um die Bristlecone-Pines-Chronologie genannte dendrochronologische Zeitreihe zu erstellen. Sie dient bis heute zum Kalibrieren der Radiokohlenstoffdatierung.
Der "Methuselah Walk" ist ein ca. 6,8 km langer Rundweg, der beim Visitor Center im Schulman Grove beginnt und wieder endet. Er ist von Big Pine im Owens Valley zu erreichen. Auf diesem Weg befinden sich 25 markierte Stationen, bei welchen dem Besucher anhand der beim Visitor Center erhältlichen Broschüre die vielseitigsten Aspekte über dieses beeindruckende Ökosystem erläutert werden. Die Station 15 beschreibt den Methuselah Grove. Hier stehen mehrere Bäume, deren Alter über 4.000 Jahre beträgt. Auch Methuselah selbst befindet sich hier in unmittelbarer Nähe, ist zu seiner Sicherheit allerdings nicht markiert. Es herrscht ein Wegegebot zum Schutz des Bodens und der Vegetation. Deshalb kann nur die Lage des Waldgebietes, nicht aber die des individuellen Baumes angegeben werden: .

Am 4. September 2008 wurden das Besucherzentrum des "Methuselah Walks" und einige der Bäume am Rand des Haines bei einem Waldbrand zerstört. 2012 eröffnete ein Neubau.

Seit 2012 ist Methuselah nicht mehr der Rekordhalter. Eine Bohrkernprobe, die Edmund Schulman bereits in den späten 1950er Jahren genommen, aber nie ausgewertet hatte, wurde erstmals untersucht. Der Baum, aus dem die Probe stammt, ist bekannt und lebt, die Datierung ergab ein Alter von 5065 Jahren, umgerechnet auf das Jahr 2015. Auch dieser Baum steht in den White Mountains, seine genaue Position wird nicht veröffentlicht.




</doc>
<doc id="645793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645793" title="Broadway (Theater)">
Broadway (Theater)

Unter dem Broadway [] in New York City versteht man das Theaterviertel in Midtown Manhattan am Times Square zwischen der 41. und der 53. Straße und zwischen der Sixth und der Ninth Avenue. In diesem Viertel gibt es 41 große Theater. Ein „großes“ Theater bietet Platz für 500 oder mehr Zuschauer, die meisten Broadwaytheater haben weit über tausend Plätze. Theater im „Theater District“ von Manhattan und in der übrigen City mit weniger als 500 Sitzplätzen werden heute als Off-Broadway- bzw. Off-Off-Broadway-Theater bezeichnet. Broadway-Theater haben üblicherweise kein Repertoiresystem, sondern zeigen jeweils nur ein Musical oder ein Theaterstück, und dieses täglich, auch mehrmals. Die Spieldauer dieser Stücke ist in der Regel nicht festgelegt (Ausnahme: sogenannte „strictly limited runs“), sondern richtet sich nach der Beurteilung durch Kritik und Publikum. Aufgrund der großzügigen Beleuchtung der Straße und des Platzes wird der Broadway auch „The Great White Way“ genannt.

Das erste Theater, das vom vorherigen Theaterviertel am Herald Square zum Times Square umzog, war das Empire Theater. Der Impresario Charles Frohman, der 1915 bei der Versenkung der Lusitania ums Leben kam, ließ das Gebäude 1893 mit etwa 1000 Sitzplätzen erbauen. Es lag direkt gegenüber dem 1883 eröffneten Opernhaus der Metropolitan, an dessen altem Standort zwischen der 39. und 40. Straße.

Mit Frohman begann in vielerlei Hinsicht eine neue Zeit. Nicht nur, dass er im Jahr 1915 in New York sechs, in London fünf und über 200 Theater in den gesamten Vereinigten Staaten besaß, er veränderte auch die Art des Theatergeschäfts. Zusammen mit weiteren Geschäftsmännern gründete er 1896 das Theatrical Syndicate. Während zuvor Schauspieler ihre Touren durch die USA nach eigenen Vorstellungen gestaltet haben, können seitdem Theatermanager, Produzenten und Schauspieler ihre Termine im Voraus sicher planen. Damit konnten Frohman und die anderen Theaterbesitzer ein Stück nach ihren eigenen Vorstellungen mit Schauspielern besetzen. So entstand ein System, das später beim Film als Starsystem bezeichnet wurde.

Der Broadway erlebte zwischen 1910 und 1930 eine Vielzahl von Theater-Neugründungen. Das älteste, ununterbrochen bespielte Theater aus dieser Zeit ist das am 2. November 1903 eröffnete Lyceum. Es hieß zunächst New Lyceum Theatre, da das ursprüngliche Lyceum Theater aus dem Jahr 1885 an der 45. Straße, Ecke Broadway wegen des Neubaus abgerissen wurde. Es war auch das erste Theater am Broadway, das im gesamten Gebäude elektrisches Licht hatte, eingebaut von Thomas Alva Edison.

Die Great Depression in den 1930er Jahren und der aufkommende Tonfilm führten den Broadway in eine schwere Krise und verlangten eine Neuorientierung des Theaters. Im Rahmen des sogenannten New Deal gab es zwischen 1935 und 1939 finanzielle Hilfen von über 46 Millionen Dollar zur Finanzierung von mehr als tausend Produktionen.

Die Schaffung der Tony Awards 1947 verdeutlichte den Wunsch der Theater am Broadway, die Qualität ihrer Stücke zu verbessern. In den 1940er Jahren gab es mit neuen Off-Broadway-Theatern in Greenwich Village erste Ansätze, um ein neues Publikum anzusprechen.

Neben den Broadway-Theatern gibt es pro Jahr noch etwa 1500 Off-Broadway- und Off-Off-Broadway-Aufführungen. Ursprünglich war die Einteilung von Broadway zu Off- und Off-Off-Broadway wörtlich zu nehmen: Broadway-Theater lagen direkt am „Great White Way“, Off-Broadway-Bühnen befanden sich etwas abseits, und ganz außerhalb des „Theater district“ gab es Off-Off-Broadway-Theater. Je größer die Entfernung zum Broadway, desto billiger waren die Theater zu mieten. So dienten Off-Broadway-Produktionen häufig als Testlauf für neue Stücke, die bei entsprechendem Erfolg an den Broadway transferiert wurden (etwa "Hair" oder "A Chorus Line)". Diese Einteilung der Spielstätten hat sich seither verändert: Ein New Yorker Theater gilt heute – selbst wenn es etwas abseits vom Broadway liegt – als Broadway-Theater, wenn es über 500 Sitzplätze hat; bei einem Fassungsvermögen zwischen 100 und 500 Zuschauern spricht man von einem Off-Broadway-Theater, darunter von einem Off-Off-Broadway-Theater.

In den 1980er Jahren gab es ein Theatersterben am Broadway, aber durch städtebauliche Maßnahmen, Sparmaßnahmen und die Verpflichtung großer Namen wurde die Krise überwunden. 1988 entschied die New York Landmarks Preservation Commission, den meisten historischen Theatergebäuden den Status „Historic sites“ zu verleihen.

Die Bühnenindustrie des Broadway, die traditionell die bedeutendste und umsatzstärkste des Landes ist, war für die Filmindustrie Hollywoods seit jeher eine Hauptressource und Teststrecke für Filmstoffe. Zahllose Hollywood-Drehbücher sind Adaptionen erfolgreicher Broadway-Bühnenstücke.

Auch die personellen Verflechtungen zwischen Broadway und Hollywood sind beträchtlich. Trotz der großen Unterschiede im Profil dieser beiden Berufe haben viele Filmschauspieler ihre Laufbahn als Bühnendarsteller am Broadway begonnen, so zum Beispiel Groucho Marx, Charlton Heston, Robert Redford, Orson Welles, Katharine Hepburn, Burt Lancaster, James Dean, Marlon Brando, Gene Hackman und Grace Kelly. Andere sind erst in Hollywood bekannt geworden und haben sich dann gelegentlich am Broadway erprobt, wie beispielsweise Elizabeth Taylor und Angela Lansbury.

Große Broadwayerfolge (Auswahl):



</doc>
<doc id="645794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645794" title="STS-96">
STS-96

STS-96 (englisch "Space Transportation System") ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 27. Mai 1999. Es war die 94. Space-Shuttle-Mission, der 26. Flug der Raumfähre Discovery und der zweite Flug eines Shuttles zur Internationalen Raumstation (ISS).


Die Discovery brachte mehr als 2,1 Tonnen Ausrüstungsgüter zur Baustelle der Internationalen Raumstation (ISS). Außerdem wurden verschiedene Wartungs- und Reparaturarbeiten in beiden Modulen ausgeführt. Zunächst koppelte das Shuttle am 29. Mai 1999 am Modul Unity an die Station. Dabei näherte sich das Raumfahrzeug der Station von oben.

Am folgenden Tag stiegen Jernigan und Barry für 7 Stunden und 55 Minuten aus dem Shuttle und montierten zwei Kräne (Strela bzw. ORU), die für das Bewegen größerer Lasten bei der Erweiterung der Station benötigt wurden. Außerdem wurden zwei kleine, transportable Plattformen installiert, auf denen zukünftige Außenbordmonteure sicher stehen können. Sie sind mit Halterungen für die Schuhe der Raumanzüge versehen. Schließlich wurden mehrere Werkzeugbehälter befestigt, eine Thermoabdeckung montiert und eine Antenne für das Early Communication System überprüft. Die Materialien waren in einem speziellen Container in der Ladebucht der Discovery untergebracht.
Am 31. Mai wurden die Luken zwischen Discovery und ISS geöffnet. An den folgenden Tagen wurden etwa 1,8 Tonnen Ausrüstungen, Wasser und Einrichtungsgegenstände aus dem SpaceHab-Doppelmodul in der Ladebucht der Discovery in die Raumstation transportiert. Dazu gehörten Regalteile, Bekleidung, Nahrungsmittel, Schlafsäcke und medizinische Geräte. Parallel dazu wurden zusätzliche Schalldämmungen am Ventilationssystem des Sarja-Modules angebracht, Ladekontrollgeräte an Batterien gewechselt, die Energieversorgung des Early Communication Systems ausgetauscht, Luftfilter gereinigt und Rauchdetektoren überprüft.

Am 3. Juni wurde die Bahn des Raumstationskomplexes mit den Triebwerken der Discovery angehoben. Danach koppelte die Raumfähre ab und umrundete die Station noch einmal. Zwei Tage später wurde am 5. Juni der Kleinsatellit STARSHINE (Student Tracked Atmosphere Research Satellite for Heuristic International Networking Equipment) ausgesetzt. Hierbei handelte es sich um eine 50 Zentimeter große Hohlkugel aus Aluminium, die mit kleinen Spiegelelementen beklebt war. Mehr als 25.000 Schüler aus 18 Ländern hatten die rund 900 Aluminiumspiegel poliert, die dem Satelliten das Aussehen einer Discokugel gaben. Die Schüler verfolgten die Bahn des Satelliten von der Erde aus und berechneten aus den Daten die Dichte der Atmosphäre in großen Höhen. Nach acht Monaten trat STARSHINE am 18. Februar 2000 in die dichteren Schichten der Atmosphäre ein und verglühte während seines 4212. Erdumlaufs.

Die Discovery landete bei Nacht in Florida.




</doc>
<doc id="645799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645799" title="Andreas Werckmeister">
Andreas Werckmeister

Andreas Werckmeister (* 30. November 1645 in Benneckenstein; † 26. Oktober 1706 in Halberstadt) war ein deutscher Musiker und Musiktheoretiker der Barockzeit.

Werckmeister besuchte die Schule in Nordhausen und in Quedlinburg. Er erhielt seine musikalische Ausbildung von seinen Onkeln Heinrich Christian Werckmeister und Heinrich Victor Werckmeister. 1664 wurde er Organist in Hasselfelde, 1674 Organist und Stadtschreiber in Elbingerode (Harz). 1675 erhielt er einen Ruf als Hoforganist an die Hof- und Stiftskirche St. Servatius in Quedlinburg. 1696 wurde er Organist der Martinikirche in Halberstadt.

Von seinen Kompositionen ist lediglich ein Heft erhalten: Violinstücke mit Generalbass unter dem Titel "Musikalische Privatlust" (1689).

Werckmeister ist der Nachwelt eher als Musiktheoretiker bekannt geworden, insbesondere mit seinen Schriften "Musicae mathematicae hodegus curiosus…" (1687) und "Musikalische Temperatur, oder…" (1691), sowie dem posthum erschienenen Werk "Musicalische Paradoxal-Discourse" (1707), in denen er die nach ihm benannten wohltemperierten Stimmungen (siehe Werckmeister-Stimmung) beschrieben hat.

Der Film "Die Werckmeisterschen Harmonien" nimmt Bezug auf seine Musiktheorie.

Der damalige Begriff des „Claviers“ war umfassender als der heutige, denn es war damit jedes Instrument mit einer Klaviatur gemeint, insbesondere Orgel und Cembalo. Die vom Virtuosen des Claviers beherrschte Fähigkeit bestand darin, dass er wisse, „wie die Claves miteinander klingen“. Deshalb zeichne sich der gute Clavier-Spieler dadurch aus, dass er die „Natur des Claviers innehat“. Auch die heute geläufige Trennung zwischen dem Komponisten und dem Interpreten war dem Musikdenken zur Zeit Werckmeisters fremd. Die von ihm geschätzte Fähigkeit des Clavier-Spielers, „Clavier und Composition“ zu beherrschen, war identisch mit der handwerklichen Fähigkeit der Improvisation (Ex-tempore-Spiel). Auch beim Transponieren erkenne man, „ob ein Organist sein Clavier im Kopfe hat“. Wer Noten („Tabulaturen“) von anderen Komponisten abspielt, setzt sich dem Verdacht aus, ein Betrüger zu sein. Die Zuhörer werden dadurch „hinter das Licht geführet“, da der angebliche Kenner von „Clavier und Composition“ nur die musikalischen Gedanken von anderen – quasi als Plagiat – nachspielt. Deswegen sei es nötig, dass man sich „ein wenig vorsehen / und nicht jedem Prahler alsobald glauben möchte: Denn viele bilden sich ein / sie wissen schon alles“. Wer nicht improvisieren kann, bleibet immer „an der Tabulatur hangen / stümpert so etwas hin / und kömmt nicht weiter.“ Werckmeister hatte in seinem Traktat 'Cribrum musicum' (S. 42–60) das 52. Kapitel aus dem "Musikalischen Quack-Salber" von Johann Kuhnau (1660–1722) zitiert, um seine Vorstellung vom wahren Virtuosen zu bekräftigen. Kuhnau definierte den „wahren Virtuosen“ als einen Künstler, der in Lage ist, eine „ex tempore componierte vollstimmige Sinfonia oder Sounata“ zu spielen. Ein musikalischer Quack-Salber ist hingegen ein Musiker, der keine Improvisationsfähigkeiten besitzt.

Werckmeister ist neben Lorenz Christoph Mizler einer der letzten Vertreter einer bis zur Antike reichenden Verbindung von Philosophie, Musiktheorie und Theologie. Die Idee einer auf Musik basierenden Theologie, die im Rahmen einer Natürlichen Theologie die Offenbarung in der Heiligen Schrift ergänzt und insbesondere für die „Gottlosen“ einen Sinn ergäbe, hatte Andreas Werckmeister in der Spätschrift "Musicalische Paradoxal-Discourse" geäußert. Im Vorbericht zu dem posthum 1707 von seinen Erben veröffentlichten Werk weist er seine Leser auf die „Musicam in numeris theologizenticam, oder Musicam Theologicam“ hin. Schließlich offenbare sich Gott neben der Offenbarung in der Heiligen Schrift auch in dem Lichte der Natur. Werckmeister hatte in der genannten Schrift seine Gedanken in dem Kapitel „Von der Zahlen geheimen Deutung“ formuliert: „Diese Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6. und 8. sind nun ein Corpus der völligen Harmonie […]. Sie können uns Schatten-Weise das Wesen des Allmächtigen Gottes abbilden / wie er von Ewigkeit in seiner ewigen Natur / ehe der Welt-Grund geleget war / gewesen ist.“ Gotteserkenntnis sei also schattenweise schon von Anbeginn der Schöpfung durch die Einsicht in die sich in der Musik offenbarende Harmonie möglich gewesen.



Originalwerke:


</doc>
<doc id="645803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645803" title="Off-Broadway">
Off-Broadway

In New York City werden die Theater in drei große Kategorien eingeteilt: "Broadway", Off-Broadway und "Off-Off-Broadway".

Früher war diese Einteilung wörtlich zu nehmen und daher einfach nachzuvollziehen: Die Broadway-Theater lagen direkt im gleichnamigen Theaterviertel von New York City. Die Off-Broadway-Bühnen befanden sich etwas abseits, und ganz außerhalb des "theater district" gab es noch die Off-Off-Broadway-Theater. Wegen der Entfernung zum Broadway waren die Off-Broadway-Theater billiger zu mieten, und oft verlagerte man Stücke, die sich hier bewährt hatten, nach kurzer Laufzeit auf eine Broadway-Bühne. Berühmte Beispiele für diese Vorgehensweise sind die Musicals "Hair" (Off-Broadway-Premiere am 17. Oktober 1967, Broadway-Premiere am 29. April 1968) und "A Chorus Line" (Off-Broadway am 16. April, Broadway am 25. Juli 1975).

Mittlerweile hat sich sowohl die Einteilung der Spielstätten als auch die Einstellung zu den dort gezeigten Stücken etwas verändert: Ein Theater gilt heute – selbst wenn es etwas abseits vom Broadway liegt – als Broadway-Theater, wenn es über 500 Sitzplätze hat, bei einem Fassungsvermögen zwischen 100 und 500 Zuschauern spricht man von einem Off-Broadway-Theater, darunter von einem Off-Off-Broadway-Theater.

In den letzten Jahrzehnten ist man auch immer mehr dazu übergegangen, Stücke von vornherein für kleinere Theater zu konzipieren. Off-Broadway-Musicals sind heute im Allgemeinen nicht mehr große Produktionen, die wegen unsicherer Erfolgschancen in kleinen Theatern landen, sondern kleine, spritzige Stücke, die ein deutliches Kontrastprogramm zu den aufwändigen Broadway-Shows darstellen. So kam etwa 1982, als am Broadway gerade die pathetischen, durchkomponierten Werke im Stil von "Les Misérables" im Kommen waren, das mittlerweile zum Kultstück avancierte Off-Broadway-Musical "Little Shop of Horrors" heraus.

Im deutschen Sprachraum hat die amerikanische Terminologie die Begriffe "Off-Theater" bzw. "Off-Off-Theater" angeregt.




</doc>
<doc id="645808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645808" title="Theuderich III.">
Theuderich III.

Theuderich III. (* wohl 653; † zwischen 2. September 690 und 12. April 691) war 673 und 675 bis 691 König von Neustrien und Burgund sowie ab 679 auch König von Austrasien. Durch diese weitere Einsetzung war er König aller Franken. Er entstammt dem Geschlecht der Merowinger.

Theuderich war der zweite Sohn von Chlodwig II. aus dessen zweiter Ehe mit Bathilde und der Bruder seines Vorgängers in Neustrien und Burgund, Chlothar III. 

Von seinem Hausmeier Ebroin 673 zum König ausgerufen, unterlag Theuderich seinem Bruder Childerich II. aus Austrasien, wurde geschoren und in die Abtei Saint-Denis verbannt. Nach Childerichs Tod 675 wurde er wieder eingesetzt, die Herrschaft hatten aber die Hausmeier inne. Nach dem Tod Dagoberts II. von Austrasien und Ebroins wurde unter Theuderich erstmals seit langem das ganze Frankenreich wieder unter einem einzigen Herrscher vereint. In der Schlacht bei Tertry siegte der austrische Hausmeier Pippin entscheidend, war dadurch Hausmeier aller Reichsteile und wurde als "princeps francorum" mächtigster Mann. Er nahm Theuderich in eine Art Geiselhaft, behielt aber der Form halber das merowingische Königtum bei. Theuderich lebte bedeutungslos bis an sein Lebensende in Neustrien. Er wurde in Arras in der Kirche Saint-Vaast begraben. Nachfolger als König wurde sein ältester Sohn Chlodwig III.




</doc>
<doc id="645812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645812" title="Wirbelstromprüfung">
Wirbelstromprüfung

Die Wirbelstromprüfung (engl. "Eddy current method") ist ein elektrisches Verfahren zur zerstörungsfreien Werkstoffprüfung. Es wird zur Prüfung elektrisch leitender Werkstoffe eingesetzt. 

Bei der Prüfung wird durch eine Spule ein wechselndes Magnetfeld erzeugt, welches im zu untersuchenden Material Wirbelströme induziert. Bei der Messung wird mittels eines Sensors, der meist auch die Erregerspule enthält, die Wirbelstromdichte durch das vom Wirbelstrom erzeugte Magnetfeld detektiert. Die gemessenen Parameter sind die Amplitude und die Phasenverschiebung zum Erregersignal. Zu deren Messung benutzt man üblicherweise eine zweite Spule im Sensor. Man spricht dann von einem Fluxgate-Magnetometer, welches im deutschen Sprachraum umgangssprachlich auch als "Förster-Sonde" bezeichnet wird. Gelegentlich werden auch andere Magnetfeldsensoren, wie GMR-Sensoren oder SQUIDs eingesetzt.

Bei der Wirbelstromprüfung wird der Effekt ausgenutzt, dass die meisten Verunreinigungen und Beschädigungen in einem elektrisch leitfähigen Material auch eine andere elektrische Leitfähigkeit oder eine andere Permeabilität als das eigentliche Material haben.

Da das Messsignal von den drei Parametern Leitfähigkeit, Permeabilität und Abstand zwischen Detektor und Materialoberfläche bestimmt wird, hat die Wirbelstromprüfung drei verschiedene Einsatzgebiete:

Bei der Rissprüfung wird der Sensor über oder durch das zu prüfende Objekt bewegt. Solange keine Beschädigung im Material ist, ist auch dessen elektrischer Widerstand homogen, und die Wirbelströme fließen gleichmäßig im Material. Hat das Prüfteil beispielsweise einen Einschluss eines Fremdmaterials, dessen spezifischer Widerstand kleiner als der des restlichen Materials ist, wird die elektrische Stromdichte im Einschluss größer sein als in der Umgebung. Umgekehrt verhält es sich bei einem Einschluss mit größerem spezifischen Widerstand oder einem Haarriss, um den der Strom herumlaufen muss. Auf jeden Fall verändert sich also die Wirbelstromdichte im Vergleich zum unbeschädigten Bauteil. Bei dieser Prüfung werden Sensoren verwendet, deren Spulen so geschaltet sind, dass kleine Änderungen der Materialeigenschaften oder des Abstands des Sensors von der Materialoberfläche weitgehend kompensiert werden.
Bei der Schichtdickenmessung werden folgende Fälle unterschieden (in Anlehnung an ):

Durch die Veränderung der Frequenz der Anregungsspannung ändert sich die Eindringtiefe des Wirbelstroms (Skineffekt), womit eine Anpassung an die Prüfbedingungen möglich ist.

Hier soll erläutert werden, wie Teile auf Gefüge bzw. Materialverwechslung geprüft und sortiert werden können.

Stand der Technik ist es heute, die Teile mit mehreren Frequenzen zu prüfen. Der Prüfaufbau sieht häufig so aus, dass zwei Spulenpaare (jeweils aus Sender- und Empfängerwicklung bestehend) mit den Senderwicklungen gleichsinnig und den Empfängerwicklungen gegensinnig verschaltet sind. In dem einen Spulenpaar (der Kompensationsspule) ist fest ein Gutteil positioniert, als Ausgleich, um die Art der Ausgangssignale so zu gestalten, dass im Falle eines Gutteiles der Pegel im Bereich von 0 V bleibt; umso leichter ist es dann, die Abweichungen bei Schlechtteilen zu erfassen, sei es als Ausschlag auf einem Sichtgerät (Oszilloskop) oder zur digitalen Weiterverarbeitung (A/D-Wandler und Digitaler Signalprozessor), wie bei aktuellen Geräten üblich. Das andere Spulenpaar wird von Hand oder automatisch mit den zu prüfenden Teilen beschickt.

Bevor eine Sortierprüfung beginnen kann, sind zunächst eine Anzahl von bekannten Gutteilen als Referenz im Prüfgerät abzuspeichern. Dabei werden in Versuchen und durch die Erfahrung des Benutzers bereits gewisse Frequenzen ausgewählt, mit denen für den Anwendungsfall die besten Trennungsbedingungen erreicht werden. Das kann auch automatisch durchgeführt werden, wobei ein möglichst breites Frequenzband mit z. B. acht Prüffrequenzen und z. B. einem Frequenzverhältnis von 1:1000 genutzt wird, ein typisches Frequenzband wäre z. B. 25 Hz bis 25 kHz. Für jede Frequenz wird die „Antwort“ der Teile gespeichert, woraus das Prüfgerät dann die Toleranzfelder ermittelt, in denen die zu prüfenden Teile liegen müssen. Wird auch nur für eine Frequenz dieser Bereich nicht erreicht, dann ist das Teil als Schlechtteil auszusortieren.

Diese Art der Prüfung auf das Gefüge eines Werkstoffes ist sehr empfindlich auf auch nur geringe Abweichungen, durch die Verwendung mehrerer Frequenzen werden auch unerwartete Fehler gut erkannt und dennoch ist der Durchsatz sehr hoch. Je nach Art der Überprüfung und Größe und Geometrie der Teile und erforderlicher Genauigkeit der Sortierung sind bis zu ca. zehn Teile pro Sekunde prüfbar und sortierbar.

Die Prüfung von Hand kommt vor allem für Stichproben, Versuche und kleine Teilmengen in Betracht. Für eine 100 %-Überprüfung wird in der Regel eine automatische Anlage in die Produktionsstraße integriert. Im Idealfall wird der bisherige Durchsatz durch Erweiterung um so eine Anlage nicht verringert, was Qualitätssicherung ohne Einbußen an Produktivität bedeutet.

Gerade bei automatisierter Prüfung ist zu unterscheiden zwischen dynamischer und statischer Prüfung. Die dynamische Prüfung erlaubt höheren Durchsatz, welche man sich durch geringere Genauigkeit erkauft. Dabei werden die Teile in einem kontinuierlichen Fluss (entweder vereinzelt oder aneinander anliegend) durch das Spulenpaar transportiert, während die Position der Teile durch geeignete Sensorik überwacht wird, um die Prüfung im richtigen Zeitpunkt zu starten und zu beenden. Bei etlichen zu prüfenden Teiletypen und Materialkombinationen ist dieses Verfahren generell unmöglich, da die Trennung zu ungenau wird. Häufig eingesetzt wird die dynamische Prüfung bei der Überprüfung von Kugeln (für Kugellager), um die richtige Wärmebehandlung oder Oberflächenhärtung zu erkennen. Dabei wird kein Durchlaufspulenpaar verwendet, sondern eine von einer Seite den Prüflingen zugewandte Tastsonde ohne Kompensationsspule. Eine Kompensationswicklung ist stattdessen im Sensorgehäuse.

Bei der statischen Prüfung wird der Prüfling in der Sensorspule angehalten und geprüft. Obwohl der eigentliche Vorgang der Prüfung nicht länger dauert, verringert das Stoppen der Teile den Durchsatz unter Umständen erheblich.




</doc>
<doc id="645813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645813" title="Königshoven">
Königshoven

Der Ort Königshoven ist ein Ortsteil der Stadt Bedburg im Rhein-Erft-Kreis in Nordrhein-Westfalen. Er wurde wegen des Abbaus von Braunkohle im Rheinischen Revier Ende der 1970er Jahre in die Nähe von Kaster umgesiedelt. Der Ort liegt im Städtedreieck Aachen-Düsseldorf-Köln ca. 35 km nordwestlich von Köln.

Der Name Königshoven wird erstmals in einer Urkunde von 1443 verwendet. Königshoven bestand ursprünglich aus vier klar abgegrenzten Siedlungskernen, die nie ganz zusammengewachsen sind. Am höchsten gelegen war Berke/am End, erftwärts gelegen war Obermorken/Hovermorike. Durch die Sothbach getrennt lagen unterhalb die Ortsteile Kynyncshoven/unterstes Dorf und Allhoven/Elrehoven, wobei die Schreibweisen wechselten.

Die bislang älteste bekannte urkundliche Erwähnung einer Kirche in Obermorken/Hovermorikejenes, dem Ortsteil um den Königshovener Kirchberg, ist auf den 8. April 1272 datiert.

Am 27. Februar 1945 endeten in Königshoven die Zeit des Nationalsozialismus und der Zweite Weltkrieg.
Im Februar 1945 hatte die 11. Panzer-Division der Wehrmacht bei Grottenherten große Teile ihres Geräts in Stellung gebracht. Adolf Hitler hatte den Truppen an der Rur befohlen, dort zu kämpfen, anstatt sich hinter den Rhein zurückzuziehen.

US-Truppen, die im Rahmen der Operation Grenade vorrückten, nahmen in der Nacht vom 25. auf den 26. Februar 1945 Grottenherten unter Dauerbeschuss und eroberten es am frühen Morgen des 27. Februar. Auch Pütz und Königshoven wurden nach starkem Artilleriebeschuss und dem Abwurf von Kettenbomben eingenommen.

Wegen der großen Braunkohlevorkommen, die unter Königshoven (alt) lagen, wurde der Ort umgesiedelt. Etwa sieben Kilometer südlich des alten Standorts entstand ein neuer Ort, der auch Königshoven genannt wurde.

Im Jahr 1956 wurde eine Verbindlichkeitserklärung für den Tagebau Frimmersdorf-Süd mit der Festlegung der Umsiedlungen von Darshoven, Epprath, Morken-Harff, Tollhaus und Königshoven abgegeben.

1969/70 wurde beschlossen, den neuen Ort nach Kaster umzusiedeln. Es wurde auf Eigenständigkeit bestanden. Eine Bürgerversammlung beschloss eine geschlossene Umsiedlung.

Der erste Spatenstich fand 1976 statt und die ersten Häuser wurden gebaut. 1978 zog die letzte Osterprozession durch das alte Königshoven. 1979 war der letzte Gottesdienst in der alten Kirche. 1980 wurde die neue Pfarrkirche geweiht und das Pfarrzentrum eröffnet. 1980 wurde mit der Erschließung des beim Haus Hohenholz liegenden Weilers Hohenholz, dem etwa 1 km von Königshoven entfernten Umsiedlungsort der Landwirte von Königshoven, begonnen. Dort wurde auch die Schützenhütte der St.-Sebastianus-Schützenbruderschaft gebaut. Den Ortsmittelpunkt bildet die katholische Pfarrkirche "St. Peter" mit ihrem Pfarrzentrum, entworfen vom Architekten L. Kösters aus Köln und geweiht 1980.

Der Kirchenschatz aus drei Jahrhunderten und das Schützensilber sind im Besitz der Pfarrgemeinde. 1981 wurde die Bürgerhalle an der Josef-Schnitzler-Straße (ehemaliger Bürgermeister der Gemeinde Königshoven und Brudermeister) eröffnet. Mit der Einweihung des Dorfbrunnens auf dem Dorfplatz im Jahre 1986 wurde die Umsiedlung des Ortes offiziell abgeschlossen. Der letzte Umsiedler bezog 1987 sein neues Haus. Zwischen 1997 und 2001 wurde Königshoven um das Neubaugebiet „Mühlenkreuz“ erweitert.

Am 1. Januar 1975 wurde Königshoven in die Stadt Bedburg eingegliedert (vgl. § 5 Köln-Gesetz).

Ortsbürgermeister ist Wilhelm Moll (CDU).



</doc>
<doc id="645819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645819" title="Bernhard Kaster">
Bernhard Kaster

Bernhard Nikolaus Kaster (* 1. November 1957 in Trier) ist ein deutscher Politiker (CDU). Von 2002 bis 2017 war er Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach der Mittleren Reife 1975 machte Kaster eine Ausbildung im Verwaltungsdienst des Landes Rheinland-Pfalz bei der Bezirksregierung Trier. An der Fachhochschule Mayen erwarb er 1982 den Abschluss eines Diplom-Verwaltungswirtes (FH). Danach wurde Kaster stellvertretender Leiter des Amtes für Verteidigungslastenverwaltung im Regierungsbezirk Trier. 1992 wechselte er in das Ministerium des Inneren und Sport des Landes Rheinland-Pfalz. Von 1994 bis 1997 war er als Verwaltungsleiter in der Gesundheitsverwaltung tätig.

1976 trat Kaster in die CDU und die Junge Union ein. Ab 2000 war Kaster Vorsitzender der Kommunalpolitischen Vereinigung Trier-Saarburg. Nachdem er bereits von 1990 bis 1997 stellvertretender Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Trier-Stadt war, wurde er am 14. Mai 2007 zum Kreisvorsitzenden gewählt. Am 28. November 2009 wurde er in diesem Amt bestätigt. Zudem kandidierte er im Herbst 2007 als Gegenkandidat zum Landtagsabgeordneten Michael Billen (Bitburg-Prüm) für den Vorsitz im Bezirksverband. Dabei scheiterte er nur knapp und wurde im Anschluss zum stellvertretenden Bezirksvorsitzenden gewählt.

Von 1997 bis 2002 war Kaster direkt gewählter Bürgermeister der Verbandsgemeinde Trier-Land.

Von 1989 bis 1997 gehörte Kaster dem Stadtrat der Stadt Trier an.

Von 2002 bis 2017 war er Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 2002 bis 2005 war er Mitglied des Haushaltsausschusses und dort Hauptberichterstatter für das Bundeskanzleramt und das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung (BPA). Er verantwortete in dieser Zeit auch die Große Anfrage zur Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregierung (Drucksache 15/1960). Seit dem 29. November 2005 war er Parlamentarischer Geschäftsführer der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und zudem für die Fraktion als Sicherheitsbeauftragter im Bundestag tätig.

Kaster ist 2002 über die Landesliste Rheinland-Pfalz, 2005 mit 43,1 Prozent der Erststimmen, 2009 mit 45,7 Prozent und 2013 mit 48,8 Prozent als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Trier in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2017 verzichtete er auf eine Kandidatur.

Kaster war Vorsitzender der Deutsch-Russischen Parlamentariergruppe. Am 10. April 2014 wurde er in dieses Amt wiedergewählt. Anlässlich seiner Wiederwahl betonte er, dass gerade in Krisensituationen die Parlamentariergruppe eine besondere Rolle übernehmen und eine Brücke zwischen der russischen Staatsduma und dem deutschen Bundestag schlagen könne. Vom 4. Juli bis 9. Juli 2015 reiste die Gruppe zu Gesprächen nach Russland und besuchte außer Moskau auch die sibirische Metropole Nowosibirsk. Neben den parlamentarischen Kontakten sieht Kaster auch den "Petersburger Dialog" als Plattform, die zu Gesprächen zwischen deutschen und russischen Politikern weiter genutzt werden sollte". Die aktuellen Themen müssten aber mit großer Offenheit und Kritik angesprochen werden, so Kaster.

Kaster war außerdem Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.

Kaster war bis zum 31. Dezember 2014 Mitglied im Verwaltungsrat der Sparkasse Trier.

Bernhard Kaster ist verheiratet und hat zwei Töchter.

2012 wurde er mit dem Verdienstorden Pro Merito Melitensi des Malteserordens ausgezeichnet.

Laut einer von der Bundestagsverwaltung veröffentlichten Liste hat Kaster in seiner Funktion als Sicherheitsbeauftragter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Jahr 2015 an der Vergabe von Zugangsberechtigungen zum Bundestag für insgesamt 391 externe Interessensvertreter mitgewirkt. Das entspricht mehr als der Hälfte der insgesamt 620 in dieser Liste aufgeführten Zugangsberechtigungen. Nach einer eigenen Verfahrensdarstellung sowie den Zugangs- und Verhaltensregeln des Bundestages wurden die Sicherheitsbeauftragten der im Bundestag vertretenen Fraktionen für die Ausstellung einer Zugangsberechtigung von der Bundestagsverwaltung immer dann beteiligt, wenn eine solche nicht über die sogenannte Verbändeliste des Bundestages ausgegeben werden konnte. Dort können sich nur Verbände und keine Unternehmen aufnehmen lassen.

Kaster lehnt ein verpflichtendes Lobbyisten-Register, welches die Beziehungen externer Interessensvertreter zu Bundestagsabgeordneten transparenter gestalten soll, ab. Seiner Auffassung nach handelt es sich dabei um ein „bürokratisches Monster“.




</doc>
<doc id="645822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645822" title="Iro">
Iro

Iro steht für:

Iro ist der Familienname folgender Personen:

IRO steht für:

iro steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="645823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645823" title="St. Michael (Ober-Ingelheim)">
St. Michael (Ober-Ingelheim)

Die katholische Pfarrkirche St. Michael in Ingelheim-Süd ist ein nachreformatorischer Neubau und besteht seit dem Jahre 1721.

Die Kirche ist ein einschiffiger Hallenbau. Auffallendstes Merkmal ist die Trennung von Kirchenhaus und Glockenturm. Der Hochaltar aus dem Jahre 1747 ist ein Werk des Mainzer Schreiners Wolfgang Joseph Wieß. Im Chorgenick befinden sich zwei Seitenaltäre:

Sehenswert ist insbesondere das sogenannte "Pestkreuz" an der Nordwand des Langhauses. Auffallend ist der Querbalken, der in spitzem Winkel auf den Längsbalken zuläuft. An diesem befindet sich der mit Pestbeulen übersäte gekreuzigte Christus. Das Original befindet sich heute im Diözesanmuseum in Mainz.

Durch die relativ späte Einführung der Reformation in der Kurpfalz gab es bis dahin nur katholische Kirchen im Gebiet des heutigen Ingelheims. Nach den Wirren der Reformation und des dreißigjährigen Krieges wurde die ehemals katholische St. Wigbert-Kirche, die heutige Burgkirche, der reformierten Gemeinde zugesprochen. Dadurch entstand für die katholische Gemeinde die Notwendigkeit, ein eigenes Gotteshaus zu errichten.

Die Grundsteinlegung für die neue Kirche fand am 1. Mai 1721 in Anwesenheit des Kurfürsten Karl III. Philipp statt. Der Grundstein trägt die Inschrift:

Am 8. Oktober 1767 wurde die Kirche durch den Mainzer Weihbischof Christoph Nebel geweiht, der am selben Tag auch die Weihe der ebenfalls neu erstanden Kirche St. Remigius in "Nieder-Ingelheim" vornahm.

Die Töne der Glocken sind auf das Geläut der benachbarten evangelischen Burgkirche abgestimmt.



</doc>
<doc id="645825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645825" title="Rheumafaktor">
Rheumafaktor

Der Rheumafaktor (RF) ist ein Baustein in der Diagnose zahlreicher rheumatischer und nicht-rheumatischer Erkrankungen. Er wird im Blut, in der Regel im Serum, bestimmt. Beim Rheumafaktor handelt es sich um Autoantikörper verschiedener Subklassen (IgM, IgG, IgA, IgE), die sich gegen bestimmte Bereiche der körpereigenen Immunglobuline der Klasse G (IgG) richten (gegen das Fc-Fragment des IgG). Der Begriff wird oftmals auch im Plural gebraucht (also „die Rheumafaktoren“).

Der Nachweis eines Rheumafaktors im Blutserum macht eine rheumatische Erkrankung wahrscheinlicher, er beweist sie jedoch nicht. Ebenso macht ein negativer Rheumafaktor Rheumatoide Arthritis zwar unwahrscheinlicher, schließt es aber nicht aus. Man spricht von einer „seronegativen rheumatoiden Arthritis“, wenn zwar die Krankheit „Rheuma“ (rheumatoide Arthritis) vorliegt, der Rheumafaktor jedoch nicht nachweisbar ist. Rheumafaktoren finden sich in niedriger Konzentration auch bei ca. 5 % der gesunden Menschen (10 % bei Menschen über 60 Jahren), beim Sjögren-Syndrom und anderen Kollagenosen, bei Lebererkrankungen (z. B. Hepatitis C) oder chronischen Infektionskrankheiten.

Eine deutliche Verbesserung der Labordiagnostik einer rheumatoiden Arthritis hat die Entdeckung der "citrullinierten Antigene" und der Antikörper gegen citrullinierte Peptid-/Protein-Antigene (ACPA) und ihrer Bedeutung für die Diagnostik einer rheumatoiden Arthritis gebracht. Diese natürlichen Antigene finden sich innerhalb des entzündeten Synovialgewebes und als zirkulierende Antigene in der Gelenkflüssigkeit von Patienten mit nachgewiesener rheumatoider Arthritis, die Antikörper gelten als so genannter Biomarker für die rheumatoide Arthritis.

Am weitesten verbreitet ist hier ein ELISA-Labortest, der künstliche zyklische citrullinierte Peptide nachweist. Dieser Nachweis so genannter Anti-CCP-Antikörper hat zu einer deutlichen Verbesserung in der Labordiagnostik einer rheumatoiden Arthritis geführt, inklusive der Diagnose früher Stadien der Krankheit. Antikörper gegen citrullinierte Peptide können möglicherweise Jahre vor Krankheitsausbruch nachgewiesen werden. Eine pathogenetische Bedeutung konnte für CCP-Antikörper bisher aber nicht gezeigt werden. Auch der Zusammenhang zwischen dem Anti-CCP-Antikörpertiter und der Krankheitsaktivität der rheumatoiden Arthritis ist unbewiesen. Die CCP-Antikörper eignen sich daher nicht als Verlaufsparameter der Krankheit.

Eine dem Anti-CCP-ELISA vergleichbar gute diagnostische Sensitivität bei etwas geringerer Spezifität bietet ein neuartiger ELISA-Test auf der Basis des mutierten citrullinierten Vimentins, MCV. Erste Untersuchungen mit diesem Testsystem zeigen den Zusammenhang des Anti-MCV-Antikörpertiters mit der Krankheitsaktivität und dem Schweregrad der rheumatoiden Arthritis. Damit könnten die Anti-MCV-Antikörper gegenüber den Anti-CCP-Antikörpern den Vorteil einer Korrelation mit der Krankheitsaktivität haben und sich möglicherweise auch zum Monitoring eines Therapiefortschritts bei rheumatoider Arthritis eignen. Für eine endgültige Bewertung sollten jedoch weitere Ergebnisse aus anderen unabhängigen Studie abgewartet werden.

Er wurde 1940 durch Erik Waaler in Norwegen entdeckt und 1948 erneut durch Harry M. Rose und Charles Ragan in New York.


</doc>
<doc id="645829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645829" title="Anegada">
Anegada

Anegada (spanisch für „überschwemmt“) ist die nördlichste Insel der Britischen Jungferninseln, die zu den Kleinen Antillen in der Karibik zählen. Sie ist die einzige Koralleninsel der Inselgruppe.

Anegada ist flach; die höchste Erhebung erreicht eine Höhe von . Die Insel mit einer Fläche von etwa 39 km² ist von knapp 300 Menschen bevölkert. Die größte Ansiedlung heißt The Settlement.

Der kleine Flughafen heißt Auguste George Airport. Fähren verkehren dreimal wöchentlich.

Anegada ist bekannt für seine kilometerlangen weißen Sandstrände sowie für das Horseshoe Reef, mit einer Länge von 29 km das größte Barriereriff der Karibik und eines der größten weltweit. Das Riff gestaltet die seewärtige Navigation schwierig. Aufgrund seiner zahllosen Schiffswracks war das Horseshoe Reef früher ein beliebter Tauchgrund; inzwischen ist das Ankern im Riff aus Schutzgründen verboten.

Auf der Insel, besonders im Norden, lebt eine Vielfalt von Tieren wie beispielsweise Schildkröten und Hummer.

Eine Besonderheit sind die Salzseen im Westen. Dort leben wiederangesiedelte Flamingos.

Die "Acacia anegadensis" ist eine für Anegada endemische Akazienart.



</doc>
<doc id="645832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645832" title="Nagl">
Nagl

Nagl ist der Familienname folgender Personen:

Nagl bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="645835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645835" title="Jan Toorop">
Jan Toorop

Johannes Theodorus Toorop (* 20. Dezember 1858 in Purworejo, Java, Niederländisch-Indien; † 3. März 1928 in Den Haag) war ein niederländischer Maler. Jan Toorop ist hauptsächlich als Maler des Jugendstils und des Symbolismus bekannt. Tatsächlich war er außergewöhnlich vielseitig, wechselte im Lauf seines Lebens mehrfach seine künstlerische Ausrichtung und schuf Werke in einer Reihe ganz unterschiedlicher Stilarten.

Toorop war der Sohn eines niederländischen Kolonialbeamten und dessen britischer Frau. 1863 ließ sich die Familie auf Bangka, einer kleinen Insel südöstlich der indonesischen Insel Sumatra nieder, wo Jan im Alter von zehn Jahren in der protestantischen Kirche getauft wurde. 1869, mit elf Jahren, verließ er Indonesien, um in den Niederlanden eine bessere Schule zu besuchen. Noch im selben Jahr begann sein Unterricht am Gymnasium in Leiden. 1874 wechselte er auf die Schule nach Winterswijk.

Bereits als Schüler genoss er eine fundierte künstlerische Ausbildung an seinen Schulen. 1875 ließ sich Toorop in Den Haag nieder, um dort Schüler von Herman Johannes van der Weele zu werden. Unter Weeles Engagement formierte sich im darauf folgenden Jahr dort die "Hollandse Teekenmaatschappij" (Holländische Zeichengesellschaft). Toorop war von Anfang an mit beteiligt und machte dabei auch die Bekanntschaft vieler Künstler, unter anderem die der Haager Schule, wie Johannes Bosboom, Anton Mauve und Hendrik Willem Mesdag.

Anschließend besuchte Toorop für zwei Jahre die Polytechnische Schule in Delft und wurde dort vor allem von Paul Tétar van Elven unterrichtet. In den Jahren 1880 bis 1881 studierte Toorop an der Rijksakademie van beeldende kunsten in Amsterdam und besuchte im Anschluss bis 1886 die "École des Arts Décoratifs" in Brüssel. In jener Zeit wurde Toorop stark von Jules Bastien-Lepage, James Ensor und Édouard Manet beeinflusst. 1883 unternahm er eine erste Studienreise nach England. Nach dieser Reise zog er in die Künstlerkolonie im belgischen Ort Malines ein.

1884 war er mit eigenen Werken auf dem Salon des Indépendants in Paris vertreten. Im selben Jahr schloss er sich der belgischen avantgardistischen Künstlergruppe "Les Vingt" ("Die Zwanzig") um Ensor an, unternahm eine weitere Studienreise nach England und besuchte zum ersten Mal Paris. Seine Malerei ab diesem Jahr zeigte starke Bezüge zu den sozialen Problemen seiner Zeit.
Bei einer weiteren Studienreise nach Großbritannien im Jahr 1885 traf er James McNeill Whistler und lernte die Schriften von William Morris über Kunst und Sozialismus und die Präraffaeliten kennen. Auf dieser Reise lernte er auch Annie Hall kennen, die er am 12. Mai 1886 heiratete.

1886 war Toorop der erste niederländische Maler, der die neuen Techniken des Pointillismus anwendete. Toorop litt an Syphilis und im Jahre 1887 stellten sich Symptome der schweren Krankheit ein, die ihn eine Zeit lang erblinden ließ. Im selben Jahr starb seine erste Tochter Anne Marie.

1888 lebte und arbeitete er in Elsene und zog im folgenden Jahr nach Großbritannien um. Dort lernte er William Morris persönlich kennen. 1890 zog er wieder zurück in die Niederlande, nach Katwijk. Er nahm Verbindungen zur niederländischen Künstlergruppe der "Tachtigers" ("Achtziger") in Noordwijk auf und entwickelte seine eigene Auffassung des Symbolismus, die auch javanische Elemente mit einbezog. Diese Stilrichtung hatte er durch die Schriftsteller Maurice Maeterlinck und Émile Verhaeren kennengelernt.

1891 wurde seine Tochter Charley Toorop in Katwijk geboren, die ebenfalls als Malerin bekannt wurde. 1892 war er mit einer Reihe symbolistischer Bilder auf dem Salon de la Rose-Croix in Paris vertreten; für ein Jahr schloss er sich der veranstaltenden Gesellschaft, den Rosenkreuzern, an.
Seine Zeichnungen von 1893 zeigen typische Merkmale des Jugendstils. 1894 wurden seine Werke in England durch die Zeitschrift "The Studio" einer breiteren Öffentlichkeit vorgestellt. 1895 schuf er eine große Anzahl von Kupferstichen im symbolistischen Stil und im Jugendstil, in diesem und den beiden folgenden Jahren entstanden Plakate, grafische Blätter und Illustrationen für Buchumschläge. 1888 war er auf einer Reihe von Ausstellungen außerhalb der Niederlande vertreten, unter anderem in Dresden, Berlin und Kopenhagen. 1890 und 1902 fanden seine Werke auf Ausstellungen der Wiener Sezession Anklang beim Publikum.

Nach einer langen Phase der Vorbereitung konvertierte er 1905 zum Katholizismus. Seine Bilder waren nun vom Thema her stark mystisch-religiös geprägt. Stilistisch wendete er sich, für eine Phase von zwei Jahren, nun wieder dem Pointillismus zu.

Ab 1897 verbrachte Toorop die Sommermonate zum Baden in der See und Linderung seiner Krankheit in Domburg, wohnte 1898 im Badhotel und 1899 in der Weststraat bei Familie Drabbe. Später, bis 1920, logierte er in einem Haus am Markt. In dem Badeort sammelte sich um ihn ein Kreis von Künstlerkollegen, darunter Piet Mondrian, welcher ab 1908 nach Domburg kam. Unter Toorops Initiative wurde im Jahre 1911 in den Dünen ein Ausstellungspavillon aus Holz aufgestellt. Das sehr einfache Gebäude, das im Volksmund bald „het Kotje van Toorop“ genannt wurde war etwa zwölf mal sechs Meter groß, hatte oben auf allen Seiten eine Fensterreihe und unter dem hohen Dach eine Öffnung, durch die die Meeresbrise frei durchblasen konnte. Mondrian wählte die Farben. Außen off-white, mit einem drei Planken breiten blauen Band oberhalb des Bodens und unter den Fenstern eine nüchterne Dekoration aus blauen Kreisen. Hier fanden in den Sommermonaten organisierte Ausstellungen, von Künstler aus Wacheren oder derer die in Wacheren arbeiteten, statt. Im Jahre 1921, nachdem neun Sommerausstellungen abgehalten wurden, brach der „Kunstzaal“ unter einem Herbststurm zusammen und wurde dort, schräg gegenüber dem Badpaviljoen Domburg, nicht wieder aufgebaut. Ein Nachbau, das heutige "Marie Tak van Poortvliet Museum", entworfen vom Architekten Cees Dam (* 1932), eröffnete 1994 im Ortskern seine Türen.

1908 verlegte er seinen Wohnsitz nach Nijmegen. Bei einer Irlandreise 1910 entstanden viele Grafiken und einige Gemälde. 1913 lernte er die junge Künstlerin Miek Janssen kennen, zu der er für den gesamten Rest seines Lebens eine enge Freundschaft unterhielt. 1914 fertigte er eine Reihe von Porträtzeichnungen von ihr an.

In den Jahren des Ersten Weltkriegs entstanden Bilder über die Zerstörungen des Krieges und die Not der belgischen Kriegsflüchtlinge, sowie eine große religiöse Arbeit, ein Kreuzweg an seinem neuen Wohnort Den Haag, wohin er 1916 umzog. Durch seine schwere, mit körperlichen Lähmungen einhergehende Krankheit wurde er bei der Arbeit stark beeinträchtigt. Der Kreuzweg wurde 1919 schließlich fertiggestellt und geweiht; Toorops Lähmung schritt jedoch voran. Ab 1920 war sein linkes Bein völlig erlahmt, und er war auf einen Rollstuhl angewiesen.

Trotz seiner Krankheit arbeitete er in den folgenden Jahren weiterhin intensiv und schuf hauptsächlich Zeichnungen und Grafiken, die Themen und Anliegen des Katholizismus propagierten. 1927 entstand sein letztes großes Werk, ein eindringliches religiös geprägtes Selbstporträt.

Im Alter von 69 Jahren starb Jan Toorop am 3. März 1928 in Den Haag.






</doc>
<doc id="645840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645840" title="Zdeno Chára">
Zdeno Chára

Zdeno Chára (* 18. März 1977 in Trenčín, Tschechoslowakei) ist ein slowakischer Eishockeyspieler. Der Verteidiger steht seit Juli 2006 bei den Boston Bruins in der National Hockey League unter Vertrag, die er seither als Kapitän anführt und mit denen er im Jahr 2011 den Stanley Cup gewann. Zuvor war er in der NHL für die Ottawa Senators und die New York Islanders aktiv, die ihn im NHL Entry Draft 1996 an 56. Position ausgewählt hatten. Chára gilt als einer der besten Abwehrspieler seiner Generation, so wurde er 2009 mit der James Norris Memorial Trophy als bester Verteidiger der Liga ausgezeichnet, während er in Anbetracht seiner Körpergröße von deutlich über zwei Metern vor allem für seine außergewöhnliche Physis bekannt ist. Mit der slowakischen Nationalmannschaft gewann er jeweils die Silbermedaille bei den Weltmeisterschaften 2000 und 2012 und vertrat das Team bei drei Olympischen Winterspielen.

Zdeno Chára begann seine Karriere in seinem Geburtsort beim HC Dukla Trenčín. Während des NHL Entry Draft 1996 wurde er in der dritten Runde an insgesamt 56. Position von den New York Islanders gezogen und wechselte im selben Jahr in die kanadische Juniorenliga Western Hockey League zu den Prince George Cougars. In den nächsten beiden Jahren wechselte er zwischen Farmteam und den Islanders, konnte sich jedoch in den Spielzeiten 1999/2000 und 2000/01 im NHL-Kader der New Yorker etablieren. Im Jahr 2001 startete er die Saison noch beim slowakischen Erstligisten HC Dukla Trenčín, wechselte aber nach wenigen Spielen zu den Ottawa Senators, die ihn von den Islanders gemeinsam mit einem Draftrecht (Jason Spezza) für Alexei Jaschin verpflichtet hatten.

In seiner ersten Saison in Ottawa zeigte Chára erstmals sein Offensivpotential, indem er insgesamt zehn Treffer markierte. Durch seine verbesserte Schusspräzision wurde er zunehmend auch im Überzahlspiel eingesetzt und entwickelte sich langsam zu einem Zwei-Wege-Verteidiger, der sowohl das Defensiv- als auch das Offensivspiel beherrscht. Im folgenden Jahr etablierte sich der Slowake als einer der besten Verteidiger der Liga und erhielt daher die erste Nominierung für ein All-Star Game. Auch die Saison 2003/04 verlief für den Linksschützen erfolgreich, bei der Vergabe der James Norris Memorial Trophy für den besten Verteidiger der NHL musste er sich als Zweitplatzierter lediglich Scott Niedermayer geschlagen geben.

Während des Lockouts in der Saison 2004/05 spielte Chára beim schwedischen Club Färjestad BK.

Trotz seiner guten Leistungen verzichtete Ottawa aus finanziellen Gründen auf ein erneutes Vertragsangebot für Chára, sodass sein Vertrag bei den Senators mit dem Ende der Saison 2005/06 auslief und er den Status eines Free Agents bekam. Daraufhin unterschrieb der Verteidiger einen Fünfjahreskontrakt bei den Boston Bruins, wo man ihn aufgrund des Weggangs von Joe Thornton unmittelbar zum Mannschaftskapitän ernannte. In der Saison 2007/08 schieden die Bruins zwar bereits in der ersten Play-off-Runde gegen die Montreal Canadiens aus, zeigten sich jedoch nach einem personellen Umbruch in der Vorsaison stark verbessert und auch die zunächst kritisierte Verpflichtung Cháras wurde aufgrund seiner guten Leistungen als positiv bewertet. So wurde er im Anschluss an die Saison erneut für die Norris Trophy nominiert, konnte sich jedoch bei der Wahl abermals nicht durchsetzen. Bei der "Skills-Competition" im Rahmen des NHL All-Star Game 2009 stellte der Slowake im Wettkampf um den härtesten Schlagschuss einen neuen NHL-Rekord auf. Er beförderte die Scheibe mit einer Geschwindigkeit von 105,4 mph (169,5 km/h) ins Tor und überbot den alten Rekord von Al Iafrate. Das gewonnene Preisgeld in Höhe von 24.000 US-Dollar spendete Chára an die Entwicklungshilfeorganisation Right To Play, dessen Markenbotschafter er gleichzeitig ist.

Während der Saison 2008/2009 bestätigte der Defensivspieler die teils hervorragenden Leistungen der Vorjahre und erzielte insgesamt 19 Tore sowie 31 Vorlagen. Daraufhin gewann er zum ersten Mal die James Norris Memorial Trophy als bester Verteidiger der Liga und setzte sich dabei gegen Mike Green und Nicklas Lidström durch. Trotz einer etwas weniger offensivstarken Folgesaison wurde Cháras Vertrag bei den Bruins im Oktober 2010 um sieben Jahre verlängert. In der Spielzeit 2010/11 nominierte man den Slowaken erneut für das All-Star Game, wo er mit einer Schussgeschwindigkeit von 105,9 mph (170,43 km/h) seinen eigenen Rekord brach. Im Spiel gegen die Carolina Hurricanes im Januar 2011 gelang ihm das für Verteidiger ungewöhnliche Kunststücks eines Hattricks, was zuvor lediglich drei anderen Verteidiger in der Geschichte der Bruins gelang. Die erfolgreiche Saison 2010/11 wurde durch den Stanley-Cup-Sieg der Bruins komplettiert, was Chára in der Historie der NHL zum ersten slowakischen und zweiten europäischen Kapitän nach Nicklas Lidström (2008) machte, dem dies gelang.

Im Rahmen des NHL All-Star Game 2012 konnte Chára seinen eigenen Rekord erneut überbieten als er einen Schuss mit gemessenen 108,8 mph (175,1 km/h) abgab, nachdem Shea Weber im gleichen Wettbewerb Cháras Bestmarke von 2011 zunächst um 0,1 mph überboten hatte. Insgesamt verzeichnete der Slowake damit zwischen 2007 und 2012 fünf Mal infolge den härtesten Schuss der NHL. Im März 2012 absolvierte er im Spiel gegen die Los Angeles Kings seine 1000. Partie in der NHL.

Aufgrund des NHL-Lockouts spielte Chára zwischen Oktober und Dezember 2012 für den HC Lev Prag in der Kontinentalen Hockey-Liga und absolvierte dabei 25 KHL-Partien für den HC Lev. Nach Beendigung des Lockouts kehrte er zu den Bruins zurück und spielte erneut eine solide Saison, kam jedoch nicht an seine Offensivleistung aus den Vorjahren heran. Das lag insbesondere an der gravierenden Schwäche des Überzahlspiels der Bruins in der Saison 2012/13, so konnte Chára trotz vieler Versuche in diesen Situationen lediglich eine Vorlage beisteuern. Sein herausragendes Defensivspiel dagegen war maßgeblich mitverantwortlich für das Erreichen des Stanley-Cup-Finals der Bruins am Ende der Saison. Dort unterlag man allerdings den Chicago Blackhawks.

Auch in den folgenden Jahren war Chára trotz seines Alters ein fester Bestandteil von Bostons NHL-Aufgebot. Im November 2019 wurde er zum erst sechsten Verteidiger der Ligahistorie (nach Chris Chelios, Scott Stevens, Larry Murphy, Ray Bourque und Nicklas Lidström), der die Marke von 1500 absolvierten Partien in der regulären Saison erreichte.

Sein Vater Zdeněk vertrat die Tschechoslowakei bei den Olympischen Sommerspielen 1976 in Montreal als Ringer.



</doc>
<doc id="645841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645841" title="Heeresgruppe Süd">
Heeresgruppe Süd

Die Heeresgruppe Süd war ein Großverband des Heeres der Wehrmacht während des Zweiten Weltkrieges. Sie war Oberkommando jeweils wechselnder Armeen sowie zahlreicher Spezialtruppen.

Die Heeresgruppe Süd wurde am 24. August 1939 für den Überfall auf Polen durch die Umbildung des Armee-Oberkommandos 12 aufgestellt. Sie griff unter der Führung von Generalfeldmarschall Gerd von Rundstedt ab dem 1. September 1939 mit der Masse der gepanzerten und schnellen Divisionen des Heeres aus Schlesien (8. Armee in Niederschlesien, 10. Armee – hier Schwerpunkt – in Oberschlesien), Mähren und der Slowakei (14. Armee) heraus Südpolen an. Nach erfolgreichem Durchbruch der 10. Armee auf Warschau wurden die aus Westpolen zurückflutenden polnischen Truppen in der Schlacht an der Bzura durch die 8. Armee zerschlagen. Während die 10. Armee anschließend bei Warschau Verbindung mit der von Norden angreifenden Heeresgruppe Nord herstellte, griff die 14. Armee durch Südpolen hindurch auf Lemberg und Lublin an. Nach Abschluss des Überfalls auf Polen wurde das Heeresgruppenkommando an die Westfront verlegt und in „Heeresgruppe A“ umbenannt.

Die Heeresgruppe Süd wurde am 22. Juni 1941, dem Tag des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion („Unternehmen Barbarossa“) durch Umbenennung der Heeresgruppe A neu aufgestellt. Sie griff hierbei aus ihren Bereitstellungsräumen vom südlichen Polen über die Slowakei, Ungarn und Rumänien die sowjetische Südwest- und Südfront an. Ihre strategischen Ziele waren der Vorstoß zum Dnepr und die Eroberung Kiews sowie der weitere Vormarsch ins Donezbecken. In zwei großen Kesselschlachten bei Uman und Kiew zwischen Juli und September 1941 wurden mehrere sowjetische Armeen aufgerieben. Nach der Einnahme Odessas im Oktober drangen Teile der Heeresgruppe auf die Krim vor und begannen mit der Belagerung Sewastopols, während anderen Teilen die Einnahme von Charkow und zeitweilig die von Rostow am Don gelang. Der Rückzug aus Rostow Ende November 1941 führte zur Ablösung Rundstedts durch Generalfeldmarschall Walter von Reichenau, der nach seinem Tod im Januar durch Generalfeldmarschall Fedor von Bock ersetzt wurde. Im Winter 1941/42 hatte die Heeresgruppe Defensivstellungen entlang der Flüsse Mius und Donez eingenommen. 

Im Januar 1942 ging der Donez-Abschnitt zwischen Isjum und Balakleja verloren, es gelang den Sowjets einen starken westlichen Brückenkopf zu schlagen. Marschall Timoschenko erneuerte am 12. Mai seine Offensive mit doppelten Angriffsarmen auf Charkow, wurde aber durch eine überraschende deutsche Gegenoffensive in der Schlacht bei Charkow schwer geschlagen. Dieser Erfolg war Voraussetzung zur Vorbereitung der deutschen Sommeroffensive 1942 („Fall Blau“). Im Juli 1942 wurde die Heeresgruppe infolge der Erweiterung des Operationsbereiches in die Heeresgruppen A und B aufgeteilt.

Anfang 1943 wurden nach dem Untergang der 6. Armee in Stalingrad die Heeresgruppen B und Don (ehemals 11. Armee) als "Heeresgruppe Süd" unter dem Befehl von Generalfeldmarschall Erich von Manstein zusammengefasst. Zu ihr gehörten im Frühjahr 1943 die 1. und 4. Panzerarmee sowie die neuaufgestellte 6. und 8. Armee.

Die Heeresgruppe Süd trug von Anfang 1943 bis Frühjahr 1944 die Hauptlast der Kämpfe an der Ostfront. Nachdem die Front durch den Gegenangriff von Mansteins (Rochade der 1. Panzerarmee vom Kaukasus in die Ukraine) im Februar/März 1943 stabilisiert worden war, ging die Initiative nach dem gescheiterten Unternehmen Zitadelle bei Kursk im Juli 1943 endgültig an die Rote Armee verloren. Im September musste das Industriegebiet im Donezbecken geräumt werden, im November 1943 scheiterte der Versuch, die Dnepr-Linie zu halten (s. Panther-Stellung). Bis April 1944 kämpfte sich die Heeresgruppe unter schweren Verlusten, die u. a. durch die Dnepr-Karpaten-Operation entstanden, jedoch insgesamt intakt nach Galizien zurück.

Am 1. April 1944 erfolgte die Umbenennung in Heeresgruppe Nordukraine.

Im September 1944 wurde die Heeresgruppe Südukraine in Ostungarn in "Heeresgruppe Süd" umbenannt. Bis März 1945 kämpfte sie in Westungarn und zog sich bei Ende des Zweiten Weltkrieges nach Österreich zurück, wo sie am 2. April 1945 in Heeresgruppe Ostmark umbenannt wurde.

"Heeresgruppen-Truppen"


Am 11. September 1943 erließ von Manstein einen Befehl über die Durchsetzung von so genannten ARLZ-Maßnahmen. Diese Maßnahmen resultierten aus einer Weisung des Wirtschaftsstabs Ost vom 21. Februar 1943, die Maßnahmen zur "Auflockerung, Räumung, Lähmung und Zerstörung" bei der Räumung besetzter Gebiete beinhaltete, die von der Wehrmacht bei ihrem Abzug durchzuführen seien.

In dem Befehl weist Manstein darauf hin, dass sich die Bevölkerung häufig nicht freiwillig mit der Truppe zurückzieht, so dass große Mengen an Arbeitskräften, Vieh und Lebensmitteln in die Hände des Feindes fallen würden. In Ergänzung schon erlassener Befehle wies er nochmals auf nachfolgende Punkte hin:




</doc>
<doc id="645842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645842" title="Natterer">
Natterer

Natterer ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="645844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645844" title="Opel Kadett C">
Opel Kadett C

Der Opel Kadett C war ein Fahrzeugmodell der unteren Mittelklasse der Adam Opel AG und wurde von August 1973 bis Juli 1979 in ca. 1,6 Millionen Stück produziert. Es basiert auf der GM-T Plattform (1973) "„T-Car“" und wurde von Anfang an für den weltweiten Einsatz entwickelt. Im August 1979 präsentierte Opel den Nachfolger Kadett D. Dieser war eine völlig neue Konstruktion mit Quermotor und Frontantrieb.

Die dritte Kadett-Generation sollte nicht nur die Erfolge ihrer Vorgänger fortschreiben, sie sollte mit einer noch nie dagewesenen Variantenvielfalt auch die Basis für eine globale Karriere als sogenanntes T-Car setzen. Unter dem Code 1865 hatte General Motors dieses Projekt im Jahr 1970 initiiert. Opel übernahm weitgehend die Technik des Vorgängermodells Kadett B mit längs eingebautem Frontmotor und angetriebener hinterer Starrachse (Zentralgelenkachse), allerdings war die Doppelquerlenker-Vorderachse jetzt schraubengefedert. Der Tank saß nicht mehr seitlich im Heck, sondern etwas besser geschützt hinter der Lehne der Rücksitzbank über der Hinterachse.

Damit behielt der Opel das Layout einer kleinen Stufenheck-Limousine bei, obwohl sich bereits zu Anfang der 70er Jahre allmählich die moderne Kompaktklasse herausbildete. Wettbewerber aus Frankreich, Großbritannien, Italien oder Japan boten noch vor dem Golf Frontantrieb, quer eingebaute Motoren und variablen Innenraum. Ein Jahr vor dem Golf GTI des Konkurrenten Volkswagen stellte Opel die sportliche Variante, den Kadett "GT/E" Mitte 1975 vor.

Der Kadett C wurde in fünf Karosserieformen angeboten:

Die Cabriolimousine mit Targadach und abnehmbarer Kunststoffheckscheibe wurde ab Mai 1976 zunächst mit dem 1,2-Liter-Motor mit 44 kW angeboten.

Ab Juli 1977 gab es auch die 1,6-Liter-Version mit 55 kW. Der Wagen hatte serienmäßig 175/70er-Reifen und die aufwändige SR-Ausstattung mit Vierspeichenlenkrad, Drehzahlmesser, Uhr und Zusatzinstrumenten. Ende 1977 lagen die Preise für den „Aero“ zwischen 14.500 und 15.335 DM und damit etwa 5000 DM über dem Preis der Basislimousine. Das Auto wurde nur 1341 Mal verkauft und im Juni 1978 wieder aus dem Programm genommen. Zehn davon wurden von der Firma Bitter in Schwelm mit Kotflügelverbreiterungen, Lederausstattung, Leichtmetallrädern und Doppelvergaser veredelt. Der Preis hierfür lag damals bei 25.000 DM. Erst mit dem Kadett E gab es ab 1987 wieder ein Cabriolet von Opel.
Im Juli 1977 fand ein Facelift statt, das an den in die Kotflügel neben den Scheinwerfern integrierten Blinkern zu erkennen ist. Bis dahin waren die vorderen Blinker unterhalb der Stoßstange angebracht. Dies gilt nur bedingt für die Standardausführung, die noch bis August 1978 mit unten platzierten Blinkern produziert wurde.

Zudem änderte sich die interne Bezeichnung von „C1“ in „C2“. Auf Wunsch gab es den Kadett C auch mit Dreigang-Automatikgetriebe.

Der Opel Kadett C wurde mit folgenden Motoren angeboten:

Limousine, City und Caravan:

Coupé:

Sondermodelle:

Der Kadett C wurde von General Motors als Weltauto konzipiert und als Basis für folgende andere Fahrzeuge genutzt:

Von 1980 bis 1982 wurde die Opel Chevette sowohl als Limousine mit zwei und vier Türen als auch als Schrägheckvariante und Kombi parallel zum Opel Kadett D als preisgünstigstes Opel-Fahrzeug in Deutschland angeboten. Sie entsprach dem Vauxhall Chevette mit dessen Armaturenbrett und dem an den Opel Manta B erinnernden Frontbereich. Die Vauxhall Chevette wurde noch bis 1984 produziert, während andere Modelle bis in die zweite Hälfte der 1990er Jahre produziert wurden.

Der bis 1979 gebaute Kadett C war der letzte kompakte Opel mit Hinterradantrieb und beendete damit eine lange Tradition, die 1924 mit dem Opel 4 PS (Laubfrosch) begann. Hauptproduktionsstätte war das Werk Bochum, in dem ab 1962 der Opel Kadett A hergestellt worden war. Der Kadett C wurde auch im GM-Werk Antwerpen produziert.

Der Opel Kadett C wurde auch im Motorsport eingesetzt. Noch heute werden diverse Coupé-Modelle bei Youngtimer-Veranstaltungen, wie z. B. Slalom, Bergrennen, Gleichmäßigkeitsfahrten, Rallye etc. eingesetzt. Dabei sind Motorleistungen von 200 PS mit den originalen Achtventil-Zylinderkopf oder gar fast 300 PS mit aufwändig umgebauten 16-V-Zylinderköpfen keine Seltenheit.


</doc>
<doc id="645845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645845" title="Parlatorium">
Parlatorium

Beim Parlatorium (mittellat. "parabolare", „sprechen“), auch "Sprechzimmer" genannt, handelt es sich um den Bereich eines Klosters, in dem die Nonnen oder Mönche Besucher empfangen. Meist handelt es sich dabei um mehrere Räume verschiedener Größen. 

In Orden, deren Nonnen zur Einhaltung der päpstlichen Klausur verpflichtet sind, kann ein Teil des Sprechzimmers durch ein Klausurgitter bzw. zusätzlich zum Gitter von innen durch hölzerne Läden abgeteilt sein. Die Nonnen bleiben dabei in der Klausur, während der Teil des Raumes vor dem Gitter zum Bereich der Klosterpforte gehört, der zum Empfang von Gästen dient und nicht zur Klausur gehört.

Ausgehend von der ursprünglichen Bedeutung wird der Begriff auch für Sprechräume anderer Einrichtungen genutzt, in denen sonst üblicherweise Ruhe herrscht, so z. B. in Bibliotheken.



</doc>
<doc id="645850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645850" title="Stimmhafter bilabialer Vibrant">
Stimmhafter bilabialer Vibrant

Der stimmhafte bilabiale Vibrant ist ein in nur wenigen menschlichen Sprachen vorkommender Orallaut.



</doc>
<doc id="645861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645861" title="Désiré Raoul-Rochette">
Désiré Raoul-Rochette

Désiré Raoul Rochette (genannt "Raoul-Rochette", * 9. März 1789 in Saint-Amand, Département Cher; † 5. Juli 1854 in Paris) war ein französischer Klassischer Archäologe. Als Archäologe und Spezialist für Keramik, Epigraphik und Numismatik war er der führende Altertumswissenschaftler im Frankreich seiner Epoche.

Raoul-Rochette, Sohn eines Arztes, absolvierte mit glänzendem Erfolg das Gymnasium in Bourges und das Studium an der École Normale Supérieure in Paris.

1813 wurde er Professor für Geschichte am Lycée Louis-le-Grand in Paris. Im folgenden Jahr erhielt er für seine "Histoire critique del’établissement des colonies grecques" den ersten Preis in einem Wettbewerb, den die Classe d’histoire et de littérature ancienne (die Vorläuferin der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres) ausgeschrieben hatte. Dieser Erfolg verschaffte ihm mit 26 Jahren durch eine königliche Anordnung vom 21. März 1816 die Mitgliedschaft in der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Verheiratet mit einer Tochter des Bildhauers Jean-Antoine Houdon besuchte er die Salons in Paris und empfing selbst seine französischen und ausländischen Kollegen. Als Redaktor des Journal des savants von 1817 bis zu seinem Tode war er für die Altertumswissenschaften zuständig. Er genoss deshalb internationales Ansehen, das seinen Austausch mit den bedeutenden Gelehrten Europas begünstigte. 

Von 1818 bis 1848 war er als Nachfolger von Aubin-Louis Millin (1759–1818) Konservator des Cabinet des Médailles der Pariser Bibliothèque royale. Seine Kurse in Archäologie, von seinem Vorgänger begründet, die er seit 1828 in der Bibliothèque royale abhielt, waren in Frankreich einzigartig, genossen aber auch in Deutschland, England und Italien großes Ansehen.

Die freundschaftlichen Beziehungen zu Karl Benedikt Hase (1780–1864) erleichterten es ihm, einige der bedeutendsten deutschen Altertumswissenschaftler zu kontaktieren. Mit ihnen unterhielt er, ebenso wie mit englischen und italienischen Kollegen, eine ausgedehnte Korrespondenz: Sie liefert einen eindrucksvollen Beleg für die kraftvolle Vitalität, von der damals die internationale Gemeinschaft der Wissenschaftler erfüllt war. Er war bestrebt, die klassische und orientalische Archäologie als autonome Disziplin zu etablieren, ganz ebenso wie seine deutschen Kollegen Eduard Gerhard (1795–1867), Karl Otfried Müller (1797–1840) oder Ludwig Ross (1806–1859). Seine Korrespondenz mit diesen Gelehrten ist von großer Bedeutung für die Geschichte der Altertumswissenschaft und den internationalen Austausch in dieser Epoche.

Seine wissenschaftlichen Werke verfasste er im Hinblick auf eine "‚Kunstgeschichte des Altertums’", die mit Ägypten und dem Alten Orient beginnen und dann Griechenland und Italien umfassen sollte. Wie Ludwig Ross davon überzeugt, dass die griechische Kultur vom Orient her beeinflusst gewesen ist, begann er bahnbrechende Forschungen, um schließlich eine "‚vergleichende Archäologie’" zu konzipieren.
Um die materielle Realität der antiken Kulturen kennenzulernen, unternahm er zahlreiche Reisen in den Mittelmeerraum. So reiste er 1826/27 nach Italien und Sizilien, gerade zu der Zeit, als sich die Entdeckungen bemalter Gräber in Etrurien häuften (Tarquinia-Corneto). Als 1828 die Nekropole von Vulci mit ihren zahllosen bemalten Vasen auf dem Besitz von Lucien Bonaparte, Fürst von Canino, entdeckt wurde, hat er zuerst die Aufmerksamkeit des Publikums und der gelehrten Welt auf diesen außerordentlichen Fund gelenkt. Wie sein Kollege und Korrespondent Eduard Gerhard trat er für die griechische Herkunft der in den Gräbern gefundenen Vasen ein. Seine "Monuments inédits d’antiquité figurée grecque, étrusque et romaine" (Paris 1828/29) beruhen auf den Resultaten dieser grundlegenden Reise nach Italien.

Seit der Gründung des Istituto di corrispondenza archeologica in Rom 1829 war er ein Mitglied und beteiligte sich aktiv an den Arbeiten dieser ersten internationalen Vereinigung für die Archäologie. Er war darüber hinaus auswärtiges Mitglied der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen (1827) und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (1830) sowie korrespondierendes Mitglied der Berliner Akademie (1832). Erneut reiste er 1832, 1843 und 1851 nach Italien. Aber ebenso interessierte er sich für Griechenland und war, wie sein Kollege Karl Benedikt Hase, 1829 Mitglied der Kommission der Académie, die 1829 das Programm der wissenschaftlichen Expedition nach Morea entwarf. 1838 reiste er im Auftrag des Erziehungsministeriums in Begleitung eines Architekten nach Griechenland zu den Ausgrabungen, die Ludwig Ross auf der Akropolis unternahm, aber auch nach Delos und Assos. Zwei Reisen nach Deutschland 1843 und 1846 vermittelten ihm die persönliche Bekanntschaft mit einigen seiner deutschen Briefpartner. Auch an der Gründung der École française d’Athènes war er beteiligt. 1838 wurde er Secrétaire perpétuel der Académie des Beaux-Arts. Nach der Revolution von 1830 hatte er freilich die königliche Unterstützung verloren und sich die Feindschaft von Jean Antoine Letronne (1787–1848) zugezogen, mit dem er in eine erbitterte Auseinandersetzung über die "„Malerei bei den Griechen“" geriet.

Durch seinen Kurs in Archäologie und durch sein gesamtes Werk hat Désiré Raoul-Rochette entscheidend zur Entwicklung einer wissenschaftlichen Archäologie beigetragen, woran auch seine weitgespannte internationale Korrespondenz großen Anteil hatte.

Eine vollständige Bibliographie in Ève Gran-Aymerich, Jürgen von Ungern-Sternberg: "L’Antiquité partagée. Correspondances franco-allemandes 1823–1861. Karl Benedikt Hase, Désiré Raoul-Rochette, Karl Otfried Müller, Otto Jahn, Theodor Mommsen" (= "Mémoires de l’Académie des inscriptions et belles-lettres." 47). Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, Paris 2012, ISBN 978-2-87754-272-2, S. 385–396.






</doc>
<doc id="645872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645872" title="Eugen Ewig">
Eugen Ewig

Eugen Ewig (* 18. Mai 1913 in Bonn; † 1. März 2006 ebenda) war ein deutscher Historiker, der die Geschichte des frühen Mittelalters erforschte. Er lehrte als Professor für Geschichte an den Universitäten Mainz und Bonn und galt der Fachwelt in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts als bester Kenner der Merowingerzeit.

Da er nach dem Zweiten Weltkrieg als einer der wenigen deutschen Mediävisten betrachtet wurde, die nicht von nationalsozialistischem Gedankengut beeinflusst worden waren, konnte er eine wichtige Mittlerfunktion im Aussöhnungsprozess zwischen Deutschland und Frankreich übernehmen. Ewig gelang 1958 die Gründung der Deutschen Historischen Forschungsstelle in Paris, aus der 1964 das Deutsche Historische Institut Paris hervorging. 

Eugen Ewig wuchs in einem katholischen Elternhaus auf. Er war der Sohn des Kaufmanns Fritz Ewig, der schon 1924 verstarb, und dessen Frau Eugenie. Von 1919 bis 1931 besuchte er das humanistische Beethoven-Gymnasium in Bonn; in seine Schulzeit fielen Ereignisse wie die Rheinlandbesetzung, die Hyperinflation und die Wirtschaftskrise. Zu seinen Lehrern gehörte der Romanist und Kulturphilosoph Hermann Platz, der ihn in Französisch unterrichtete. Vermutet wurde, dass Ewigs späteres Interesse für den lotharingischen Raum und für die Rheinlande auf den Einfluss von Platz zurückging. 1931 erwarb Ewig die Hochschulreife. Nach einem Ferienkurs in Dijon veränderte ein Aufenthalt in Paris seine Einstellung zu Frankreich wesentlich: „Mein von der Jugendbewegung geprägtes Weltbild wurde zwar nicht ganz verdrängt, aber erheblich korrigiert und relativiert durch das Erlebnis der französischen Metropole“. Seither war Ewig ein Liebhaber Frankreichs und der französischen Kultur.

In Bonn studierte Ewig von 1931 bis 1937 Geschichte, Deutsch, Romanistik (Französisch) und Philosophie. Zu seinen Studienfreunden zählten Paul Egon Hübinger und Theodor Schieffer. Ewig war aktiv beim "KDStV Langemarck Bonn" und damit Mitglied im Kartellverband katholischer deutscher Studentenvereine und im katholischen Jungmännerbund. In der ersten Hälfte seiner Studienzeit lag sein Schwerpunkt auf den Hauptfächern Geschichte und Germanistik. Zunächst wurde Wilhelm Levison sein maßgeblicher akademischer Lehrer, später Ernst Robert Curtius. Curtius prägte Ewigs Frankreichbild und verstärkte dessen aufkeimendes Interesse für Frankreich noch. Von seinem jüdischen Lehrer Levison, der infolge der Nürnberger Gesetze seines Amtes enthoben wurde, erhielt er als dessen letzter Schüler in Deutschland noch das Dissertationsthema. 

Ewig wurde 1936 mit einer ideengeschichtlichen Arbeit über den Kartäuser Dionysius, einen spätmittelalterlichen Theologen und Mystiker, promoviert. Das Werk des Dionysius, das in moderner Druckform 41 Bände umfasst, wurde systematisiert und geistesgeschichtlich eingeordnet. Die Dissertation lag quer zum herrschenden Zeitgeist; die Fragestellung entzog sich den Moden der deutschen Mediävistik der Jahre nach 1933. Der Satz in der Dissertation „Lichtlos und trübe ist die Gegenwart, wenn man sie an den Maßstäben der Vergangenheit mißt“ verdeutlicht einen pessimistischen Konservatismus und steht im Widerspruch zur zeitgenössischen Kraft- und Aufbruchsideologie der Nationalsozialisten. Nachdem Levison 1935 von den Nationalsozialisten wegen seiner jüdischen Herkunft aus dem Amt gedrängt worden war, übernahm 1936 der Neuzeithistoriker Max Braubach die Prüfungsformalien. 1936 erschien die 80 Seiten umfassende Dissertation. Wie Schieffer und Hübinger erhielt Ewig den Kontakt zu seinem nach England emigrierten Lehrer Levison aufrecht. 

Nach der Promotion ermöglichten ihm niederländische Freunde einen dreimonatigen Aufenthalt in Paris, danach war Ewig zwei Jahre Hilfsassistent am Historischen Seminar in Bonn. Im Januar 1938 legte er das Staatsexamen für das Lehramt an höheren Schulen in Geschichte, Deutsch und Französisch ab. Aufgrund der politischen Verhältnisse wollte er jedoch nicht Lehrer werden. Für kurze Zeit übernahm er als Nachfolger Paul Egon Hübingers das Amt des Bücherwarts am Historischen Seminar.

In der Zeit des Nationalsozialismus spielte die politische Einstellung eine große Rolle für die Karrieremöglichkeiten von Nachwuchswissenschaftlern. Ewig hatte als Schüler Levisons, als politisch Liberaler und als überzeugter Katholik ohne jede Bindung an die NSDAP keine Chance auf eine akademische Laufbahn. Schieffer und Hübinger, andere Schüler Levisons, entschlossen sich, am Institut für Archivwissenschaft eine dreisemestrige Archivausbildung zu durchlaufen. Ewig wollte ihrem Beispiel folgen. Ein Jahr lang bewarb er sich vergeblich um die Aufnahme im Institut für Archivwissenschaft und geschichtswissenschaftliche Fortbildung in Berlin-Dahlem. Er selbst vermutete, dass seine Aktivitäten im katholischen Jugendbund den Nationalsozialisten verdächtig erschienen. Schließlich wurde er doch noch am Dahlemer Institut angenommen und absolvierte ab April 1939 die Archivausbildung. Im selben Jahr verfasste er mit „Die Wahl des Kurfürsten Josef Clemens von Köln zum Fürstbischof von Lüttich, 1694“ seinen ersten größeren wissenschaftlichen Aufsatz. Er erschien in den "Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein", die von den Nationalsozialisten als „klerikales Organ“ bezeichnet und 1944 verboten wurden. 1940 schloss Ewig die Archivausbildung mit dem Staatsexamen ab. 

Offenbar dachte er in dieser Zeit an einen Eintritt in die NSDAP, um seine Verbeamtung nach der Archivausbildung zu beschleunigen. Er unterzeichnete die Aufnahmepapiere, doch blieb dies folgenlos. In den Beständen finden sich keine Hinweise auf eine Mitgliedschaft Ewigs in der NSDAP. Das Referendariat brachte ihn 1941 nach Breslau. Im März 1941 wurde er als Staatsarchivassessor zur Wehrmacht eingezogen, ein Herzfehler befreite ihn vom Militärdienst. 

Durch Vermittlung des Reichsarchivrats Wilhelm Kisky wurde Ewig noch im selben Jahr in das lothringische Staatsarchiv Metz versetzt. Dort wurde er Stellvertreter des Archivdirektors Aloys Ruppel. Während seiner Tätigkeit in Metz entstand 1943 der Beitrag über die „Deutschordenskommende Saarburg“ (1943). Ewig verwertete für die beiden in seiner Metzer Zeit entstandenen Arbeiten die Bestände des Stadtarchivs Erkelenz, des Staatsarchivs Wien und des Archivs Metz.

Nach Problemen mit der lothringischen Zivilverwaltung kehrte Ruppel im November 1942 nach Mainz zurück. Seit 1943 war Heinrich Büttner Ewigs Vorgesetzter im Metzer Archiv. Nachdem Büttner zur Wehrmacht eingezogen worden war, übernahm Ewig die kommissarische Leitung. Seine Amtsführung brachte ihm wertvolle französische Verbindungen wie die zu Robert Schuman ein. Im Staatsarchiv Nancy wertete Ewig 1943 die Landbeschreibung des Herzogtums Lothringen von 1585/86 aus. Seine Arbeiten entsprachen nicht der von der Gauleitung erwarteten politischen Linientreue und wurden daher entweder umgeschrieben oder gar nicht erst veröffentlicht. 1943 verfasste Ewig für die Lokalbeilage zur NSZ Westmark den Aufsatz „Metz und das Reich im Mittelalter“. Die Redaktion entfernte alles, „was der nationalsozialistischen Geschichtsschreibung und der Germanisierungspolitik in Lothringen widersprach […]. Lothringische Eigenständigkeit und Freiheitsliebe, Metzer Autonomie und Sonderstellung sollten der Vergessenheit anheimfallen“. Ewig war in dieser Zeit mit Forschungen zur romanisch-germanischen Sprachgrenze betraut. Die „Gauleitung Westmark“ wollte diese zur Legitimierung deutscher Ansprüche auf Lothringen und weitere Gebiete im Westen nutzen. In der Anfang 1944 vorgelegten Abhandlung über „Die Verschiebung der Sprachgrenze in Lothringen im 17. Jahrhundert“ konnte Ewig nachweisen, dass seit etwa 1663 das entvölkerte Land von Frankreich aus wieder besiedelt wurde. Er wandte sich jedoch gegen die von Nationalsozialisten vertretene These, Ludwig XIV. habe „aus nationalen Gesichtspunkten“ eine ethnische Politik mit der Folge einer Nordverlagerung der deutsch-französischen Sprachgrenze betrieben; Motive dieser Art hätten den „Staatsmännern der Zeit im allgemeinen fern gelegen“.

Während des Kriegs war Ewig Mitglied der Archivschutzkommission, deren Aufgabe darin bestand, Archivmaterial deutscher Provenienz aus Frankreich nach Deutschland zurückzuführen. Es gelang ihm, den Transport der Archivbestände zu verhindern, indem er sich krank stellte und anschließend im Keller des Archivs versteckte. Ewig stand auf der schwarzen Liste der Gauleitung Westmark und sollte nach der Rückeroberung Lothringens getötet werden. Ihm wurde u. a. vorgeworfen, „daß er die deutsche Besatzung der Präfektur zur Waffenstreckung veranlaßt“ habe. Am 19. November 1944 erlebte Ewig im Keller der Präfektur die Entscheidungsschlacht der amerikanischen Armee um die von Hitler zur Festung erklärte Stadt Metz. Nach Kriegsende wurde Ewig als deutscher Zivilist für kurze Zeit interniert, durch Fürsprache seiner Metzer Freunde kam er jedoch bereits im Februar/März 1945 frei.

Robert Minder verschaffte ihm 1946 eine Lektorenstelle an der Universität Nancy, die er bis 1949 ausübte. Ewig war der erste deutsche Historiker, der nach dem Zweiten Weltkrieg einen Lehrauftrag an einer französischen Universität erhielt. Bereits im Herbst 1945 trat der französische Historiker Jean de Pange an Ewig heran. Er vermittelte den Kontakt zu Raymond Schmittlein, dem Leiter der Kulturabteilung bei der französischen Militärregierung. Durch dessen Einsatz wurde Ewig zu Beginn des Jahres 1948 von Robert Schuman im Hôtel Matignon empfangen.

Bereits im Dezember 1945 wurde Ewig von Schmittlein ein Lehrstuhl für Regionalgeschichte an einer noch zu gründenden rheinischen Universität in Aussicht gestellt. Die Standortwahl fiel wenige Wochen später zugunsten von Mainz aus, das auch neue Landeshauptstadt werden sollte. Dort war Ewig der erste Historiker, dem von französischer Seite eine Stelle angeboten wurde. 1946 wurde er der erste Oberassistent an der von der französischen Besatzungsmacht neugegründeten Universität Mainz. Bei dem an der neuen Universität von 1947 bis 1949 durchgeführten Entnazifizierungsverfahren wurde Ewig als einziger Historiker als völlig „unbelastet“ eingestuft. Die unter französischem Einfluss stehende Universität ermöglichte Ewig auch, seine Beziehungen zu Freunden aus Frankreich zu pflegen. Er übte durch seine guten Beziehungen zur Militärregierung maßgeblichen Einfluss auf die Stellenbesetzung aus. 1946 wurden Theodor Schieffer und Heinrich Büttner zu außerplanmäßigen Professoren ernannt, Schieffer wurde 1951 ordentlicher Professor. Mainz entwickelte sich in dieser Zeit zu einem Sammelbecken für katholische Historiker, die vor 1945 zumeist an der Universität Bonn tätig gewesen waren.

Zu Beginn seiner Lehrtätigkeit leitete Ewig Seminare zur Landesgeschichte des Niederrheins und zu den Historischen Hilfswissenschaften. Einen Ruf an die Universität des Saarlandes lehnte er 1948 ab. 1951 heiratete er. Seit 1951 wirkte er als Dozent und blieb in dieser Funktion bis 1954. 1952 erhielt Ewig außerdem einen Lehrauftrag an der Universität Bonn. Von Büttner und Schieffer wurde er zur Habilitation motiviert. 1952 habilitierte er sich mit Unterstützung von Leo Just mit der Arbeit „Trier im Merowingerreich. Civitas, Stadt und Bistum“. Sie ist zum Klassiker in der mediävistischen Forschung geworden. In dieser Arbeit untersuchte Ewig anhand der ältesten deutschen Bischofsstadt die Wandlungen von der Spätantike zum Frühmittelalter. Seine Habilitation bestand in der Analyse des Kontinuitätsproblems am Beispiel der städtischen und kirchlichen, sozialen und kulturellen Wandlungen der Moselmetropole. In der Habilitation wird seine interdisziplinäre Arbeitsweise deutlich. Ewig verarbeitete die Erkenntnisse der Diplomatik, Genealogie, Archäologie, Epigrafik, Sprachwissenschaft und Patrozinienkunde. 

Nach der Habilitation wurde er 1954 ordentlicher Professor in Mainz als Nachfolger Schieffers, der nach Köln ging. In Mainz befasste sich Ewig hauptsächlich mit der politischen Struktur des fränkischen Reiches. Höhepunkt dieser Studien war die „Descriptio Franciae“ anlässlich der Europarats-Ausstellung in Aachen über Karl den Großen. In dieser beschreibenden Analyse widmete er sich den Kernlandschaften des merowingischen Frankenreichs, die sich aus Paris mit der Île-de-France, der Picardie, der Champagne sowie den Gebieten um Maas, Mosel und Rhein zusammensetzten. 1953 verfasste Ewig eine zusammenhängende Darstellung über Völkerwanderung, Merowinger- und Karolingerzeit in Peter Rassows Handbuch, „Deutsche Geschichte im Überblick“. 1955 trat er die Nachfolge Schieffers als Präsident der Gesellschaft für mittelrheinische Kirchengeschichte an. Bis 1965 übte er dieses Amt aus. 

Mit Max Braubach und Gerd Tellenbach gründete er 1957 in Mainz die „Wissenschaftliche Kommission zur Erforschung der Geschichte der deutsch-französischen Beziehungen“ mit dem Ziel, „wissenschaftliche Arbeiten auf dem Gebiet der mittleren und neueren Geschichte in Frankreich zu fördern und Kontakte zwischen deutschen und französischen Historikern herzustellen oder zu vertiefen“. Ewig wurde Geschäftsführer der Kommission. 1960 war er Dekan der Philosophischen Fakultät der Universität Mainz. Im selben Jahr wurde er Mitglied der Historischen Kommission für Hessen und korrespondierendes Mitglied der Académie luxembourgeoise de Belgique sowie korrespondierendes Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts. 1960 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte, der bis heute als bedeutendstes Forum für die deutschsprachige Mediävistik gilt. In Mainz betreute er zwei Promotionen und förderte die Habilitation von Peter Classen. Seine bedeutendsten Schüler an der dortigen Universität waren Josef Semmler und Hans Hubert Anton.

Bereits vor Eugen Ewig hatte es Versuche von Paul Kehr (1902–1904) und Theodor Mayer (1941–1943) zur Gründung eines Deutschen Historischen Instituts in Paris gegeben. Ewig zählte mit Paul Egon Hübinger und Gerd Tellenbach zu den Teilnehmern der deutsch-französischen Historikertreffen in Speyer, die zwischen 1948 und 1949 auf Initiative der französischen Militärregierung stattfanden. In Speyer wurden Netzwerke zu französischen Kollegen geschaffen, die für die Einrichtung eines historischen Instituts in Paris nützlich sein sollten. Seit Ende der 1940er Jahre bestand ein direkter Kontakt zwischen Ewig und Bundeskanzler Konrad Adenauer. Der künftige Schwiegervater Ewigs war Paul Martini, der Professor für Innere Medizin an der Universität Bonn und zugleich Leibarzt von Adenauer war; er stellte für Ewig den Kontakt zum Bundeskanzler her. Zwischen dem französischen Außenminister Schuman und Adenauer versuchte Ewig als Kontaktperson zu fungieren. 1950 bemühte sich Ewig in Paris, mögliche „Voreingenommenheiten“ gegenüber Adenauer abzubauen. Die besondere Wertschätzung im Kanzleramt brachte ihm auch das Angebot ein, zeitlich befristet den Posten des Kulturreferenten in Paris zu übernehmen. Ewig lehnte jedoch aus Rücksicht auf seine Familie und die Universität Mainz ab. 1950 skizzierte Ewig in einem „vertraulichen“ Schreiben an Adenauer ein historisches Forschungsprojekt zum besseren „Verständnis der europäischen Vergangenheit“. 1953 konkretisierte Ewig seine Pläne. Er schlug ein „zweiseitiges Projekt“ und „die Bildung eines Teams mittelalterlicher Historiker“ vor. Es sollte in Frankreich ein deutsches und in der Bundesrepublik ein französisches Institut gegründet werden. 1954 äußerte Adenauer die Absicht, die innerhalb der deutschen Geschichtswissenschaft angestoßenen Projekte zur Gründung einer deutsch-französischen Forschungsstelle zu unterstützen. Vom 26. Februar bis zum 17. März 1956 wurde Ewig zu Sondierungen nach Paris geschickt. Dort traf er mit 30 führenden französischen Persönlichkeiten der Universitäten und der Kultur zusammen. Gegen die Einrichtung einer deutschen Forschungsstelle gab es keine Widerstände. Die Gründung sollte auf Universitätsbasis („sur base universitaire“) erfolgen, und es wurde der Rat erteilt, sich zunächst auf das Mittelalter zu konzentrieren, erst später solle man zur Frühen Neuzeit oder zu der Zeit nach 1918 fortschreiten. Ewig gelang es 1958 mit Unterstützung Robert Schumans und Konrad Adenauers sowie unter tatkräftiger Mithilfe von Hübinger, der damals die Kulturabteilung des Bundesinnenministeriums leitete, in der Pariser Rue du Havre das „Centre allemand de recherches historiques“ zu eröffnen. Die Etage in der Rue du Havre wurde von Ewig aus privaten Mitteln finanziert. Das Centre und später das Institut waren ein privater Verein nach französischem Recht, der erst 1994 aufgelöst wurde. Zu den Gründungsvätern gehörten neben Ewig Gerd Tellenbach, Herbert Grundmann, Theodor Schieffer und Max Braubach. Für kurze Zeit dachte Ewig daran, diese Institution „Institut Centre Wilhelm Levison“ zu nennen.

Von 1958 bis 1964 war Ewig an der Konzeption und Durchführung deutsch-französischer Kolloquien in Saarbrücken, Fulda, Münster, Bochum, Regensburg, Bamberg und Worms beteiligt. Bereits das erste deutsch-französische Historikertreffen in Saarbrücken brachte einen deutlichen Fortschritt in den Beziehungen zwischen den beiden Nationen, wie Ewig im Tagungsbericht notierte. Von 1959 bis 1964 organisierte er Jahresvorträge deutscher Historiker in Paris. 1964 wurde nach mehrjährigen Verhandlungen die Umwandlung der Forschungsstelle in eine unselbständige Bundesanstalt im Geschäftsbereich des Bundesministers für wissenschaftliche Forschung erreicht. Die Forschungsstelle wurde zum Deutschen Historischen Institut und ein wissenschaftlicher Beirat wurde konstituiert. Von 1964 bis 1983 war Ewig dessen Vorsitzender. 1973 steuerte er einen umfangreichen Artikel zur neuen Institutszeitschrift Francia bei. Ewig erhielt von französischer Seite zahlreiche Ehrungen: 1970 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des inscriptions et belles-lettres, die ihm 1975 zudem den selten vergebenen Rang eines "Associé étranger" verlieh. 1979 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences, Arts et Belles Lettres in Dijon. Mit dem "Chevalier" im Ordre des Palmes Académiques erhielt er eine der höchsten Auszeichnungen Frankreichs. Zudem wurde Ewig bereits 1961 Ehrenmitglied des Institut Grand-Ducal de Luxembourg.

Im Jahre 1964 wurde Ewig Nachfolger von Helmut Beumann auf Levisons einstigem Lehrstuhl für mittelalterliche Geschichte an der Universität Bonn. In seinen Seminaren setzte er die Schwerpunkte auf Quellenlektüre und -interpretation. Von den Studentenunruhen 1968 blieb er unbehelligt, da er als unpolitisch galt. In Bonn betreute er 18 Dissertationen. Zu seinen Schülern dieser Jahre zählten Jörg Jarnut, Horst Ebling, Reinhold Kaiser, Ulrich Nonn, Manfred van Rey, Rudolf Schieffer, Hans Hubert Anton und Gerhard J. Kampers. Hinzu kamen die Habilitationen von Heinz Thomas und Ingrid Heidrich. In Bonn verlagerte sich Ewigs Forschungsinteresse auf die Geschichte von Christentum und Kirche in fränkischer Zeit. Er befasste sich mit Kult- und Patroziniengeschichte, mit der Mission und mit der Bischofsherrschaft. Außerdem widmete er sich verstärkt der rheinischen und der politischen Geschichte des Frankenreichs. Die zahlreichen Einzelforschungen mündeten schließlich in Beiträge zu den maßgeblichen Handbüchern des Faches. Über das 6. bis 9. Jahrhundert verfasste Ewig von 1966 bis 1975 diverse Abschnitte in Hubert Jedins „Handbuch der Kirchengeschichte“. Er schrieb den Abschnitt zur „Fränkischen Reichsbildung“ (1976) im 1. Band des von Theodor Schieder herausgegebenen „Handbuchs der europäischen Geschichte“ und – auf Grundlage seiner Habilitation – die Darstellung „Das Trierer Land im Merowinger- und Karolingerreich“ im ersten Band der „Geschichte des Trierer Landes“ (1964). Zur „Rheinischen Geschichte“ von Franz Petri und Georg Droege trug er die Darstellung „Die Rheinlande in fränkischer Zeit 451–919/31“ (1980) bei.

Ewig schätzte die so genannte „Bonner Schule“ der Landesgeschichte. Für die Festschriften zu Ehren der Institutsleiter am Bonner Institut für geschichtliche Landeskunde – Franz Steinbach, Franz Petri und Edith Ennen – verfasste er Beiträge. Während seiner Lehrtätigkeit in Bonn wurde er in eine Vielzahl bedeutender wissenschaftlicher Gremien aufgenommen: 1975 wurde er korrespondierendes Mitglied der Monumenta Germaniae Historica in München, 1978 ordentliches Mitglied der Nordrhein-Westfälischen Akademie der Wissenschaften und der Künste; ab 1979 war er korrespondierendes Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften und der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Für seine Leistungen wurden ihm außerdem die Ehrendoktorwürden der Université de Toulouse und der Universität Freiburg (Schweiz) verliehen. 1980 wurde Ewig emeritiert.

Ewig publizierte noch in hohem Alter und unterstützte weiterhin das Deutsche Historische Institut in Paris. Zu seinem 75. Geburtstag wurde ein wissenschaftliches Kolloquium zu seinen Ehren veranstaltet. Nach seinem 90. Geburtstag wirkte er an den Vorbereitungen zum 50. Jahrestag der Gründung des DHI mit. Für sein Bemühen um einen Ausgleich mit dem „Erbfeind“ Frankreich wurde er zum 90. Geburtstag von der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zum „Erbfreund“ ernannt. Noch wenige Tage vor seinem plötzlichen Tod vollendete er das Manuskript einer Arbeit über die Beziehungen der Franken zum Römischen Reich vom 3. bis zum 5. Jahrhundert. Der Aufsatz erschien in den Rheinischen Vierteljahrsblättern.

Ewigs umfangreiches wissenschaftliches Œuvre ist im Zeitraum von 1936 bis 2006 entstanden und umfasst mehr als 100 Titel. Zahlreiche Beiträge erschienen auf Französisch. Das zentrale Thema seiner Forschungen war der Transformationsprozess des Frankenreiches von der Spätantike über die Zeit der Merowinger bis zu den Karolingern. Bekannt geworden ist Ewig als Spezialist für die Erforschung der Merowingerzeit, weitere Arbeiten behandeln die christlichen Grundlagen von König- und Kaisertum, die Staats- und Kirchenlehre sowie die Fürstenspiegelliteratur. 

Seine ersten Forschungsbeiträge verfasste Ewig zum späten Mittelalter und zur frühen Neuzeit. Nach dem Zweiten Weltkrieg konzentrierte er sich jedoch auf das Frühmittelalter und insbesondere auf das Frankenreich der Merowinger. Dies war Resultat der Bemühungen, den Mythos von der deutsch-französischen Erbfeindschaft mit wissenschaftlichen Mitteln zu dekonstruieren und die gemeinsamen Wurzeln der deutschen und der französischen Geschichte herauszuarbeiten. Als Fluchtpunkt dienten dabei die Bemühungen um die europäische Einigung in seiner Gegenwart. Ewig begründete seine Umorientierung aus der Rückschau mit den Worten: „Die Wahl war von dem Wunsch bestimmt, die Grundlagen der europäischen Einheit herauszuarbeiten, ein neues Geschichtsbild mitzuprägen und dadurch auch an der Gestaltung der Zukunft mitzuwirken.“ Im Mittelpunkt seiner Forschungen stand wiederholt das spätantike und frühmittelalterliche Gallien. Grundlegend für seine Arbeiten wurde ein strikt empirischer Zugriff. Nach der Ausbreitung des Quellenmaterials erfolgte dessen kritische Erörterung. Daraus wurden Schritt für Schritt vorsichtige Schlussfolgerungen gezogen, die schließlich in ein Gesamtergebnis mündeten.

Das Deutsche Historische Institut ehrte seinen Gründer durch die von Hartmut Atsma besorgte Herausgabe seiner gesammelten Schriften in zwei Bänden. Der 1976 erschienene erste Sammelband über das spätantike und fränkische Gallien umfasst Arbeiten vorwiegend zur politischen Geschichte, zum Nachwirken der römischen Institutionen, zum Einfluss Konstantins des Großen auf die Nachwelt, zum christlichen Königsgedanken, zu Volkstum und Volksbewusstsein im 7. Jahrhundert, zur politischen Struktur Galliens und über die fränkischen Reichsteilungen und Teilreiche von 511 bis 714. Der zweite Band von 1979 enthält insbesondere Untersuchungen zur Kirchengeschichte. Ein dritter Band seiner Schriften aus den Jahren 1974 bis 2007 wurde 2007 von den Bonner Historikern Matthias Becher und Theo Kölzer sowie Ewigs Schüler Ulrich Nonn herausgegeben. Die Beiträge betreffen neben der fränkischen Geschichte vor allem die rheinische Frühzeit.

Noch vor der Veröffentlichung der Habilitationsschrift hatte Ewig zwei umfangreiche Studien über die Teilungen des merowingischen Frankenreichs und die daraus hervorgegangenen Teilreiche des 6. und 7. Jahrhunderts publiziert. Zusammen mit einigen folgenden Arbeiten bieten sie eine Analyse der Grundstrukturen des Frankenreiches sowie der Konflikte der Könige und Großen in dieser Zeit. Damit hatte Ewig sowohl einen strukturgeschichtlichen Rahmen als auch einen Überblick über das politische Geschehen geliefert, der als Ersatz für die fehlenden Jahrbücher des fränkischen Reiches unter den Merowingern dienen kann. Bereits 1955 gelang es ihm zu zeigen, dass römische Institutionen in der Merowingerzeit in großem Umfang fortlebten. In zahlreichen Arbeiten widmete er sich dem Volkstum und dem Problem des Volksbewusstseins im Frankenreich des 7. Jahrhunderts sowie dem christlichen Königsgedanken im Frühmittelalter, in anderen Studien untersuchte er die merowingische Dynastie. Auf der Basis einer Analyse der verschiedenen Versionen der fränkischen Trojasage fragte er insbesondere nach der Herkunft der Königsfamilie. Seine prosopografischen Arbeiten brachten neue Erkenntnisse zur Genealogie der Merowinger, zum Taufdatum Chlodwigs und zum sogenannten Staatsstreich Grimoalds. In Spezialstudien widmete er sich den Bischofsprivilegien, den Bischofsgräbern und den Legenden. 1988 mündeten die zahlreichen Einzelbeiträge in die Überblicksdarstellung „Die Merowinger und das Frankenreich“. Obwohl im selben Jahr Patrick J. Geary und Waltraut Bleiber ähnliche Darstellungen veröffentlichten, avancierte das Buch zum Standardwerk über die Merowingerzeit. 2006 erschien es in der fünften Auflage.

Für Ewig bildete das Rheinland eine politische und kulturelle Zentralregion Europas. Der Einfluss seiner Lehrer Wilhelm Levison und Hermann Platz dürfte entscheidend für seine Hinwendung zur Erforschung dieses Raums gewesen sein. Die Bedeutung, die er dem Rheinland zuschrieb, wird im Einleitungskapitel seiner Dissertation erkennbar: „Nie sind in den Landschaften des Rheins die großen Erinnerungen an ihre universelle Führerstellung in Europa geschwunden, seitdem sie in den Schatten der Großmächte aus West und Ost getreten sind.“ Im Mittelpunkt der Habilitationsschrift standen die Rolle der Moselmetropole Trier und das Problem der politischen, sozialen, wirtschaftlichen, kirchlichen und kulturellen Kontinuität von der Antike zum Mittelalter. Ewig untersuchte dazu u. a. die Stellung des Bischofs in der Stadt und in der Diözese, die Besitzstruktur der Bischofskirche und die Siedlungs- und Sprachgeschichte. Ähnliche Beiträge verfasste er für Köln und Ribuarien (Rheinlande) sowie für Mainz und den Mittelrhein. Besondere Bedeutung wies er der „pränationalen Phase“ des fränkischen Reiches zu. Das deutsche und das französische Volk seien aus dem Zerfall des Frankenreichs hervorgegangen und damit weit später entstanden, als die ältere Forschung angenommen habe. Eine wichtige Rolle hätten dabei die Rheinlande und Mosellanien (Mosellande) gespielt. Für Ewigs Arbeiten zum Rheinland und zum Moselland sind zwei Aspekte charakteristisch. Zum einen überschritt er den Zeithorizont des Mediävisten, indem er die Zeit von der Spätantike bis zu den Karolingern als Gesamtheit betrachtete. Zum anderen ermöglichten ihm genaue Untersuchungen der landschaftlichen Besonderheiten, Umfang und Grenzen politischer Großräume besser und präziser zu fassen.

Ewigs Einschätzung der historischen Bedeutung des Rheinlands hatte Folgen für seine politischen Ansichten. Nach dem Zweiten Weltkrieg zählte er zu den Fürsprechern eines Rheinstaats. An der Zentrumspartei kritisierte er, dass sie sich nach dem Ersten Weltkrieg gegen eine Autonomie des Rheinlands ausgesprochen hatte. In der neu gegründeten Zeitschrift Geschichte in Wissenschaft und Unterricht gab er 1950 mit dem Aufsatz „Landschaft und Stamm in der deutschen Geschichte“ eine Übersicht über die deutsche Geschichte aus rheinischer Perspektive. In diesem Beitrag formulierte er eine rheinische „Kernlandtheorie“. Ewig sah Deutschlands Zentrum im Rheinland und plädierte für eine historiografische Westverschiebung des preußenlastigen Deutschlandbildes von Berlin nach Bonn. „Nicht zufällig ist der Schwerpunkt unseres Lebens gerade in einer Zeit, die zur europäischen Einheit strebt wieder an den Rhein gerückt. Damit ist eine wichtige Voraussetzung für die Sendung des rheinischen Deutschlands gegeben“. Ewigs Abneigung gegen das Preußentum ging nicht nur auf den Kulturkampf zurück, sondern richtete sich grundsätzlich gegen einen von Berlin aus regierten deutschen Nationalstaat. Der von ihm angestrebte Rheinstaat sollte als Bastion gegen ein vom preußischen Protestantismus dominiertes Deutschland dienen. Folglich gab Ewig als überzeugter Rheinländer das ihm im Jahre 1985 verliehene Bundesverdienstkreuz I. Klasse 1991 zurück, als Berlin Bundeshauptstadt und Bonn eine Bundesstadt wurde.

Ewigs Personalakte als akademischer Lehrer an der Universität Bonn bietet nur wenige Informationen. Sie enthält nicht mehr als die obligatorischen Anträge auf Forschungssemester und Mitteilungen an den Dekan über neue Ehrungen und Auszeichnungen. Biografische Annäherungen bieten hauptsächlich die Lebensbilder und Würdigungen seiner Schüler, die über Ewig als Zeitzeugen berichten können. Die Privatpapiere Ewigs sind eine wichtige Quelle für die Gründungsgeschichte des Deutschen Historischen Institut Paris. 2007 wurde ein Teil dieser Dokumente vom Pariser Institut herausgegeben. 

Im Todesjahr 2006 widmete ihm die vom Deutschen Historischen Institut in Paris herausgegebene Fachzeitschrift Francia den Mittelalterband 33/1. Er enthält Nekrologe seines Schülers Reinhold Kaiser und von Werner Paravicini, dem damaligen Direktor des Deutschen Historischen Instituts in Paris. Am 1. Dezember 2006 wurden im Rahmen der akademischen Trauerfeier in Bonn Vorträge von dem damaligen Dekan der Philosophischen Fakultät Jürgen Fohrmann, dem Bonner Historiker Theo Kölzer sowie von seinen Schülern Rudolf Schieffer und Ulrich Nonn gehalten, die im Jahr 2007 in der Reihe „Alma Mater. Beiträge zur Geschichte der Universität Bonn“ erschienen. Zum fünfzigjährigen Jubiläum des Deutschen Historischen Instituts untersuchte ein Kolloquium dessen Ursprünge mit Hilfe eines personengeschichtlichen Ansatzes. Die Biografien der Institutsgründer und ihr Verhältnis zum Nationalsozialismus standen im Blickpunkt. Für den von Peter Schöttler geäußerten Generalverdacht, deutsche Archivare hätten im besetzten Frankreich geplündert, forderte Matthias Pape Beweise. Nach Pape hat Ewig dazu beigetragen, die Metzer Bestände zu bewahren. Im hierzu 2007 veröffentlichten Sammelband wurden Ewig gleich zwei Beiträge gewidmet. Reinhold Kaiser behandelte das wissenschaftliche Werk und Ulrich Pfeil beleuchtete Ewigs Wirken bei der Gründung des Deutschen Historischen Instituts.

Ewigs Forschungen beeinflussten die Mediävistik nach 1945 nachhaltig, da er die europäische Zusammenarbeit zur Grundlage seines wissenschaftlichen Wirkens machte und damit neue Perspektiven erschloss. Sein Schüler Rudolf Schieffer bemerkte, dass er zu den Historikern gehöre, die das „neue Bild entscheidend mitgestaltet [haben], das sich seit 1945 durchgesetzt hat und die gemeinsamen Wurzeln der europäischen Völker in den Vordergrund treten läßt“. 

Insbesondere die Frühmittelalterforschung wurde von Ewigs Arbeiten geprägt. Grundsätzliche Kritik übte einzig Nancy Gauthier an der Auswertung späterer Quellen für die Spätantike und das frühe Mittelalter. 

Die Arbeiten seines Schülers Hans Hubert Anton korrigierten Ewigs Habilitationsschrift über Trier in einigen Detailfragen. Anton führte Ewigs Studien zu den christlichen Grundlagen des Königtums in Untersuchungen zu den frühmittelalterlichen Fürstenspiegeln fort. Die landschaftlichen Einzeluntersuchungen zu Trier wurden für Reims, Soissons, Mainz und Laon fortgesetzt. Die Arbeiten zu den Teilungen und Teilreichen wurden aus verfassungsgeschichtlicher Sicht und aus der Perspektive der historischen Geografie vertieft. Untersuchungen der Testamente der Merowingerzeit sind von Ewigs quellenkritischen Analysen der Bischofsprivilegien beeinflusst. Die Beiträge zur Dynastie der Merowinger wurden für die Präzisierung der Chronologie dieser Zeit herangezogen. Der Aufsatz über Milo, den angeblichen Bischof von Reims und Trier, der eine entscheidende Stütze für Karl Martell gewesen sein soll, hat Untersuchungen über die Rolle des Bischofs in der Spätantike und im Frühmittelalter angeregt. Die Studie „Descriptio Franciae“ beeinflusste die Pfalzenforschung in Frankreich. Ewigs Arbeiten zur Königsfamilie stehen im größeren Kontext personengeschichtlicher Forschungen, die insbesondere von Gerd Tellenbach, Karl Schmid, Karl Ferdinand Werner oder Karl Friedrich Stroheker betrieben wurden.

Nicht weniger bedeutend war Ewig als akademischer Lehrer und Wissenschaftsorganisator. Neun seiner Schüler erhielten eine Mittelalter-Professur. Rudolf Schieffer folgte 1980 seinem Lehrer auf dem mediävistischen Lehrstuhl in Bonn, den er bis 1994 innehatte.

Ein vollständiges Verzeichnis der Veröffentlichungen Eugen Ewigs findet sich in: Theo Kölzer, Ulrich Nonn: "Schriftenverzeichnis Eugen Ewig". In: "Francia", Band 34/1 (2007), S. 237–244 (online).


Nekrologe

Darstellungen



</doc>
<doc id="645873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645873" title="Mil Mi-12">
Mil Mi-12

Der sowjetische Mil Mi-12 (, Nato-Codename "„Homer“") ist der größte bisher gebaute Hubschrauber. Die eigentliche Bezeichnung lautet W-12 (für Wertoljot, Hubschrauber), wird aber in Publikationen oft durch das Kürzel des Chefkonstrukteurs Mil ersetzt. Da dieses jedoch erst offiziell Verwendung fand, wenn ein Modell aus dessen Konstruktionsbüro in die Serienproduktion überführt wurde, der W-12 aber ein Prototyp blieb, ist die Bezeichnung Mi-12 nicht korrekt. Von Mils Mitarbeitern wurde der Typ auch als „Slon“ (Elefant) oder als Anspielung an den Vorgänger Mi-6 als „Doppelte Sechs“ bezeichnet.

Der Mi-12 ist ein Hubschrauber mit zwei seitlichen, gegenläufigen Rotoren, wodurch kein Heckrotor benötigt wird. An den seitlichen Auslegern befinden sich je zwei Wellenturbinen, die ebenso wie die Rotoren dem Mil Mi-6 entliehen wurden, der bereits mit nur einem dieser Rotoren zu den größten Transporthubschraubern der Welt zählt. Der Erstflug der Mi-12 war am 10. Juli 1968.

Bereits 1959 entwarf man bei Mil Konzepte für einen „Ultra-Schwerlasthelikopter“ unter dem Projektnamen W-12 oder „Isdelije (Erzeugnis) 65 (Изделие 65)“. 1961 bekam das OKB den offiziellen Auftrag, einen Helikopter zu konstruieren, der ein Gewicht von 20 bis 25 Tonnen zu heben imstande sein sollte. Dies wurde später durch die Direktive des Ministerrats ergänzt, der Helikopter sollte ein Ladevolumen ähnlich dem der Antonow An-22 besitzen. Dieses Frachtvolumen (4,40 m hoch, 4,40 m breit und 28,15 m lang) wurde auch deshalb benötigt, um Interkontinentalraketen mit nuklearen Sprengköpfen vom Typ 8K67 (Scarp) zu transportieren. Bis zu diesem Zeitpunkt (1961) waren die Raketen mit einem Gesamtgewicht von über 20 Tonnen (unbetankt) an Eisenbahntransporte gebunden. Das machte eine feindliche Luftaufklärung der Stationierungsorte von sowjetischen Interkontinentalraketen relativ einfach. Wie fast alle technischen Konstruktionen aus der Zeit der Sowjetunion musste die W-12 aber auch Anforderungen von Großbauprojekten abdecken und in der Geoexploration einsetzbar sein. Beim Nutzwert eines solchen Helikopters, der schwere Lasten ohne Landebahn, Straßen oder Schienen über bis zu 1000 Kilometer transportieren kann, sind vor dem Hintergrund der unerschlossenen Weiten Sibiriens andere Maßstäbe anzusetzen als etwa in Mitteleuropa oder Nordamerika.

Bis 1965 arbeitete man unter der Leitung von Genrich W. Remissow an den Entwürfen und Modellen. Ein 1:1-Modell war zum Test der Triebwerke, Steuerung und Rotordynamik erforderlich. Die Konstruktion, die einem Eisenbahnwaggon mit zwei Triebwerken und Helikopterrotoren ähnelte, wurde zusammen mit einem weiteren 1:1-Modell für die Auslegung des Rumpf- und Frachtraums gebaut. Diese Modelle wurden den Auftraggebern im April 1965 vorgestellt. Hierbei wurden im Frachtraummodell das Be- und Entladen mit 36 Schwerlastkriegsgeräten getestet. Nach positiver Inspektion und Auswertung der Arbeitsergebnisse wurde 1966 der Auftrag erteilt, den ersten flugfähigen Prototyp zu konstruieren. Zeitgleich begann die Flugzeugfabrik No. 292 in Saratow mit der Vorbereitung zur Serienfertigung der ersten fünf Maschinen.

Im Sommer 1967 war der erste Prototyp einsatzbereit und konnte für Flugtests verwendet werden. Jedoch kam es beim vorgesehenen Erstflug des Prototyps in Panki am 18. Juni 1967 in Gegenwart von Militärs zu einem Zwischenfall. Kurz nach dem Abheben geriet der vom Cheftestpiloten Wassili Koloschenko gesteuerte Hubschrauber kurz über dem Boden in einen teilweise unkontrollierbaren Flugzustand und schlug nach 23 Sekunden hart mit dem linken Hauptfahrwerk auf dem Boden auf, wobei die beiden Reifen platzten und das Fahrgestell zusammengestaucht wurde. Wie man später herausfand, waren Eigenschwingungen und Resonanzen im Cockpit und Rumpf die Ursache dafür, dass der Pilot unbeabsichtigte Steuerbewegungen nicht vermeiden konnte. Dieses Problem konnte jedoch durch Dämpfungsmaßnahmen relativ schnell behoben werden. Am 10. Juli 1968 konnte Koloschenko den ersten erfolgreichen Flug durchführen, der Tag gilt seitdem als offizielles Datum des Erstfluges. Der weitere Verlauf der Versuche gestaltete sich sehr erfolgreich, ein Zeichen für die gute theoretische Vorarbeit des Entwicklerteams. Im Dezember 1968 wurde der erste Prototyp mit der Registrierungsnummer СССР-21142 dem Institut für Flugtests am Luftwaffenstützpunkt Schukowski zur Flugerprobung überstellt.

Nach offizieller Darstellung gab es nur zwei Prototypen. Berichten zufolge soll ein Prototyp 1969 abgestürzt sein, was die Vermutung nach der Existenz einer dritten Maschine aufkommen ließ. Ein Absturz wurde in den Medien der Sowjetunion jedoch nie offiziell bestätigt. Zwei Jahre später wurde der W-12 auf einer 3600 Kilometer umfassenden Rundreise durch mehrere europäische Staaten der Öffentlichkeit präsentiert. Zum Abschluss landete er am 26. Mai 1971 auf dem Pariser Flughafen Le Bourget, wo er auf dem 29. Aérosalon ausgestellt wurde. Auf der Rückreise machte der Hubschrauber zusammen mit der Tu-144 vom 14. bis 17. Juni Zwischenstation in Berlin-Schönefeld. Der Konstrukteur Michail Mil erlebte die erfolgreiche Präsentation nicht mehr. Bereits nach dem fehlgeschlagenen Erstflug im Jahre 1967 konnte er, gesundheitlich bereits angeschlagen, die Überarbeitung des Projektes nur noch mit erheblichen Einschränkungen leiten. Mil starb schließlich am 31. Januar 1970.

Eine Serienproduktion der Mi-12 fand dann doch nicht mehr statt. Das Programm wurde 1974 eingestellt. Die Arbeiten an der Mi-12M als „Super-Ultra Schwerlasthubschrauber“ mit stärkeren Triebwerken und zwei mal sechs Rotorblättern wurden vor dem Bau des eigentlichen Prototyps beendet. Aus militärischer Sicht war der Haupteinsatzzweck des Helikopters obsolet geworden. Der Ausbau der silogestützten Interkontinentalraketen wurde nicht weiter vorangetrieben. Die sowjetischen Streitkräfte verfügten seit 1969 über wesentlich leichtere Interkontinentalraketen vom Typ R-29 (SS-8, SS-18, SS-23) und mit dem Beginn des Jahres 1975 über Mittelstreckenraketen vom Typ RS-16 (SS-17), die von mobilen Abschussrampen (geländegängige Lastwagen), Schiffen oder U-Booten abgefeuert werden konnten. Viele der beim Bau der Mi-12 gewonnenen Erkenntnisse konnten jedoch in die Entwicklung des schweren Transporthubschraubers Mil Mi-26 einfließen, die Anfang der 1970er-Jahre bereits begonnen wurde. Der Mi-26 ist heute der größte Serienhubschrauber der Welt und wird noch immer gefertigt.

Die zwei Triebwerke je Rotor, die Getriebe und die Rotorblätter für die Mil Mi-12 wurden der Produktion der Mi-6 entnommen. So konnten erhebliche Kosten eingespart werden. Pro Triebwerk wurde ein eigenes Getriebe zum Antrieb des Rotorkopfes verwendet. Der größere Rotordurchmesser wurde durch die Verwendung längerer Rotorkopfschenkel (Shanks) erreicht. Es handelt sich um die einzige Doppelrotorkonfiguration, die Mil jemals gebaut hat.

Die Konstrukteure wollten die beiden Rotoren ursprünglich hintereinander anordnen, wie es damals und bis heute bei einer Reihe von US-Transporthubschraubern üblich ist (Tandem-Konfiguration). Bei dieser Anordnung sah man jedoch das Risiko, unter ungünstigen Bedingungen die heißen Abgase des vorderen Doppeltriebwerkes einzusaugen. Dies hätte zu einem plötzlichen Leistungsverlust am hinteren Doppeltriebwerk geführt und damit die Flugfähigkeit gefährdet. Daher wurde schließlich die seitliche Anordnung umgesetzt. Bei der Mi-12 handelt es sich um den bisher letzten Helikopter, der mit dieser Konfiguration gebaut wurde.

Durch die seitliche Montage der Rotoren und der Turbinen in freihängenden Gondeln, an den Enden der Tragflächen, wurde zudem eine gute Erreichbarkeit der Triebwerkskomponenten bei Wartungsarbeiten gewährleistet. Hierzu gibt es auf der Oberseite der Mi-12 eine „Dachluke“, durch die das Wartungspersonal auf die Oberseite der Maschine und auf die Tragflächen gelangen kann. Zur Ausrüstung an Bord des Hubschraubers gehören auch ein einsteckbares Geländer und die notwendigen Hängeplattformen für Wartungsarbeiten an den Triebwerksgondeln. Deren Verkleidungen lassen sich durch einen Klappmechanismus schnell öffnen.

Die Verbindungsflächen zu den Motorgondeln waren als Tragflügel mit Querruder ausgeführt, sodass sie im schnelleren Vorwärtsflug zum Auftrieb beitrugen und die Wendigkeit der Mi-12 um die Rollachse verbesserten.

Trotz der großen Dimensionen hatten die Rotorkreise in der Mitte einen überlappenden Bereich von etwa drei Metern. Um Berührungen der gegenläufig mit 112 min drehenden Rotoren zu verhindern und die Getriebe zu synchronisieren und auch zur ausgleichenden Kraftübertragung, wurden beide Rotoren mit einer zentralen Welle verbunden. Durch den „Knick“ in der Tragflächenkonstruktion bedingt wurde dazu ein Wellengelenk in Form eines weiteren Getriebes im Innern des Rumpfes benötigt. Durch die zentrale Welle und die Verwendung der Doppeltriebwerke blieb die Mi-12 auch bei Ausfall von beiden Triebwerken auf einer Seite flugfähig.

Die Steuerung der Ruder und der Rotorblattanstellung übernahmen drei unabhängige hydraulische Systeme, die wiederum je aus einer Haupt- und Ersatzkomponente bestanden. Die Mi-12 war auch mit den neuesten elektronischen Entwicklungen der damaligen Zeit ausgestattet, darunter Wetterradar und Autopilot.

Mit dem Mi-12 wurden diverse Rekorde aufgestellt. Unter anderem hob die Mi-12 am 22. Februar 1969 eine Rekordlast von 31.030 kg auf 2.951 m. Am 6. August 1969 erreichte die Besatzung Wassili Kolochenko mit einer Nutzlast von 40.204,5 kg eine Höhe von 2.000 m und mit 35.000 kg Nutzlast 2.255 m. Theoretisch und auch praktisch konnten mit der Mi-12 in niedrigerer Höhe (größere Luftdichte) noch schwerere Lasten befördert werden. Durch „Anrollen“ des Helikopters auf der Startbahn wurde hierzu sogar der Auftrieb unter den Tragflächen genutzt. Über die bei diesen „Schwerlastexperimenten“ bewegten Nutzlasten ist jedoch nichts bekannt geworden.

Die öffentlichen Vorführungen des Mi-12, wie auch 1971 in Kopenhagen, Groningen und Le Bourget, flog eine Maschine mit der Registrierungsnummer СССР-21142/H-833. Hierbei handelte es sich um den ersten der beiden Prototypen, der sich heute auf dem Gelände der Michail-Leontjewitsch-Mil-Hubschrauberfabrik in Ljuberzy-Panki in der Nähe von Moskau befindet ().

Ein weiterer noch erhaltener Mi-12 kann im Zentralen Museum der Luftstreitkräfte der Russischen Föderation in Monino (etwa 50 km östlich von Moskau) besichtigt werden. Hierbei handelt es sich wahrscheinlich um den zweiten Prototyp. Die meisten Bilder in diesem Artikel stammen von dieser Maschine, die keine Registrierungsnummer mehr trägt; eine Schautafel gibt als Herstellungsjahr ebenfalls 1967 an.




</doc>
<doc id="645874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645874" title="Piccolo">
Piccolo

Piccolo (italienisch "klein") steht für:


Piccolo heißen:


Piccolo ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="645876" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645876" title="Marcus Atilius Regulus (Konsul 267 v. Chr.)">
Marcus Atilius Regulus (Konsul 267 v. Chr.)

Marcus Atilius Regulus († um 250 v. Chr.) war ein römischer Politiker und Feldherr während des Ersten Punischen Krieges.

Regulus war Konsul 267 v. Chr., besiegte die Sallentiner in Unteritalien und eroberte Brundisium (Brindisi). Während des Krieges zwischen Rom und Karthago wurde er 256 v. Chr. wieder zum (Suffekt)-Konsul gewählt und setzte mit einer Flotte nach Nordafrika über, um die Karthager in ihrer Heimat zu bedrohen. Eine karthagische Flotte, die sich ihm in den Weg stellte, schlug er gemeinsam mit seinem Mitkonsul Lucius Manlius Vulso Longus in der Schlacht am Kap Ecnomus vor der Küste Siziliens. In Afrika konnte Regulus zunächst einige Erfolge gegen die Karthager erringen, bis sie sein Heer mit Hilfe des Spartaners Xanthippus vernichtend schlugen. Regulus wurde gefangen genommen.

Mehrere antike Autoren (vor allem Marcus Tullius Cicero und Titus Livius) berichten, dass Regulus auf Ehrenwort freigelassen und als Unterhändler nach Rom geschickt wurde; dort habe er den Senat entgegen seinem Auftrag aufgefordert, den Kampf fortzusetzen, sei pflichtgetreu nach Karthago zurückgekehrt und dort getötet worden. Ob sich dies wirklich so zugetragen hat, lässt sich kaum feststellen. Andere Autoren (z. B. Diodor) erwähnen nur, dass Regulus in Gefangenschaft starb und seine Witwe Marcia sich an karthagischen Gefangenen rächte. In der Fassung von Cicero und Livius erscheint Regulus als Verkörperung klassischer Römertugenden, weil er die "res publica" über sein persönliches Wohlergehen stellte.

Der englische Maler William Turner fertigte 1828 ein Gemälde an, das er aus Sicht des erblindenden Regulus malte. Dies geht auf eine Version der Geschichte zurück, der zufolge Regulus von den Karthagern die Augenlider entfernt wurden.



</doc>
<doc id="645884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645884" title="Hans Kundt">
Hans Kundt

Hans Anton Wilhelm Friedrich Kundt (* 28. Februar 1869 in Neustrelitz; † 30. August 1939 in Lugano) war ein preußischer Generalmajor und späterer bolivianischer Kriegsminister.

Hans Kundt trat am 7. März 1888 in das 4. Thüringische Infanterie-Regiment Nr. 72 der Preußischen Armee ein. Dort wurde er am 15. Oktober 1888 zum Portepeefähnrich ernannt und am 21. September 1889 zum Sekondeleutnant befördert. Vom 1. Oktober 1893 bis 15. September 1896 diente er als Adjutant beim Bezirkskommando Naumburg (Saale). Anschließend absolvierte Kundt für drei Jahre die Kriegsakademie und wurde zwischenzeitlich unter Versetzung in das Infanterie-Regiment „Vogel von Falckenstein“ (7. Westfälisches) Nr. 56 am 20. Mai 1897 zum Premierleutnant befördert. Nachdem er die Kriegsakademie erfolgreich abgeschlossen hatte, kommandierte man ihn auf ein Jahr zum Großen Generalstab. Diese Kommandierung verlängerte sich dann um ein weiteres Jahr, bis er schließlich am 22. März 1902 mit seiner Beförderung zum Hauptmann dem Generalstab der Armee aggregiert und zur Dienstleistung beim Generalstab des XVII. Armee-Korps kommandiert wurde.

Im Jahre 1908 besuchte er als Mitglied einer militärischen Delegation Bolivien. 1911 begann er mit der Reorganisation des bolivianischen Heeres nach preußischem Vorbild. 1914 kehrte er nach Deutschland zurück und wurde als Oberstleutnant Kommandeur des Reserve-Infanterie-Regiments Nr. 254 an der Ostfront. Oberst Kundt kommandierte vom 3. Januar 1917 bis zum 1. März 1918 das Kaiser Alexander Garde-Grenadier-Regiment Nr. 1. Kurzzeitig war er im Anschluss mit der Führung der 42. Infanterie-Brigade beauftragt. Nach Kriegsende hatte er nochmals ab 20. Januar 1919 bis zu dessen Auflösung das Kommando über das Kaiser Alexander Garde-Grenadier-Regiment Nr. 1. Zuletzt war er ab 1. Januar 1920 bis zu seiner Verabschiedung am 30. April 1920 als Generalmajor Kommandant von Glogau.

1921 ging Hans Kundt erneut nach Bolivien, nahm die Staatsangehörigkeit an und trat als General in das bolivianische Heer ein. In dieser Position führte er seine 1911 begonnene Reorganisation fort und wurde sehr populär, da er sich – im Gegensatz zum größten Teil des bolivianischen Offizierskorps – um das Wohlergehen jedes einzelnen Soldaten kümmerte. Im Jahr 1923 wurde er zum Kriegsminister ernannt. 1928 holte er Ernst Röhm nach, der dann im Range eines bolivianischen Oberstleutnants als Militärinstrukteur tätig war. Nach dem Sturz des Präsidenten Hernando Siles Reyes verließen Kundt und Röhm 1930 Bolivien.

Schon zwei Jahre später wurde er zurückgeholt, um das bolivianische Heer im Chacokrieg gegen Paraguay als Befehlshaber zu führen. Die besser ausgerüstete und zahlenmäßig stärkere bolivianische Armee konnte ihre Überlegenheit aufgrund mangelhafter Taktik nicht zu ihrem Vorteil einsetzen. Sie führte beispielsweise sinnlose und blutige Frontalangriffe auf gut gesicherte feindliche Stellungen. Auch die Vorsorgemaßnahmen zur Sicherung des Nachschubs erwiesen sich als unzureichend. Zudem waren die Bolivianer nicht in der Lage, flexibel auf die Manöver des paraguayischen Heeres zu reagieren. Dieses kesselte Einheit um Einheit des bolivianischen Heeres ein und zerschlug sie. Die politischen Folgen dieser verheerenden Niederlage sind in Bolivien bis heute bemerkbar.

Nach seinem erzwungenen Rücktritt im Dezember 1933 verließ Kundt Bolivien für immer.

Der spätere deutsche Generalmajor Jasper Kundt (1872–1940) war sein Bruder, Marie Kundt, die Direktorin der Photographischen Lehranstalt des Lette-Vereins, war seine Schwester.




</doc>
<doc id="645891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645891" title="Tuesday Weld">
Tuesday Weld

Tuesday Weld (* 27. August 1943 als "Susan Ker Weld" in New York) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Weld spielte in zahlreichen Teenie-Filmen Ende der 1950er und Anfang der 1960er Jahre und gewann bereits 1960 für ihre dritte Filmrolle in Fünf Pennies den "Golden Globe als beste Nachwuchsdarstellerin". Zu den bekanntesten Filmen, bei denen sie mitwirkte, zählt Es war einmal in Amerika (1984), in dem sie die Geliebte von James Woods verkörperte.
In den 1960er Jahren machte sie als Geliebte ihres damaligen Filmpartners Elvis Presley Schlagzeilen, als dieser bereits offiziell mit Priscilla zusammen war.

Weld war von 1965 bis 1971 mit dem Schriftsteller Claude Harz, von 1975 bis 1980 mit dem Schauspieler Dudley Moore und von 1985 bis 1998 mit dem Violinisten Pinchas Zukerman verheiratet. Aus der ersten Ehe ging eine Tochter, aus der zweiten ein Sohn hervor.




</doc>
<doc id="645893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645893" title="Lexy &amp; K-Paul">
Lexy &amp; K-Paul

Lexy & K-Paul sind ein DJ-Duo aus Berlin. Es besteht aus Alexander Gerlach (* 14. Januar 1976 in Dresden) und Kai Michael Paul – ehemals Kai Michael Fuchs (* 5. November 1973 in Berlin). Lexy ist auch als DJ und Produzent "Niconé" tätig während Kai Paul zusammen mit Horn das Duo "Fuchs und Horn" bildet.

Sie veröffentlichten bis 2006 beim Plattenlabel Low Spirit Recordings. Seit 2007 veröffentlichen sie auf ihrem eigenen Label "MusicIsMusic" im Vertrieb von Kontor Records.

Das Duo gründete sich 1999, 2000 erschien das Debütalbum "Loud" bei Low Spirit. Im Jahr 2001 trat Lexy zusammen mit Mark Spoon im Film be.angeled von Roman Kuhn auf.

Im Jahr 2005 erschien „The DVD“, eine bildliche Verarbeitung der sechsjährigen Bandgeschichte. Sie enthält alle Videos mit Audiokommentaren und Making-of, sowie ein exklusives Interview.

Ihren eigenen Musikstil bezeichnen Lexy & K-Paul als „offen für alle Richtungen. Uns gefällt gute Musik, egal in welches Genre sie eingeordnet ist, aber vielleicht nicht unbedingt Heavy Metal oder Schlager.“


weitere Singleveröffentlichungen





</doc>
<doc id="645897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645897" title="Ian Hart">
Ian Hart

Ian Hart (* 8. Oktober 1964 in Liverpool, Merseyside, England; eigentlich "Ian Davies") ist ein britischer Schauspieler.

Hart, Enkel irischer Emigranten, wurde als eines von drei Kindern in Liverpool geboren und wuchs in einer katholischen Familie auf. Er besuchte die Highschool in Liverpool und gehörte als Jugendlicher einer Theatergruppe an. Später studierte er Drama am College in Liverpool.

Als Schauspieler wurde er zum ersten Mal in den 1990er Jahren aktiv und spielte in dem Film "Backbeat", der die Anfänge der Beatles beschreibt, die Rolle des John Lennon. 1995 spielte er in dem Film "Land and Freedom" ebenfalls die Hauptrolle. Endgültig bekannt wurde er durch seine Rolle als bessessener Professor Quirrell in "Harry Potter und der Stein der Weisen".

Als Fernsehdarsteller verkörperte er in der Serie "Dirt" eine der Hauptrollen. Zudem spielte er in zwei Sherlock-Holmes-Fernsehfilmen die Rolle des Dr. Watson. Bei BBC Radio 4 übernahm er 2009 in einer fünfteiligen Serie nach den Tom-Ripley-Romanen von Patricia Highsmith die Sprechrolle der Titelfigur. 2011 spielte er die Rolle des Adolf Hitler in der BBC-Produktion "The Man Who Put Hitler In The Dock".

Hart ist mit einer Lehrerin verheiratet, mit der er eine Tochter (* 2001) hat. Eine weitere Tochter (* 1996) entstammt einer früheren Beziehung.

1995 erhielt Hart bei den Internationalen Filmfestspielen von Venedig den Coppa Volpi als Bester Nebendarsteller in "Grenzenloser Hass" "(Nothing Personal)".


</doc>
<doc id="645901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645901" title="Dave Mason">
Dave Mason

Dave Mason (* 10. Mai 1946 in Worcester, England) ist ein britischer Musiker (Gitarre, Bass, Sitar, Mellotron, Gesang).

1960 begann er als Gitarrist bei den Lokalbands Jaguars und Opus To Spring. 1962 und 1963 spielte er bei den Hellions, 1964 und 1965 folgten die Revolutions. 1966 wurde er dann Roadie für die Spencer Davis Group. Dabei lernte er Chris Blackwell von Island Records kennen, durch den er 1967 einen Platz bei Traffic bekam. Für Traffic steuerte er verschiedene Eigenkompositionen bei, unter anderem "Hole In My Shoe". Ende 1967 kam es jedoch zu Meinungsverschiedenheiten zwischen Mason und Steve Winwood über die musikalische Ausrichtung von Traffic, weshalb er die Band verließ.

1968 produzierte Mason das Debüt-Album "Music in a Doll's House" von Roger Chapmans Band Family. Im März desselben Jahres schloss er sich erneut Traffic an. In diese Zeit fällt seine bekannteste für Traffic geschriebene Komposition "Feelin' Allright", die jedoch erst in der durch den Rock-Pianisten Chris Stainton arrangierten Cover-Version von Joe Cocker zu einem Top-Hit wurde. Im Herbst trennte sich Mason wieder von Traffic. Er veröffentlichte seine erste Solo-Single "Just for You/Little Woman" und fungierte als Gastmusiker bei der Produktion des Albums "Electric Ladyland" von Jimi Hendrix.

Nach dem kurzlebigen Projekt "Mason, Capaldi, Wood and Frog" übersiedelte Mason 1969 in die USA, wo er unter anderem mit Derek and the Dominos, Cass Elliot, Joe Cocker, David Crosby, Graham Nash und Leon Russell spielte. Außerdem lernte er Delaney & Bonnie kennen, zu deren Begleitband Friends er eine Zeitlang gehörte und für die er "Only You Know And I Know" schrieb.

1970 unterschrieb er einen Plattenvertrag mit Blue Thumb Records, wo er noch im gleichen Jahr sein Solodebüt "Alone Together" veröffentlichte. Mit Cass Elliot nahm er 1971 die Platte "Dave Mason & Cass Elliot" auf, die aber floppte. Außerdem beteiligte er sich an "Welcome to the Canteen" von Traffic und "All Things Must Pass" von George Harrison.

1972 stellte er sich eine Begleitband aus Lonnie Turner (Bass), Mark Jordan (Keyboard), Felix Falcon (Perkussion) und Rick Jaeger (Schlagzeug) zusammen, mit der er das Album "Headkeeper" aufnahm. Auf der Platte verband Mason Elemente aus Gospel, Folk, Country und Rhythm and Blues. Nach "Dave Mason Is Alive" (1973) kam es zu Meinungsverschiedenheiten mit Blue Thumb Records. Mit Hilfe von Clive Davis kam er sowohl von dem Label als auch von den damit verbundenen juristischen Schwierigkeiten los. 

Im selben Jahr unterschrieb er bei Columbia Records und veröffentlichte im Dezember "It's Like You Never Left" mit Gaststars wie Graham Nash und Stevie Wonder, das sehr gute Kritiken bekam. 

Es folgten die Alben "Dave Mason" (1974), "Split Coconut" (1975), "Certified Live" (1976), "Let It Flow" (1977), "Mariposa de Oro" (1978) und "Old Crest on a New Wave" (1980), sowie die Singles "We Just Disagree", "Let It Go, Let It Flow" und "Will You Love Me Tomorrow". Ab "Let It Flow", auf dem auch Stephen Stills als Gaststar spielte, begann er Streicher einzusetzen, die teilweise negative Kritiken nach sich zogen.

Mason arbeitete nebenbei auch als Studiomusiker, zum Beispiel für Paul McCartney, Phoebe Snow, Graham Nash, Bobby Keys und David Blue. Außerdem war er in einer Werbung für Miller-Bier zu hören.

Das 87er-Album "Two Hearts", auf dem er von Phoebe Snow und Steve Winwood unterstützt wurde, gelangte überhaupt nicht mehr in die Charts.

Im Herbst 1993 schloss er sich Fleetwood Mac an, auf deren 95er-Produktion "Time" er mitspielte. Später gründete er eine eigene Band mit Rich Campbell (Bass) von Three Dog Night, Bobby Scumaci (Keyboard) und Frank Reina (Schlagzeug). Er spielte als Gast bei Buddy Guy, Blood, Sweat & Tears und Poco und tourte 1998 mit Jim Capaldi.

Weitere Studioalben

Weitere Livealben

Weitere Alben


Weitere Singles





</doc>
<doc id="645904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645904" title="Tambourin">
Tambourin

Tambourin steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="645906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645906" title="Inge Landgut">
Inge Landgut

Inge Landgut (* 23. November 1922 in Berlin; † 29. Mai 1986 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin und Synchronsprecherin.

Die Tochter des Kraftfahrers Wilhelm Landgut und seiner Ehefrau Gertrud stand bereits im Alter von drei Jahren vor der Kamera und wirkte als Kinderdarstellerin in knapp 30 Stummfilmen sowie frühen Tonfilmen mit. Hervorzuheben sind dabei ihre Auftritte als "Pony Hütchen" in der ersten Verfilmung von "Emil und die Detektive" nach Erich Kästner und als Opfer des Kindermörders in Fritz Langs "M".

Nach dem Schulabschluss am Gymnasium absolvierte sie die Schauspielschule des Deutschen Theaters Berlin und erhielt Schauspielunterricht von Agnes Windeck. Theaterengagements in Eisenach (1939–1941), Karlsruhe (1941–1944) und Berlin folgten. In späteren Jahren spielte sie vor allem in Fernsehserien und Mehrteilern wie "Tadellöser & Wolff" nach Walter Kempowski sowie der Fortsetzung "Ein Kapitel für sich".

Während ihre Auftritte in Film- und Fernsehproduktionen seit den 1950er Jahren seltener wurden, arbeitete sie ab 1951 umfangreich in der Synchronisation. Dabei lieh sie ihre Stimme bekannten Kolleginnen wie Olivia de Havilland ("Verschollen im Bermuda-Dreieck"), Barbara Bel Geddes (in der Serie "Dallas"; nach Landguts Tod übernahm Edith Schneider diese Rolle), Angie Dickinson ("Bei Madame Coco"), Sophia Loren ("Das Gold von Neapel"), „Miss Moneypenny“ Lois Maxwell (in " Diamantenfieber" und "Im Geheimdienst Ihrer Majestät"), Esther Williams ("Sturm über Eden"), Shelley Winters ("Die größte Geschichte aller Zeiten" oder in ihrer Oscar-nominierten Rolle in "Die Höllenfahrt der Poseidon") oder als erste Sprecherin der "Wilma" in der Zeichentrickserie "Familie Feuerstein".

Verschiedentlich lieh sie ihre Stimme auch Figuren in Zeichentrickfilmen Walt Disneys, darunter in den deutschen Fassungen von "Dumbo", "Susi und Strolch" und "101 Dalmatiner". Außerdem synchronisierte sie Hermione Baddeley in "Mary Poppins".

Inge Landgut war verheiratet mit dem Schauspielkollegen und Regisseur Werner Oehlschläger (1904–1980).




</doc>
<doc id="645910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645910" title="ÖPNV-Trasse Oberhausen">
ÖPNV-Trasse Oberhausen

Die als ÖPNV-Trasse Oberhausen bezeichnete Oberhausener Nahverkehrstrasse entstand teilweise auf stillgelegten Trassen der Industriebahnen der HOAG (Hüttenwerke Oberhausen AG) und anderer Betriebe der Montanindustrie.

Im Zuge des Neubaus des Centr"O" in der Neuen Mitte auf einem ehemaligen Eisenhüttengelände wurde 1996 eine neue Straßenbahn- und Bustrasse gebaut. Auf ihr verkehrt neben einer Reihe von Buslinien die mit Eröffnung der Trasse neu eingeführte Straßenbahn von Mülheim an der Ruhr über Oberhausen Hbf bis zum Bahnhof Sterkrade. Ende Oktober 2004 wurde diese Strecke um einen 800 m langen Abschnitt bis zum Sterkrader Neumarkt erweitert, der in Richtung Sterkrade Bahnhof auch von Linienbussen benutzt werden kann.

Die ÖPNV-Trasse ist das Rückgrat des von der STOAG betriebenen Nahverkehrs in Oberhausen. Andere Linien dienen in der Regel als Zubringer zur Trasse, auf der Busse bzw. Bahnen in dichtem Takt fahren. Die Trasse ist weitgehend kreuzungsfrei; einzig an der Haltestelle MAN TURBO (ehem. Presswerk) im südlichen Sterkrade kreuzt sie lichtsignalgeregelt eine Straße.

Die mit der Eröffnung der Trasse 1996 verbundene Angebotsausweitung ergab stadtweit Zuwächse der Fahrgastzahlen um etwa 50 %.

Die Linie 105 der Straßenbahn Essen endet an der Stadtgrenze bei Essen-Frintrop. Diese Stadtgrenze und mit ihr die Endhaltestelle "Unterstraße" befinden sich Luftlinie knapp 2 km vom Centro und der ÖPNV-Trasse Oberhausen entfernt. Auf Essener Stadtgebiet wiederum führt die Linie 105 schnurgerade die B 231 in Richtung Essen-Frintrop, -Bedingrade, -Schönebeck, -Altendorf ins Essener Stadtzentrum und über dieses südwestlich weiter noch ins Südviertel, Bergerhausen und Rellinghausen. Sie bildet so eine etwa 20 km lange Achse durch Essen. Aufgrund der geringen Entfernung zwischen dieser 20-km langen Straßenbahnlinie zum Centro und der ÖPNV-Trasse, gab es wiederholt Planungen die Linie 105 über die Stadtgrenze bei Essen-Frintrop nach Oberhausen zu verlängern, um auf diese Art und Weise die Netze Essens und Oberhausens engmaschig zu verbinden.

In früheren Plänen war vorgesehen, nicht in die Oberhausener ÖPNV-Trasse einzumünden, sondern die neue Strecke der Linie 105 vier Kilometer weiter über Duisburger, Concordia-, Friedrich-Karl- und Poststraße zum Oberhausener Hauptbahnhof und weiter zur Wörthstraße zu führen, um damit auch das Alt-Oberhausener Stadtzentrum besser mit der Straßenbahn zu erschließen. Im Jahr 2001 wurde im Zusammenhang mit dem Projekt „Zukunftspark O.Vision“ eine Verlängerung der Linie 105 auf das ehemalige Stahlwerksgelände an der Osterfelder Straße angekündigt, wo sich die stillgelegte Produktionshalle in eine „atemberaubende ÖPNV-Station“ verwandeln sollte. Diese Pläne konnten jedoch nicht verwirklicht werden, da sich das Projekt O.Vision wieder zerschlug.

Nach den letzten Plänen sollte die Linie 105 bis etwa Mellinghofer Straße auf der B 231 weitergeführt werden und dann über eine neu zu errichtende ÖPNV-Trasse in Hochlage an der UMSICHT über das ehemalige Stahlwerksgelände und am Metronom Theater, der Marina und dem Sea-Life-Aquarium durch die östliche Neue Mitte in die vorhandene ÖPNV-Trasse zwischen Sterkrade und Oberhausen Hauptbahnhof eingefädelt werden. Dabei sollte die "Osterfelder Straße" als sehr stark befahrene Hauptzubringerstraße von der Neuen Mitte und der B 231 zur A 42 in Form dieser Hochlage höhenfrei überquert werden. Die östliche Neue Mitte verfügt derzeit noch nicht über eine attraktive Verbindung nach Sterkrade und den Hauptbahnhof sowie nach Essen. Insgesamt sollte diese Neubaustrecke 80 Millionen Euro kosten (Stand: Anfang 2015), die aber zum größten Teil aus Landeszuschüssen gezahlt worden wären. Durch diese Erweiterung sollten die Nahverkehrsnetze von Oberhausen und Essen direkt miteinander verbunden werden. Auf Essener Seite führt die Straßenbahn über die B 231 am Knoten "Helenenstraße" vorbei ins Essener Stadtzentrum, wo sie den Hauptbahnhof in einem Tunnel anfährt, und darüber hinaus über das Essener Südviertel bis Essen-Rellinghausen. Neben dem Hauptbahnhof bedient sie im Essener Zentrum noch das Thyssen-Krupp-Quartier sowie die U-Bahnhöfe Berliner Platz mit Ausgang zur Universität, zum Einkaufszentrum Limbecker Platz und zum Colosseum Theater, Rheinischer Platz mit Ausgang zum GOP Varieté-Theater, Rathaus Essen, sowie südlich des Hauptbahnhofs das Aalto-Theater. Über die B 231 erschließt sie Essen-Frintrop, Essen-Schönebeck, Essen-Borbeck Süd Bf und Essen-Altendorf.
Die Realisierung dieser Planungen sollte bis 2018 erfolgen. Ab der Haltestelle Gasometer sollte die Linie 105 alle 20 Minuten abwechselnd zum Hauptbahnhof bzw. nach Sterkrade verkehren.

Die zuletzt geplante Verlängerung der Straßenbahnlinie wurde als wichtiges Investitionsprojekt für das westliche Ruhrgebiet dargestellt. Es wurde ein Aktionsbündnis „Sag ja zur Linie 105“ gegründet, welches die allein stimmberechtigten Bürger der Stadt Oberhausen überzeugen sollte, für den Lückenschluß zu votieren.

Am 8. März 2015 wurde jedoch die projektierte Verlängerung der 105 in einem Ratsbürgerentscheid mit einem Ergebnis von 43 % Ja zu 57 % Nein bei einer Wahlbeteiligung von 23 % abgelehnt. Damit wird dieses Infrastrukturprojekt vorerst nicht realisiert und die Straßenbahn endet weiterhin in Essen-Frintrop.

Im November 2015 wurde die Maßnahme der Verlängerung der Straßenbahnlinie 105 von Essen-Frintrop zum Centro von den Städten Essen und Oberhausen in den ÖPNV-Bedarfsplan des Landes Nordrhein-Westfalen, der von 2017 bis 2030 gilt, angemeldet und in diesen aufgenommen. Damit ist es ab 2017 möglich, im Zeitraum bis 2030 die Straßenbahnverbindung zwischen Essen und Oberhausen zu realisieren.

Diese Straßenbahnlinie sollte ursprünglich bis Oberhausen-Schmachtendorf weitergebaut werden. Aufgrund von Bürgerprotesten gegen die Straßenbahn wurde dieses Vorhaben vorerst gestoppt.

Auch hier handelt es sich um eine Verlängerung der ÖPNV-Trasse, da die Straßenbahnlinie an der Eisenbahnstrecke bis zum Bahnhof Holten auf unabhängigem Bahnkörper geführt würde.

Die Haltestelle "Neumarkt" sollte dabei von der Straße auf die Neubaustrecke der Trasse verlegt werden.



</doc>
<doc id="645912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645912" title="Friedrich Julius Rosenbach">
Friedrich Julius Rosenbach

Friedrich Julius Rosenbach (* 16. Dezember 1842 in Grohnde; † 6. Dezember 1923 in Göttingen) war ein deutscher Mediziner.

Er wurde am 16. Dezember 1842 als Sohn des Ober-Amtsrichters Bernhard Rosenbach in Grohnde a. d. Weser geboren. Er entstammt einer alteingesessenen südniedersächsischen Gelehrtenfamilie, deren Urahn Johann Philipp Rosenbach war, welcher im Dreißigjährigen Krieg Pastor in Grone war. In zwölf Generationen brachte diese Familie 16 Ärzte hervor.

Friedrich Julius Rosenbach studierte ab 1863 Naturwissenschaften in Heidelberg und später in Göttingen bei dem Chemiker Friedrich Wöhler. Schließlich wandte er sich der Medizin zu. 
1867 erteilte ihm die Medizinische Fakultät Göttingen aufgrund seiner experimentellen Arbeit „Untersuchung über einige pathologische Veränderungen nach subkutaner Injektion von Quecksilberchlorid“ den Grad eines Doktors der Medizin. 1868 bestand er die ärztliche Prüfung und wandte sich anschließend der pathologischen Anatomie und der Bakteriologie zu. Freiwillig nahm er als Arzt am Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 teil.
Er habilitierte in Göttingen mit „Untersuchungen über den Einfluss der Carbolsäure gegen das Zustandekommen pyämischer und putrider Infektionen“. 1873 erhielt er die Venia legendi für Chirurgie.

Anschließend übernahm er als außerordentlicher Professor das Direktorium der chirurgischen Universitäts-Poliklinik in Göttingen und erhielt einen Lehrauftrag für allgemeine Chirurgie und chirurgische Operationslehre.
Er erhielt den Titel eines Geheimen Medizinalrates und 1920 wurde er von der Medizinischen Fakultät zu Göttingen zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt.

Wissenschaftlich beschäftigte er sich vor allem mit dem Studium der chirurgischen Wundinfektion und der praktischen Chirurgie. Als sein Hauptwerk wird die 1884 erschienene Monographie „Mikroorganismen bei Wundinfektionskrankheiten des Menschen“ angesehen.

1888 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt.

Der Rat der Stadt Göttingen beschloss am 8. September 1967, einen kurzen Weg im Stadtteil Weende ihm zu Ehren als „Rosenbachweg“ zu benennen. Dort befindet sich heute ein großes Studentenwohnheim.

Rosenbach heiratete am 12. Mai 1877 Franziska Merkel (* 1856), Tochter des Geheimen Regierungsrates und Oberbürgermeisters von Göttingen, Georg Merkel und dessen Ehefrau Sophie geb. Wöhler. Seine Ehefrau war eine Enkelin des Chemikers Friedrich Wöhler. Das Paar hatte vier Kinder:




</doc>
<doc id="645924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645924" title="Sbrutsch">
Sbrutsch

Der Sbrutsch ( ; ) ist ein linker Nebenfluss des Dnister im Westen der Ukraine.

Er entspringt auf der Podolischen Platte und fließt in überwiegend südlicher Richtung. Dabei bildet er die Grenze zwischen den Oblasten Ternopil und Chmelnyzkyj. Am Flusslauf liegen die unter anderem die Städte Wolotschysk, Pidwolotschysk und Hussjatyn. Schließlich mündet er 5 km nordwestlich von Chotyn bei der Ortschaft Okopy in den angestauten Dnister.

Der Sbrutsch hat eine Länge von 247 km und entwässert ein Areal von 3300 km². Der mittlere Abfluss beträgt 7 m³/s.

Er bildete von 1772 bis 1918 die Grenze zwischen dem zur Habsburgermonarchie gehörigen Galizien und dem zaristischen Russland sowie von 1920 bis 1939 die östliche Grenze der Zweiten Polnischen Republik.


</doc>
<doc id="645938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645938" title="Mellikon">
Mellikon

Mellikon (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt am Hochrhein an der Grenze zu Deutschland.

Das Dorf am Nordrand des Tafeljuras liegt rund zweihundert Meter vom südlichen Ufer des Rheins entfernt in der schmalen Flussebene. Die südliche Hälfte des Dorfes ist von zwei steil aufragenden Hügeln umschlossen. Diese sind Ausläufer des Güggehübucks im Südwesten und des Haslibucks im Südosten. Am Hang des Haslibucks liegen die kleinen Weiler Unterberghof () und Oberberghof (). Der Hang des Güggehübucks wird durch einen grossen Steinbruch geprägt, in dem Kalkstein abgebaut wird. An der östlichen Gemeindegrenze mündet der Tägerbach in den Rhein.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 270 Hektaren, davon sind 140 Hektaren bewaldet und 52 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 556 Metern auf dem Haslibuck, der tiefste auf 333 Metern am Rhein. Nachbargemeinden sind Küssaberg im Norden, Hohentengen im Nordosten, Rümikon im Osten, Wislikofen im Südosten, Böbikon im Südwesten und Rekingen im Westen.

Im Gebiet "Rheinzelg" kam 1922 ein Mauerstück zum Vorschein, das auf die Existenz eines römischen Wachtturms hindeutet. Die erste urkundliche Erwähnung von "Meliken" erfolgte im Jahr 1113. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Mellinghofun" und bedeutet «bei den Höfen der Sippe des Mello». Im Mittelalter existierte lediglich ein Gutshof des Benediktinerklosters in Zurzach. Das Kloster selbst wurde 1279 in ein Chorherrenstift umgewandelt. Rund um den Gutshof entwickelte sich langsam ein Weiler. Sowohl das Chorherrenstift als auch Mellikon standen unter der Oberhoheit des Bistums Konstanz.

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Mellikon gehörte nun zum Amt Zurzach der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. 1578 forderte eine Gruppe von Bauern einen Anteil am Wald und an der Allmend zur Eigenbewirtschaftung, erst 1601 ging das Chorherrenstift auf die Forderungen ein. 1661 erhielt Mellikon, das inzwischen zu einem kleinen Dorf herangewachsen war, schliesslich den Status einer Gemeinde. Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Mellikon gelangte zum kurzlebigen Kanton Baden und gehört seit 1803 zum Kanton Aargau.

Die Eröffnung der Bahnstrecke Winterthur–Koblenz durch die Schweizerische Nordostbahn erfolgte am 1. August 1876. Allerdings musste Mellikon den Bahnhof mit der Nachbargemeinde Rümikon teilen, sodass er weit ausserhalb zwischen beiden Dörfern lag. Die 1914 gegründete "Schweizerische Sodafabrik" (heute Solvay) errichtete oberhalb des Dorfes einen Steinbruch. 1975 nahm an der westlichen Gemeindegrenze die Holderbank Cement AG (heute LafargeHolcim) die Produktion von Zement auf, legte die Fabrik allerdings bereits 1995 wieder still. Im selben Jahr erhielt Mellikon eine direkt beim Dorfzentrum gelegene Bahnhaltestelle, die den alten Bahnhof Rümikon-Mellikon ersetzte.

Im Jahr 2000 trat Mellikon der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Ab 2014 war die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion mehrerer Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsah. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 43 zu 20 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte (entgegen der Empfehlung des Gemeinderates), wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung in Bad Zurzach und sieben weiteren Gemeinden bestätigt, Mellikon lehnte jedoch mit 58 zu 64 Stimmen ab. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 ohne Mellikon erfolgen.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Rot weisse Pflugschar.» Das Wappen war erstmals auf dem Gemeindesiegel von 1872 abgebildet. Lange Zeit herrschte Unklarheit darüber, ob die Innen- oder Aussenseite der Pflugschar abgebildet werden soll. 1973 legte der Gemeinderat die Innenseite verbindlich fest.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Mellikon, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 43,1 % als römisch-katholisch und 34,0 % als reformiert; 22,9 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 93,0 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an und 3,1 % Portugiesisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Mellikon gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Mellikon gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 110 Arbeitsplätze, davon 13 % in der Landwirtschaft, 47 % in der Industrie und 40 % im Dienstleistungssektor. Zahlreiche Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung. Auf dem Gelände der 1995 stillgelegten Zementfabrik haben sich zahlreiche Kleinunternehmen angesiedelt. Der Steinbruch diente früher als Rohstofflieferant für die Produktion von Soda in Bad Zurzach; heute werden dort Kalksteinblöcke aus dem Fels gehauen, die in der Bauindustrie Verwendung finden.

Die Hauptstrasse 7 zwischen Basel und Winterthur führt nördlich an Mellikon vorbei, sodass das Dorfzentrum nicht vom Durchgangsverkehr betroffen ist. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch eine Haltestelle an der SBB-Bahnlinie Koblenz–Bülach–Winterthur. Der äusserste Nordosten des Gemeindegebiets wird darüber hinaus durch die Postautolinie Baden–Kaiserstuhl erschlossen.

Die Gemeinde besitzt keine Schule mehr. Der Kindergarten und die Primarschule (1. und 2. Klasse) können in Wislikofen besucht werden, die 3. bis 6. Primarschulklasse in Rekingen und sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) in Bad Zurzach. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.



</doc>
<doc id="645939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645939" title="Schattenkinder">
Schattenkinder

Schattenkinder bezeichnet:


</doc>
<doc id="645948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645948" title="Charlotte von Schiller">
Charlotte von Schiller

Charlotte Luise Antoinette von Schiller, geborene von Lengefeld (* 22. November 1766 in Rudolstadt; † 9. Juli 1826 in Bonn) war die Ehefrau des Dichters Friedrich von Schiller.
Ihre Kindheit verbrachte sie in Rudolstadt, wo sie gemeinsam mit ihrer älteren Schwester aufwuchs, der späteren Schriftstellerin Caroline von Wolzogen (1763–1847). Ihr Vater, der Oberlandjägermeister Carl Christian von Lengefeld (1715–1775), starb früh und hinterließ die in wirtschaftlichen Dingen völlig unerfahrene Witwe Louise von Lengefeld, geb. von Wurmb (1743–1823). Schnell waren alle Rücklagen verbraucht und die Familie geriet in einen materiellen Engpass. So willigte Louise sogleich ein, als 1779 der betuchte Friedrich Wilhelm Ludwig von Beulwitz um die Hand ihrer ältesten Tochter Caroline anhielt.

Als 1787 der völlig mittellose Schiller nach Rudolstadt kam, verliebten sich beide Schwestern in ihn. Schiller erwiderte die Zuneigung. Da sowohl Charlotte als auch Caroline für ihn gleichermaßen anziehend waren und er sich für keine der beiden entscheiden konnte, dachte er über eine Dreierbeziehung nach. Doch weder Charlotte noch ihre Mutter, die ohnehin gegen den verarmten Dichter eingenommen war, konnten sich für diese Idee erwärmen. Im Sommer 1789 kurten die beiden Schwestern im damals kursächsischen Luxus- und Modebad Lauchstädt bei Halle (Saale). Das damalige Wohnhaus der Schwestern Armenhausgasse 5 (heute Schillerstraße 5) ist erhalten. Nach einem kurzen Besuch Schillers in Bad Lauchstädt erreichte Charlotte hier der in Leipzig geschriebene „Verlobungsbrief“. Ende 1789, kurz vor der Hochzeit mit Charlotte (1790), schrieb Schiller seiner Verlobten allerdings: „Caroline hat mehr Empfindungen in mir zur Sprache gebracht als du, meine Lotte […]. Was Caroline vor dir voraus hat, musst du von mir empfangen: Deine Seele muss sich in meiner Liebe entfalten, und mein Geschöpf musst du sein.“

Am 22. Februar 1790 heiratete Schiller, der finanziell inzwischen etwas besser dastand, Charlotte von Lengefeld in der kleinen Kirche in Wenigenjena (heute nach ihm benannt). Bald nach der Hochzeit konnte er schreiben: „Was für ein schönes Leben führe ich jetzt […]. Die Existenz Charlottes, dieses holden lieben Wesens um mich her, dessen ganze Glückseligkeit sich in die meinige verliert, verbreitet ein sanftes Licht über mein Dasein.“
Aus der Ehe gingen vier Kinder hervor:
Die Verbindung zu Caroline von Wolzogen dagegen, die mit ihrem Roman "Agnes von Lilien" (1797) und ihrer Biographie "Schillers Leben" (1830) noch zu literarischem Ruhm kam, verlor zunehmend an Bedeutung.

Im Februar 1805 erkrankte Schiller schwer; im Mai starb er. Charlotte erzog die vier Kinder, die beim Tod ihres Vaters zwölf, neun, sechs und ein Jahr alt waren.
1821 besuchte sie in Köln ihren Sohn Ernst, der inzwischen hier verheiratet war. 1825 besuchte sie ihren ältesten Sohn Karl in Reichenberg bei Backnang, der gerade heiratete. Im Herbst desselben Jahres zog sie zu Ernst nach Bonn. Hier unterzog sie sich einer Operation gegen den grauen Star, die sie gut überstand. Am 9. Juli 1826 erlitt sie einen tödlichen Schlaganfall; zwei Tage später wurde sie auf dem Alten Friedhof in Bonn bestattet.

Aus der Weimarer Klassik ist Charlotte von Schiller nicht wegzudenken: Ihre Geltung als kluge und umsichtige Partnerin ihres berühmten Mannes kann kaum hoch genug eingeschätzt werden. Weithin vergessen ist die in ihren Briefen und Tagebüchern belegte Bedeutung, die sie auch für Goethe und dessen Freund Karl Ludwig von Knebel hatte. Zu Unrecht ist Charlotte von Schiller von der literarischen Nachwelt gelegentlich als unscheinbar, langweilig oder sogar geistlos eingeschätzt worden. Möglicherweise ist dieser Eindruck durch die Briefe Charlotte von Steins entstanden. Die scharfsinnige und bisweilen bissige Gefährtin Goethes hat ihr Patenkind Charlotte, mit dem sie engen Kontakt pflegte, gelegentlich als etwas einfältig beschrieben.

Wie intelligent Charlotte wirklich war, veranschaulichen ihre Tagebücher sowie ihre „umfangreiche Exzerptsammlung“, die im Weimarer Archiv lagert. Darin vertritt sie nicht nur Anschauungen, die von großer Unkonventionalität und intellektueller Eigenständigkeit zeugen, sondern sie zeigt dort auch, mit welchem Engagement sie sämtliche namhaften Neuerscheinungen ihrer Zeit studierte. Dazu gehörten neben denen der Philosophie und Literatur auch die der „naturwissenschaftlichen Gebiete“, die sie mit großem Interesse verfolgte und mit außergewöhnlicher Sachkenntnis beurteilte, was Schiller und der alte Goethe ganz besonders zu schätzen wussten.

In Bad Lauchstädt erinnert heute das Literatur- und Theatermuseum „Neues Schillerhaus“ an den Aufenthalt der Schwestern Lengefeld, ihre Begegnung mit Schiller und an Schillers Besuch des Lauchstädter Theaters im August 1803.








</doc>
<doc id="645954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645954" title="Johann Friedrich Theodor Müller">
Johann Friedrich Theodor Müller

Johann Friedrich Theodor Müller (* 31. März 1821 oder 1822 in Windischholzhausen; † 21. Mai 1897 in Blumenau, Brasilien), auch Fritz Müller genannt, war ein deutscher Biologe, der nach Brasilien emigrierte, wo er als Farmer, Lehrer und Naturforscher arbeitete und wesentliche Beiträge zur Naturgeschichte des Regenwaldes lieferte. Er war einer der ersten Anhänger des Darwinismus.

Die „Müller′sche Mimikry“ ist nach ihm benannt: Unterschiedliche Arten, häufig giftige oder ungenießbare Insekten, haben ein ähnliches Aussehen (Warntracht). Die Fressfeinde lernen dadurch schneller, Tiere mit diesem Aussehen zu meiden.

Johann Friedrich Theodor Müller wurde am 31. März 1821 oder 1822 in Windischholzhausen, heute einem Stadtteil von Erfurt, als Sohn des Pfarrers Johannes Friedrich Müller und der Tochter des Apothekers Johann Bartholomäus Trommsdorff, Caroline Trommsdorff geboren. Nach dem Besuch des Gymnasiums 1835 bis 1840 in Erfurt, dem Beginn einer Apothekerlehre, die er kurz darauf abbrach, studierte er in Berlin Mathematik und Naturwissenschaften und legte 1845 das Oberlehrerexamen ab. Aus Gewissensgründen gab er seine Lehreranstellung als Beamter eines christlichen Staates auf, da er überzeugt war, dass Naturgesetze und „christlicher Wunderglaube“ nicht zusammenpassten und er jede Heuchelei ablehnte. Danach nahm Müller ein Medizinstudium auf. Als Atheist weigerte er sich, den Eid mit der religiösen Formel „so wahr mir Gott helfe“ abzulegen und musste deshalb sein Studium ohne Abschluss beenden. Vom Ausgang der Märzrevolution 1848 war er enttäuscht. Wegen schlechter Berufsaussichten in Deutschland wanderte er 1852 frisch verheiratet mit seiner Frau (mit der er schon eine Weile zusammengelebt hatte; die Aussichten als Auswanderer schienen ihm als Verheirateter günstiger, so dass er sich gegen seine Überzeugung trauen ließ – einer der wohl wenigen Kompromisse in seinem Leben), seiner ersten kleinen Tochter (fünf weitere Töchter sollten folgen) und seinem Bruder August nach der von Hermann Blumenau neu gegründeten Kolonie Blumenau im Südosten Brasiliens aus. 1852 nahm er eine Stelle als Lehrer für Naturwissenschaften in Desterro (dem heutigen Florianópolis) an der Atlantikküste an. Nach der Übernahme der Schule durch Jesuiten verlor er seine Stelle 1864.
Er kehrte von Desterro nach Blumenau zurück und war ab 1865 als „Naturforscher der Provinz Santa Catarina“ angestellt.
Schicksalsschläge zwangen ihn zu einem Neuanfang:
seine Lieblingstochter Rosa nahm sich in Berlin das Leben, durch ein Hochwasser wurde sein Haus überflutet und er verlor seine Einrichtung. Hilfe, die ihm von Darwin angeboten wurde, damit er wieder Bücher und Mikroskop beschaffen konnte, lehnte er aus Bescheidenheit ab.
Ab 1874 bis 1891 arbeitete er als reisender Naturforscher für das brasilianische Nationalmuseum. Als er 1891 nach Rio de Janeiro übersiedeln sollte, weigerte er sich und wurde daraufhin abgesetzt. Am 21. Mai 1897 starb er verarmt in Blumenau, Brasilien.

Müller war ein ausgezeichneter Beobachter (Charles Darwin bezeichnete ihn als den ‚Fürsten der Beobachter‘) und hatte das Zeichentalent, um seine Beobachtungen zu Papier zu bringen.

Seine Forschungsgebiete waren Krebse, Quallen, Platt- und Ringelwürmer, Blumenbestäubung, Wandelröschen, Orchideen, stachellose Bienen, Termiten und Bromelien. Er entdeckte die Symbiose zwischen "Cecropia"-Bäumen (Ameisenbäumen) und Ameisen: die Tiere verteidigen die Pflanze gegen Feinde und Aufsitzer- oder Kletterpflanzen. Die Pflanze bietet ihnen dafür eine Behausung und besondere Futterkörper, die nach Fritz Müller benannten „Müllersche Körperchen“.
Er konnte nachweisen, dass die Mägen von Blattschneiderameisen kein pflanzliches Material enthalten und sich die Tiere allein von den von ihnen „kultivierten“ Pilzen ernähren, die die für Ameisen nicht verwertbaren Pflanzenstoffe aufschließen. Dies war von Thomas Belt wenig früher zwar schon vermutet worden; der exakte Nachweis geht auf Müller zurück.

1864 schrieb er sein einziges Buch „Für Darwin“. Darin lieferte er viele Daten und begründete durch Beobachtungen an Krebsen, dass Charles Darwins Theorie der Evolution durch natürliche Selektion richtig war. Seine Beobachtungen an Krebsen inspirierten Ernst Haeckel zu dessen biogenetischem Grundgesetz. Darwins Werk „The Origin of Species“ (dt. „Über den Ursprung der Arten“) war fünf Jahre zuvor veröffentlicht worden. Müller setzte sich als einer der ersten deutschen Wissenschaftlern mit den Ideen Charles Darwins auseinander, die er als einer von wenigen sofort in letzter Konsequenz verstand. In Folge wurde er ein glühender Verfechter und Verteidiger von Darwins Evolutionstheorie. In der Schlussbemerkung (s. 91) zu seinem Buch schreibt Müller: 

Viele Beobachtungen teilte er Darwin mit, der sie dann entweder einer Publikation zuleitete oder in seinen eigenen Arbeiten unter der Nennung von Müllers Namen referierte. So gehen viele Beispiele von Heterostylie (Blüten der gleichen Art mit unterschiedlichen Griffel- bzw. Staubfadenlängen) auf ihn zurück. Diesem Phänomen widmete Darwin ein eigenes Buch („The different forms of flowers on plants of the same species“; 1877).

Obwohl er „am Ende der Welt“ lebte, korrespondierte er unter anderem mit Charles Darwin, Hermann Müller (seinem Bruder, der Biologe in Lippstadt war), Alexander Agassiz, Ernst Krause (alias Carus Sterne) und Ernst Haeckel. Neben Deutsch sprach er auch Schwedisch, Englisch, Portugiesisch sowie Französisch und konnte weitere zehn Sprachen lesen.

Insgesamt veröffentlichte er etwa 250 Arbeiten in deutscher, englischer und portugiesischer Sprache. Viele seiner Beobachtungen finden sich in seiner umfangreichen Korrespondenz, die von seinem Neffen Alfred Möller auszugsweise publiziert wurde. Leider sind nur wenige seiner Briefe im Original erhalten.

1868 wurde ihm von der Bonner Universität am gleichen Tag wie Charles Darwin der „Doctor Honoris Causa“ verliehen. 1874 verlieh ihm auch die Universität Tübingen diesen Titel. Fritz Müller war korrespondierendes Mitglied der „Sociedad Zoologica Argentina“ und der „Sociedad Nacional de Ciência de Buenos Aires“. 1884 wurde er Ehrenmitglied der „Entomological Society“ in London. Im gleichen Jahr 1884 wurde er auch zum Mitglied der Leopoldina gewählt.






</doc>
<doc id="645988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645988" title="Zbruč">
Zbruč

Zbruč ist eine seit dem 11. Februar 2013 in Lemberg erscheinende populäre ukrainische analytische Online-Zeitung. Ihr Redakteur ist der frühere Mitarbeiter der ebenfalls in Lemberg beheimateten gedruckten Zeitung Postup Orest Drul. 

Die Zeitschrift, die ihren Namen symbolisch nach dem Grenzfluss Sbrutsch trägt, wurde gegründet als Reaktion auf die neue an Russland sich orientierende Politik des Präsidenten Wiktor Janukowytsch von der Lemberger Bürgervereinigung „Westliche analytische Gruppe“ (Західна аналітична група).

Charakteristisch für die Internet-Zeitschrift, die sich einreiht in die bereits früher gegründeten wichtigen anderen ukrainischen Internetzeitschriften Ukrajinska Prawda (2000) und Zaxid.net (2007), ist in Fortführung der gedruckten Zeitungen Postup (1989–1990) und Post-Postup (1991 ff.) und in Ergänzung der Zeitschrift Ji (1989) die Verbindung von aktuellen politischen, kulturellen und wissenschaftlichen ukrainischen und spezifisch galizischen Themen unter gleichzeitigem Rückgriff auf historische Artikel aus den einschlägigen westukrainischen Zeitschriften der Vorkriegszeiten. 

Ihre Inhalte rubrifiziert die Zeitschrift in zehn Abteilungen: Galizien, in der Ukraine, in der Welt, Kunst, Wissenschaft, Diskurse, Vergangenheit, 1893, 1918, 1943.

Die klare Orientierung der weitrezipierten Zeitschrift am Westen und an Europa zeigt sich auch in der Wahl des lateinischen Namens und dem Länderkürzel der Webseite.

Zu den Autoren zählen neben Wissenschaftlern und Politikern unter anderem auch die Schriftsteller Jurij Andruchowytsch, Sofija Andruchowytsch, Oleksandr Bojtschenko, Andrij Ljubka, Wassyl Machno, Mykola Rjabtschuk, Taras Prochasko, Jurij Wynnytschuk.



</doc>
<doc id="645992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645992" title="Fiona Shaw">
Fiona Shaw

Fiona Shaw, CBE (* 10. Juli 1958 als "Fiona Mary Wilson" in Cobh, County Cork), ist eine irische Film- und Theaterschauspielerin.

Die Tochter eines Augenarztes und einer Physikerin studierte Philosophie am University College Cork und besuchte die Royal Academy of Dramatic Art. 1996 verbrachte sie zwei Wochen in einem Kloster der Benediktinerinnen. Das Tagebuch, das sie über ihre Erfahrungen in dieser Zeit führte, wurde in Großbritannien auf BBC Radio 4 ausgestrahlt. Derzeit lebt sie in London. Heute ist sie offen homosexuell und mit Sonali Deraniyagala verheiratet.

Fiona Shaw zählt zu den bekanntesten Theaterschauspielerinnen in Großbritannien und machte sich vor allem als Darstellerin von klassischen Stücken einen Namen. So spielte sie unter anderem in "Richard II." von 1995 eine der Hauptrollen. 2009 spielte sie in "Mutter Courage und ihre Kinder" erneut die führende Rolle. Auch in Film und Fernsehen war Shaw in vielen Produktionen klassischer Stücke und Romane wie zum Beispiel "Hedda Gabler", "Anna Karenina", "Jane Eyre" oder "Jane Austens Verführung" zu sehen.

Darüber hinaus wirkte Shaw auch in zahlreichen Spielfilmen mit und zeigte sowohl in "Mit Schirm, Charme und Melone" als auch in "Undercover Blues – Ein absolut cooles Trio" ihr komödiantisches Talent. Beim jüngeren Publikum ist die Schauspielerin vor allem für ihre Darstellung der Tante Petunia Dursley in den Verfilmungen der Harry-Potter-Romane bekannt, bei Erwachsenen als Darstellerin der Marnie in der Serie "True Blood".

Seit 2010 ist auch wieder verstärkt auf der Theaterbühne aktiv und trat in einem Stück im Royal National Theatre auf. Ebenfalls 2010 trat sie in dem Stück John Gabriel Borkman neben Alan Rickman und Lindsay Duncan im Theater von Dublin auf.






</doc>
<doc id="645996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645996" title="Hermann Kasack">
Hermann Kasack

Hermann Kasack (* 24. Juli 1896 in Potsdam; † 10. Januar 1966 in Stuttgart) war ein deutscher Schriftsteller und Dichter. Außerdem war er ein Pionier in der Vermittlung literarischer Inhalte in der Anfangszeit des Rundfunks. Er veröffentlichte einige Hörspiele auch unter den Pseudonymen "Hermann Wilhelm" und "Hermann Merten".

Hermann Robert Richard Eugen Kasack wuchs als einziges Kind des praktischen Arztes Richard Kasack und seiner Frau Elsbeth in Potsdam auf. Er besuchte das humanistische Viktoria-Gymnasium in Potsdam, wo er im August 1914 ein Notabitur ablegte. Ein Mitschüler war der etwas ältere Edlef Köppen, ebenfalls ein Arztsohn, dem er lebenslang verbunden blieb. Anfang September 1914 wurde er zum Kriegsdienst im Ersten Weltkrieg eingezogen, aber schon am 31. Oktober wegen eines Herzfehlers aus der Armee entlassen. Anschließend begann er ein Studium der Nationalökonomie und Literaturgeschichte in Berlin, das er 1920 in München abschloss.

1915 veröffentlichte er in der Zeitschrift Die Aktion sein erstes Gedicht mit dem Titel "Mutter". Während des Studiums lernte er den expressionistischen Dichter Wolf Przygode kennen, der 1916 in Berlin an Vorlesungsabenden für „Neue Dichtung“ teilnahm. 1916/17 leistete er zivile Hilfsdienste in Brüssel, wo er Carl Einstein und Gottfried Benn begegnete. Im November 1917 begannen die lebenslangen Freundschaften mit dem Maler Walter Gramatté – Vorbild für die Figur des Malers Catell in "Die Stadt hinter dem Strom" – und mit dem Dichter Oskar Loerke, den er in Gramattés Atelier zum ersten Mal traf. Kasacks erstes Buch, der Gedichtband "Der Mensch, Verse", erschien 1918.

1920 heiratete Hermann Kasack Maria Fellenberg. Im selben Jahr wurde er Lektor im Gustav-Kiepenheuer-Verlag in Potsdam / Wildpark. In dieser Funktion gab er unter anderem die gesammelten Werke von Friedrich Hölderlin heraus. Seine Doktorarbeit über Hölderlin beendete er nicht. 1924 wurde seine Tochter Renate geboren. 1925 verließ er den Kiepenheuer-Verlag und wurde ständiger literarischer Mitarbeiter bei der Funk-Stunde Berlin, wo er unter anderem für die Programmgestaltung der ersten Dichterlesungen zeitgenössischer Lyriker verantwortlich war. Im folgenden Jahr wurde sein Drama "Die Schwester" uraufgeführt und er wurde Direktor beim S. Fischer Verlag. 1927 wurde sein Sohn, der spätere Slawist Wolfgang Kasack, geboren. Seit 1927 wohnte Kasack mit seiner Frau und den beiden Kindern in der Potsdamer Kaiser-Wilhelm-Straße 13, der heutigen Hegelallee. In den folgenden Jahren arbeitete er als freier Schriftsteller und Rundfunkautor. Er veröffentlichte zahlreiche Gedichte und war für mehr als hundert Radiosendungen verantwortlich, darunter viele Porträts von Schriftstellern und zahlreiche Hörspiele, von denen nur wenige als Tondokumente erhalten sind. Als sein sozialkritisches Hörspiel "Der Ruf" im März 1933 in einer nationalsozialistisch umgearbeiteten Fassung ausgestrahlt wurde (man hatte Ausschnitte einer Hitlerrede hineingeschnitten), protestierte er bei Arnolt Bronnen, dem von der NS-Führung anstelle des mit Kasack befreundeten Edlef Köppen eingesetzten neuen Literaturabteilungsleiter der Funk-Stunde, gegen die propagandistische Verfälschung seines Werks. Am 28. März 1933 wurde ihm daraufhin jegliche Mitarbeit am Rundfunk verboten.

Kasack zog sich ins Private zurück und prägte in seinem Tagebuch für sich selbst den Begriff eines „Emigranten im Innern“. Er publizierte anfangs nur noch vereinzelte Gedichte in verschiedenen Zeitschriften. 1934 besuchte er erstmals Hermann Hesse und unternahm in der Folgezeit ausgedehnte Italienreisen. Später beteiligte er sich wiederum gemeinsam mit Köppen an Projekten der Filmproduktionsfirma TOBIS, bis 1936/37 auch hier eine staatlich gelenkte Leitung eingesetzt wurde. Schließlich wurde er 1941 als Nachfolger seines verstorbenen Freundes Oskar Loerke Cheflektor im S. Fischer (später Suhrkamp) Verlag und behielt diese Tätigkeit bis 1949. In der Zeit von Peter Suhrkamps Verhaftung im Jahr 1944 übernahm Kasack die Verlagsleitung.

Nach dem Krieg arbeitete Kasack noch einmal für den Berliner Rundfunk, bis er 1949 nach Stuttgart umzog. 1947 erschien sein bekanntester Roman "Die Stadt hinter dem Strom", geschrieben in den Jahren 1942–1944 (I–XII) und 1946 (XIII–XX) in Potsdam, für den er 1949 in Berlin den Fontane-Preis erhielt. Der Roman schildert eine kafkaeske Schattenwelt der Gestorbenen, die in der Nachkriegszeit als Sinnbild der totalitären Welt verstanden wurde. Ebenfalls 1947 hielt Kasack die Rede zum siebzigsten Geburtstag von Hermann Hesse im Charlottenburger Schloss in Berlin. 1948 wurde er Gründungsmitglied des Deutschen P.E.N.-Zentrums und Mitglied in der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Sein zweiter und letzter Roman "Das große Netz" erschien 1952. Auch darin sowie in seinen Erzählungen "Der Webstuhl" (1949) und "Fälschungen" (1953) wandte er sich im Verständnis der zeitgenössischen Kritik und Leserschaft gleichnishaft gegen Diktatur und Tyrannei, den Krieg und die Nazi-Herrschaft und wollte den Überlebenden ihre Situation vergegenwärtigen.

Von 1953 bis 1963 setzte er sich als Präsident der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung vor allem für die Veröffentlichung von vergessenen zeitgenössischen Autoren ein. 1955 wurde in Wiesbaden die Oper "Die Stadt hinter dem Strom" uraufgeführt, eine Vertonung seines gleichnamigen Romans durch Hans Vogt mit einem von Kasack selbst verfassten Libretto.

Zu seinem sechzigsten Geburtstag 1956 erschien eine Sammlung seiner wichtigsten Essays und Reden aus drei Jahrzehnten als Geschenk des Suhrkamp Verlags. Das Hessische Kultusministerium verlieh ihm die Goethe-Plakette. 1960 erhielt er die Leo-Tolstoi-Gedenkmedaille des Maxim-Gorki-Instituts für Weltliteratur in Moskau.

1963 trat Kasack von seinem Amt als Präsident der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung zurück, nachdem er fast vollständig erblindet war. Kasack starb Anfang 1966 in seiner Stuttgarter Wohnung. Im gleichen Jahr erschien bei Hoffmann und Campe sein vermutlich letzter Text: "Jahr und Jahrgang 1896. Rückblick auf mein Leben."

Die folgende Aufstellung enthält nur eine Auswahl, eine detaillierte und vollständige Auflistung befindet sich auf der Webseite der Stadt- und Landesbibliothek Potsdam, siehe Weblinks.










</doc>
<doc id="645999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=645999" title="Gemme">
Gemme

Unter einer Gemme (: Knospe, Edelstein) versteht man einen geschnittenen Schmuckstein bzw. Edelstein. Daraus leiten sich auch der Fachbegriff für Edelsteinkunde ("Gemmologie") sowie die Bezeichnung des Steinschneiders ("Gemmarius") ab.

Heute versteht man unter einer Gemme meist einen "vertieft" geschnittenen Schmuckstein: Das Bildmotiv wird in den Stein eingeschnitten; diese Schmucksteine bezeichnet man auch als Intaglio. Im Gegensatz dazu wird bei einer Kamee bzw. einem Kameo der Hintergrund des Bildmotivs weggeschnitten, das Motiv ragt also wie ein Relief aus dem übrigen Stein heraus. Im weiteren Sinne kann die Gemme aber auch als Oberbegriff für Intaglio und Kamee alle geschnittenen Edel- und Schmucksteine bezeichnen.

Bevorzugtes Steinmaterial ist die Quarzgruppe (z. B.: Chalzedone) in Form von Lagensteinen. Die ältesten Steinschnitte entstanden im 5. bis 3. Jahrtausend vor Christus. Besonders hochwertig war die Steinschneidekunst der Ägypter, Perser, Assyrer und Griechen.

Gemmen wurden oft als Siegelsteine (insbesondere im Siegelring) benutzt. Eine Sonderform dieser Schmucksteine stellen die Alsengemmen dar.

Der Brauch, etwas durch ein Siegel zu verschließen, reicht in gewissen Kulturkreisen bis weit in die Urgeschichte zurück. Babylonische Rollsiegel geben davon schon Zeugnis, und selbst in der heutigen Zeit werden Verträge und andere wichtige Schreiben noch mit einem Abdruck versehen. Das Prinzip der Abdrücke ist, durch die Einmaligkeit des Siegels den Besitzer anzuzeigen, der für den Inhalt garantiert. Zur Herstellung derartiger Abdrücke wurden bereits zu Beginn des 4. Jahrtausends v. Chr. in Mesopotamien gravierte Zylinder angefertigt. Diese Zylinder und auch die ersten Gemmensteine wurden anfangs mit relativ einfachen Zeichen und Bildern versehen. Mit der Weiterentwicklung der Schnitttechnik wurden auf immer härteren Steinen immer kompliziertere Bilder eingraviert, was für den eigentlichen Verwendungszweck als Siegel jedoch irrelevant war. Die Masse, in die man die gravierten Steine eindrückte, war – wie aus der Überlieferung und erhaltenen Zeugnissen bekannt ist – unterschiedlich: Bienenwachs und Ton waren in der Antike besonders beliebt, doch auch Blei wurde hierfür verwendet. Auch auf Gefäßen sind Abdrücke von Gemmensteinen erhalten geblieben.

Geschnittene Steine konnten auch an einem Fingerring montiert sein und damit sowohl zum Tragen und Herzeigen als auch als Siegel verwendet werden. Etliche Gemmen waren zudem anders gefasst und dienten als Schmuck für eine Brosche oder Ohrringe. Es gibt zudem zahlreiche Gemmen, die nie gefasst waren, da sie keine Reste von Klebstoffen oder Spuren von Ringfassungen aufweisen. Diese Steine wurden vielleicht aufgrund ihrer Schönheit und ihres Wertes als Sammelobjekte aufbewahrt. Manchmal waren sie für den Besitzer als glückbringend bzw. schadenabwehrend aus „magischer“ Sicht wertvoll.

Schon in urgeschichtlicher Zeit war das Eingravieren von Zeichen und Bildern in kleinere Steine bekannt. Frühe Gravuren sind alle mit einem Stichel in weiche Steine eingetieft worden. Vorläufer der ersten Gemmen waren in den Hochkulturen des vorderen Orients entstanden und stammen aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. Es handelte sich hierbei um Schmucksteine, die als Roll- bzw. Stempelsiegel Verwendung fanden, wobei die eingravierten Zeichen bereits mit Bohrern oder Rädchen hergestellt wurden.

Die ersten Gemmen in der frühen griechischen Welt stammen aus dem 8. Jahrhundert v. Chr.; sie sind mit Darstellungen versehen, die dem geometrischen Stil zugehören. Damals war die Technik des Gravierens mit einem rotierenden Schneidewerkzeug jedoch in Vergessenheit geraten. Daher wurden für die Siegel weiche Steine wie Serpentin, Steatit u. a. verwendet, welche sehr leicht mit einem handgeführten Stichel bearbeitet werden konnten. Erst über die Phöniker wurde die hochentwickelte Steinschneidetechnik in der Mittelmeerwelt verbreitet und erreichte im 5. und 4. Jahrhundert v. Chr. einen Höhepunkt. Berühmte Gemmenschneider aus hellenistischer Zeit, der ausgehenden römischen Republik und der beginnenden Kaiserzeit sind auch namentlich bekannt (z. B.: Phrygillos, Sosias etc.)

Zur Zeit der römischen Kaiserzeit, vom 1. Jahrhundert v. Chr. bis zum 5. Jahrhundert n. Chr., waren Werkstätten zur Herstellung von Gemmen weit verbreitet und etliche Gemmenkünstler waren sogar im ganzen Imperium unterwegs.

An der Technik des Eingravierens hat sich, abgesehen von einigen die Antriebsart betreffende Neuerungen, eigentlich bis heute nichts geändert. Der Graveur befestigte den vorgeformten Schmuckstein auf einer Unterlage und bewegte den Stein am rotierenden Zeiger so, wie er ihn für seine Schnitte und Vertiefungen brauchte. Die Zeiger selbst waren aus relativ weichem Metall und wurden in unterschiedlichen Größen, Formen und Stärken angefertigt. Ihre Schneidspuren sind auf Gemmen manchmal noch gut erkennbar. Bei einigen Stücken kann man noch deutlich den Gebrauch von verschiedenen Rädchen und Bohrerarten erkennen. Viele Gemmen scheinen allerdings mit einfachen Werkzeugen hergestellt worden zu sein, wie ihre einfache und derbe Machart zeigt. Die Auswahl der verwendeten Zeigerformen traf der Gemmenschneider je nach Bedarf, dies war auch zeitlich und modisch bestimmt.

Der aus weichem Eisen gefertigte kugel-, kegel- oder rädchenförmige Zeiger wurde in Öl und Diamantstaub getaucht, die als Schneid- bzw. Schleifmittel dienten. Durch Wenden und Drehen des Steines am rotierenden Zeiger wurde dann graviert. In diesem Vorgang wurde der Stein bewegt und nicht der Zeiger. Auf dem Stein war das Bild zuvor in Umrissen eingeritzt worden, um die Schnitte besser ausführen zu können. Zur Kontrolle wurden Zwischenabdrücke vorgenommen und Details wurden mit feineren Werkzeugen herausgearbeitet. Zum Abschluss wurden das Bild und die übrige Steinoberfläche glänzend poliert.

Die Technik des Gemmenschnittes war bereits zur römischen Kaiserzeit schon so weit ausgereift, dass bereits alle bekannten Schmuck- und Edelsteine bearbeitet werden konnten. Für die Auswahl der Schmucksteine war es ausschlaggebend, dass stets gewisse Steintypen in Mode waren, wobei auch Preiskriterien oder Belieferungsmöglichkeiten eine große Rolle spielten. Auch der Glaube an magische Kräfte der Steine spielte keine geringe Rolle.
Meist wurden für bestimmte Bildergruppen gewisse Steinarten bevorzugt: Für magische oder gnostische Stücke bevorzugte man gesprenkelte mehrfarbige Steine wie den Hämatit und den Chrysopras, aber auch Bein kommt dafür in Frage. Auch die Herstellung und die Qualität der Steine waren von entscheidender Bedeutung. Die Steine wurden wohl größtenteils aus dem Nahen und vor allem aus dem Fernen Osten importiert, wie es Plinius in seiner naturalis historia für etliche Sorten beschreibt: Smaragd (XXXVII, 65), Jaspis (XXXVII, 115 ff.), Amethyst (XXXVII, 40) und Sardonyx (XXXVII, 23).

Die damaligen Modetendenzen beziehen sich nicht nur auf die Steinarten, sondern auch auf die Farben der Edelsteine. Beispielsweise waren in der frühen römischen Kaiserzeit dunklere Edelsteine gefragter (z.B: Karneol, Jaspis). Die blasseren Farben wurden wiederum mit dem ausgehenden 2. Jh. n. Chr. bevorzugt.
Von den verschiedenen Steinarten waren besonders zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und 4. Jahrhundert n. Chr. der Karneol und im 2. und 3. Jahrhundert n. Chr. der Jaspis gefragt. Der Onyx war vor allem im 1. und 2. Jahrhundert n. Chr. sehr beliebt.

Aus Glas gegossene Imitationen von Gemmen und auch Kameen, die auch fast immer die Farben und Formen von Edel- und Schmucksteinen imitieren, werden heutzutage Glaspasten genannt. Dies ist eine Bezeichnung, die sich aus „Paste“, der neulateinischen und italienischen Benennung für Glasmassen zur Herstellung von Edelsteinen, herleitet. Glaspasten haben nicht nur geläufige Gemmensteinarten, wie den zweischichtigen Onyx, den Karneol, Chrysopras u. a. nachgeahmt, sondern haben auch eine eigene, von Steinen nicht erreichbare Farbvariation und Fantasiebereiche geboten. Somit waren die Produkte nicht nur billigere Massenware, sondern sie haben Marktlücken erschlossen, welche die Steinglyptik nicht abdecken konnte.
Durch sorgfältige Beobachtungen können aus technischer Sicht zwei Grundtypen unterschieden werden, die auch zwei verschiedene Herstellungsmethoden erfordern.


Die Imitate sind manchmal derart qualitätsvoll gearbeitet, dass es heute noch Schwierigkeiten gibt, dies als Glas zu identifizieren und nicht als Stein zu erkennen. Die Verwendung von Glaspasten unterscheidet sich keineswegs von den Steingemmen. Auch sie werden in Ringe jeglicher Metallart gefasst. Insbesondere Goldringe liegen in besonderer Häufigkeit vor. Sie scheinen auch zum Siegeln von weichem Material verwendet worden sein, da manche Pasten eine besondere strapazierte Oberfläche aufweisen.

Die Wahl der Motive auf den Schmucksteinen war über Jahrhunderte hinweg von wechselnden Tendenzen in religiösen Angelegenheiten und der Entwicklung im Geschäfts- und Alltagsleben abhängig. Somit waren die Darstellungen beeinflusst von Glaube und Aberglaube, der Hoffnung auf Glück, Erfolg, Sieg und Furcht vor Unglück, Elend und Tod. Einen großen Bereich umfassen Themen, die sich mit der Welt der Götter und Schutzheiligen befassen. Ein weiterer Teil der Bildinhalte auf Gemmen und Kameen hat sich auch intensiv mit der griechischen und römischen Sagenwelt beschäftigt.

Insbesondere „sakrale“ Themen hatten eine dominierende Stellung bei den Darstellungen. Als Vorlagen dieser Bildthemen dienten vor allem Rundplastiken und Reliefs aus Kultorten oder auch Münzen. Die Bildinhalte wurden meist der Zeit oder dem Geschmack des Kunden angepasst.

Vermutlich gab es für den Gemmenschnitt eine Art Musterbuch, in welchem die beliebtesten Motive festgehalten wurden, um den Kunden und auch dem Gemmenschneider die Auswahl des Bildmotivs zu erleichtern.

Im ausgehenden 2. Jahrhundert nach Christi Geburt wurde der Einfluss orientalischer Religionen und Kulte in der westlichen Welt besonders bemerkbar, was sich auch auf die Bildinhalte auf Gemmen ausgewirkt hat. Darstellungen von ägyptischen Gottheiten, wie z. B.: Anubis und Isis, waren ebenfalls sehr beliebt.




</doc>
<doc id="646001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646001" title="Marline">
Marline

Marline steht für:


</doc>
<doc id="646009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646009" title="Rochus Friedrich zu Lynar (1708–1781)">
Rochus Friedrich zu Lynar (1708–1781)

Rochus Friedrich Graf zu Lynar (* 16. Dezember 1708 in Lübbenau; † 13. November 1781 ebenda) war ein Diplomat im Dienste der dänischen Krone.

Graf Rochus Friedrich stammte aus einer alten preußischen Adelsfamilie italienischen Ursprungs – den Lynar. Der Sohn des kursächsischen Kammerherrn und Oberamtsrates Friedrich Casimir zu Lynar (1673–1716) und dessen Frau Eva Elisabeth von Windischgrätz (1672–1745). Zuerst erhielt er bei seinem späteren Schwiegervater, dem pietistischen Grafen Heinrich XXIV. Reuß in Köstritz, zusammen mit dessen gleichaltrigem Sohn Heinrich VI. (Reuß-Köstritz) seine erste Erziehung ab dem 16. Lebensjahr. 1726 nahm er ein Studium an der Universität Jena und 1729 an der Universität Halle auf. Nachdem er seine Studien abgeschlossen hatte, unternahm er ab 1731 seine Bildungsreise nach Schweden, durch Deutschland, die Niederlande, Frankreich und England, wobei er die jeweiligen politischen Lagen beobachtete. 1733 ging er nach Kopenhagen, wo er Dank der guten Beziehungen seines Ziehvaters zu den pietistischen Kreisen am Kopenhagener Hof in die Deutsche Kanzlei eintrat und zum Kammerherrn ernannt wurde. 1734 war er auf einer diplomatischen Mission in Ostfriesland, wo er die Fürstin Sophie Karoline von Ostfriesland, eine Schwester der dänischen Königin Sophie Magdalene, betreute und mit Carl Edzard, dem letzten ostfriesischen Fürst der Grafschaft Ostfriesland, einen Suzessionsvertrag aushandelte.

1735 war er als dänischer Gesandter in Stockholm tätig und wurde 1739 mit dem Dannebrogorden ausgezeichnet. Nach dem Abbruch dänisch-schwedischer Bündnisverhandlungen kehrte er 1740 zurück nach Kopenhagen und wurde von König Christian VI. von Dänemark am Obergericht in Gottorp eingesetzt. Nachdem er von diesem 1742 das Amt Steinburg übernommen hatte, ernannte man ihn zum Kanzler und Präsidenten der Regierung des Herzogtums Holstein. Zudem erhielt er 1746 eine Ernennung zum wirklichen Geheimrat und bekam 1749 eine Mission am Hof zu St. Petersburg übertragen, die die langjährigen Streitigkeiten mit dem Herzog von Schleswig-Holstein-Gottorf durch Verhandlungen friedlich beilegen und den als Nachfolger der Zarin Elisabeth anerkannten Herzog Karl Peter Ulrich von Holstein-Gottorp, den späteren Zaren Peter III., zum Verzicht auf seine Rechte an den Herzogtümern Schleswig und Holstein bewegen sollten. Die Mission war allerdings nicht erfolgreich und wurde 1751 abgebrochen. Allerdings bereiteten Lynars Verhandlungen den späteren provisorischen Vertrag von Kopenhagen vom 22. April 1767 sowie den Definitivvertrag von Zarskoe-Selo vom 1. Juni 1773 vor, durch welchen die Ziele von Lynars Verhandlungen dann erreicht wurden. Während der Verhandlungen in Petersburg war am 13. April 1750 in Kopenhagen der Staatsminister Johann Sigismund Schulin gestorben. Obwohl Lynar als Nachfolger vorgesehen war, wurde die Ernennung im Juni 1750 durch eine Intrige rückgängig gemacht und König Friedrich V. bestimmte Johann Hartwig Ernst von Bernstorff zu Schulins Nachfolger. Lynar, ab Februar 1750 außerordentlicher Gesandter am Zarenhof, wurde bei seiner Rückkehr aus St. Petersburg im März 1752 zwar mit großen Auszeichnungen empfangen, die bereits sicher gewähnte Karriere zum Staatsminister blieb ihm allerdings verwehrt und er wurde stattdessen vom König zum Statthalter und Oberlanddrost der Grafschaften Oldenburg und Delmenhorst ernannt und nach Oldenburg strafversetzt. Seine Ämter in Holstein übernahm Christoph Ernst von Beulwitz, der bis dahin Oldenburgischer Oberlanddrost gewesen war.

Die Grafschaft Oldenburg war seit dem Tode des Grafen Anton Günther im Jahr 1667 unter der Regentschaft der dänischen Krone. Lynar war dort 13 Jahre (von 1752 bis 1765) Statthalter, nachdem die Position seit 1680 unbesetzt geblieben war. In dieser Zeit widmete er sich literarischen Studien und dem Verfassen von theologischen Abhandlungen. 1761 schrieb er die für die moralische Erbauung seiner Bediensteten gedachte Geschichtensammlung "Der Sonderling", die auch drei Erzählungen enthält, die gemeinhin dem „Lügenbaron“ Münchhausen zugeschrieben werden. Der erfahrene Diplomat handelte während des Siebenjährigen Krieges im September 1757 auf dem westlichen Kriegsschauplatz nach der Schlacht von Hastenbeck im Auftrage des dänischen Königs die Konvention von Kloster Zeven zwischen Frankreich und der anglo-hannoverschen Koalition aus. Anschließend lehnten jedoch die beiden Regierungen die Ratifizierung der Konvention ab, sodass Lynar, wie zuvor in St. Petersburg, mit seinen Bemühungen gescheitert war. 
Die Interessen der Oldenburger Bürger vernachlässigte Lynar während dieser Zeit dabei. Durch die Erhebung ständig neuer Steuern belastete er das verständnislose Volk immer mehr. Er kaufte unter fragwürdigen Umständen Grundstücke von Bauern aus Rastede (nördlich von Oldenburg) und ließ sich andere Grundstücke, die noch im Besitz der Regierung waren, in seinen Privatbesitz überschreiben. Weiterhin ließ er Abgaben für die Befreiung vom Militärdienst zu unrecht eintreiben. Diese dubiose Bereicherung und anderes unehrenhaftes Verhalten reichten im Jahr 1765 für einige Anklagen von der dänischen Rentkammer, seine Amtsenthebung und die Streichung seiner Pensionsbezüge. Ungerechtfertigt erhobene Geldbeträge musste er wieder zurückzahlen. Als sein Nachfolger wurde Henning von Qualen eingesetzt. 

Einige Zeit später verkaufte er den Rasteder Besitz samt Schloss Rastede an den Justizrat Christoph Römer, der zu dieser Zeit einer der reichsten Männer des Landes war. Im Frühjahr 1766 zog er daraufhin nach Lübbenau in das Stammschloss seiner Familie. Durch den Tod seines Bruders Moritz Karl zu Lynar 1768 gelangte er dann auch an dessen Lübbenauer Besitzungen. In seinen letzten Jahren veröffentlichte Lynar verschiedene Schriften, unternahm Reisen und unterhielt eine weitverzweigte Korrespondenz.

Das Urteil über Lynar ist kontrovers. Wegen seiner Eitelkeit, seiner oft nicht überzeugenden Religiosität und seiner Neigung, Sündenböcke für eigene Misserfolge zu suchen, wurde er scharf kritisiert. Katharina II. von Rußland und Friedrich II. von Preußen erwähnen ihn in negativer Weise in ihren Memoiren und auch das Urteil Peter Friedrich Ludwigs von Oldenburg ist negativ. Andreas Peter von Bernstorff, der Neffe von Lynars erklärtem Widersacher am dänischen Hof Johann Hartwig Ernst von Bernstorff, äußerte bei der Nachricht seines Todes, die Welt sei von dem größten Heuchler aller Zeiten befreit worden. Daneben wurde Lynar aber für seine große Begabung, seine profunde Bildung, seine glänzende Erscheinung und Frömmigkeit auch bewundert.

Eine Gedenktafel für Graf Rochus Friedrich zu Lynar befindet sich in der Sankt-Nikolai-Kirche Lübbenau.

Verheiratet war er seit 22. Mai 1735 mit Sophie Marie Helene (* 30. November 1712; † 18. Februar 1781), Tochter des Grafen Heinrich XXIV. Reuß zu Köstritz. Zusammen hatten sie zwölf Kinder. Bekannt sind:




</doc>
<doc id="646015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646015" title="Gauß-Quadratur">
Gauß-Quadratur

Die Gauß-Quadratur (nach Carl Friedrich Gauß) ist ein Verfahren zur numerischen Integration, das bei gegebenen Freiheitsgraden eine optimale Approximation des Integrals liefert. Bei diesem Verfahren wird die zu integrierende Funktion formula_1 aufgeteilt in formula_2, wobei formula_3 eine Gewichtsfunktion ist und formula_4 durch ein spezielles Polynom mit speziell gewählten Auswertungspunkten formula_5 approximiert wird. Dieses Polynom lässt sich exakt integrieren. Das Verfahren ist also von der Form

Die Gewichtsfunktion formula_3 ist größer gleich Null, hat endlich viele Nullstellen und ist integrierbar. formula_4 ist eine stetige Funktion. Der Integrationsbereich formula_9 ist nicht auf endliche Intervalle beschränkt. Weiterhin werden formula_10 als Knoten, Abszissenwerte oder Stützstellen und die Größen formula_11 als Gewichte bezeichnet.

Das Verfahren wurde 1814 von Gauß veröffentlicht, in der heutigen Form mit orthogonalen Polynomen von Carl Gustav Jacobi 1826.

Um optimale Genauigkeit zu erreichen, müssen die Abszissenwerte formula_10 einer Gauß-Quadraturformel vom Grad formula_13 genau den Nullstellen des formula_13-ten orthogonalen Polynoms formula_15 vom Grad formula_13 entsprechen. Die Polynome formula_17, formula_18, …, formula_15 müssen dabei orthogonal bezüglich des mit formula_3 gewichteten Skalarprodukts sein,

Für die Gewichte gilt:

Die Gauß-Quadratur stimmt für polynomiale Funktionen formula_1, deren Grad maximal formula_24 ist, mit dem Wert des Integrals exakt überein. Es lässt sich zeigen, dass keine Quadraturformel existiert, die alle Polynome vom Grad formula_25 exakt integriert. In dieser Hinsicht ist die Ordnung des Quadraturverfahrens optimal.

Ist die zu integrierende Funktion formula_1 hinreichend glatt, d. h. ist sie formula_25 mal stetig differenzierbar in formula_9, so kann für den Fehler formula_29 der Gaußquadratur mit formula_13 Stützstellen gezeigt werden:

Die gaußsche Quadratur findet Anwendung bei der numerischen Integration. Dabei werden für eine gegebene Gewichtsfunktion und einen gegebenen Grad n, der die Genauigkeit der numerischen Integration bestimmt, einmalig die Stützpunkte formula_5 und Gewichtswerte formula_11 berechnet und tabelliert. Anschließend kann für beliebige formula_35 die numerische Integration durch einfaches Aufsummieren von gewichteten Funktionswerten erfolgen.

Dieses Verfahren ist damit potentiell vorteilhaft

Für einige spezielle Gewichtsfunktionen sind die Werte für die Stützstellen und Gewichte fertig tabelliert.

Dies ist die bekannteste Form der Gauß-Integration auf dem Intervall formula_37, sie wird oft auch einfach als Gauß-Integration bezeichnet. Es gilt formula_38. Die resultierenden orthogonalen Polynome sind die Legendre-Polynome erster Art. Der Fall formula_39 ergibt die Mittelpunktsregel. Wir erhalten mit den Stützpunkten formula_5 und den zugehörige Gewichten formula_11 die Approximation

Die Erweiterung auf beliebige Intervalle formula_9 erfolgt durch eine Variablentransformation:

Die Stützpunkte (auch Gaußpunkte genannt) und Gewichte der Gauß-Legendre-Integration sind:

Eine Variante der Gauß-Integration auf dem Intervall formula_37 ist jene mit der Gewichtsfunktion formula_46. Die dazugehörigen orthogonalen Polynome sind die Tschebyschow-Polynome, deren Nullstellen und damit auch die Stützpunkte der Quadraturformel direkt in analytischer Form vorliegen:
während die Gewichte nur von der Anzahl der Stützpunkte abhängen:

Die Erweiterung auf beliebige Intervalle formula_9 erfolgt durch eine Variablentransformation (siehe unten). Das gesuchte Integral formula_50 kann umgeformt werden in formula_51. Zur numerischen Berechnung wird das Integral nun durch die Summe formula_52 approximiert. Durch Einsetzen der Stützpunkte in analytischer Form erhält man

was der n-fachen Anwendung der Mittelpunktsregel über dem Intervall 0 bis Pi entspricht. Der Fehler kann für einen geeigneten Wert für "t" zwischen 0 und Pi abgeschätzt werden über

Gauß-Integration auf dem Intervall formula_55. Es gilt formula_56. Die resultierenden orthogonalen Polynome sind die Hermite-Polynome. Das gesuchte Integral formula_57 kann umgeformt werden in formula_58. Zur numerischen Berechnung wird es nun durch die Summe formula_59 approximiert.

Stützpunkte und Gewichte der Gauß-Hermite-Integration:

Gauß-Integration auf dem Intervall formula_60. Es gilt formula_61. Die resultierenden orthogonalen Polynome sind die Laguerre-Polynome. Das gesuchte Integral formula_62 kann umgeformt werden in formula_63. Zur numerischen Berechnung wird es nun durch die Summe formula_64 approximiert.

Stützpunkte und Gewichte der Gauß-Laguerre-Integration:

Mit dieser nach Rehuel Lobatto benannten Version wird auf dem Intervall formula_37 integriert, wobei zwei der formula_13 Stützstellen an den Enden des Intervalls liegen. Die Gewichtsfunktion ist formula_67. Polynome formula_1 bis zum Grad formula_69 werden exakt integriert.
Dabei ist formula_71, und formula_72 bis formula_73 sind die Nullstellen der ersten Ableitung des Legendre-Polynoms formula_74. Die Gewichte sind

Mit formula_76 ergibt sich die Sehnentrapezregel und mit formula_77 die Simpsonregel.

Ein Integral über formula_9 wird auf ein Integral über formula_37 zurückgeführt, bevor man die Methode der Gauß-Quadratur anwendet. Dieser Übergang kann durch
formula_80 mit formula_81 und formula_82 sowie formula_83 und Anwendung der Integration durch Substitution mit formula_84 auf folgende Weise geschehen:

Seien nun formula_86 die Stützstellen und formula_87 die Gewichte der Gauß-Quadratur über dem Intervall formula_37, bzw. formula_9.
Deren Zusammenhang ist also durch
gegeben.

Da der Fehler bei der Gauß-Quadratur, wie oben erwähnt, abhängig von der Anzahl der gewählten Stützstellen ist und sich mit einer größeren Anzahl Stützstellen gerade der Nenner erheblich vergrößern kann, legt dies nahe, bessere Näherungen mit größerem formula_13 zu erhalten. Die Idee ist, zu einer vorhandenen Näherung formula_92 eine bessere
Näherung, beispielsweise formula_93, zu berechnen, um die Differenz zwischen beiden Näherungen zu betrachten. Sofern der geschätzte Fehler formula_94 eine gewisse absolute Vorgabe formula_95 überschreitet, ist das Intervall aufzuteilen, sodass auf formula_96 und formula_97 die formula_98-Quadratur erfolgen kann. Jedoch ist die Auswertung einer formula_99 Gauß-Quadratur ziemlich kostspielig, da insbesondere für formula_100 im Allgemeinen formula_101 neue Stützstellen berechnet werden müssen, sodass sich für die Gauß-Quadratur mit Legendre-Polynomen die adaptive Gauß-Kronrod-Quadratur anbietet.

Die präsentierte Kronrod-Modifikation, welche nur für die Gauß-Legendre-Quadratur existiert, basiert auf der Verwendung der bereits gewählten formula_13 Stützstellen und der Hinzunahme von formula_103 neuen Stützstellen. Während die Existenz optimaler Erweiterungen für die Gauß-Formeln von Szegö belegt wurde, leitete Kronrod (1965) für die Gauß-Legendre-Formeln optimale formula_103 Punkte her, die den Präzisionsgrad formula_105 sicherstellen.
Wenn die mithilfe der erweiterten Knotenzahl von formula_99 berechnete Näherung als formula_107 definiert wird, lautet die Fehlerschätzung:

Diese kann dann mit einem formula_108 verglichen werden, um dem Algorithmus ein Abbruchkriterium zu geben. Die formula_103 Kronrod-Knoten und -Gewichte zu den formula_13 Gauß-Legendre-Knoten und -Gewichten sind für formula_111 in der folgenden Tabelle festgehalten. Die Gauß-Knoten wurden mit einem (G) markiert.




</doc>
<doc id="646016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646016" title="Burgkirche (Ingelheim)">
Burgkirche (Ingelheim)

Die Burgkirche in Ingelheim im Landkreis Mainz-Bingen, Rheinland-Pfalz, ehemals St. Wigbert genannt, ist eine spätgotische Wehrkirche. Sie wurde in verschiedenen Bauabschnitten bis zur ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts fertiggestellt. Sie ersetzte einen romanischen einschiffigen Vorgängerbau aus dem 12. Jahrhundert. Sie ist von einer mittelalterlichen Wehranlage umgeben und gilt deswegen als einer der am besten erhaltenen befestigten Kirchenbauten im süd- und westdeutschen Raum.

Die Kirche diente im Mittelalter der Ober-Ingelheimer Bevölkerung als Rückzugsmöglichkeit bei feindlichen Angriffen, ein Fall, der allerdings nie eintrat. Den Adeligen von Ingelheim, deren Epitaphe noch erhalten sind, diente sie lange Zeit als Grabstätte. Der Ingelheimer Oberhof benutzte das Erdgeschoss des Kirchturms als Archiv. Zuletzt wurde sie 1998 bis 2006 innen und außen restauriert, dabei wurde auch das wertvolle Marienfenster aus dem Mittelalter im Chor restauriert. Sie steht heute unter Denkmalschutz.

Das Bauwerk befindet sich am östlichen Ortsrand, an einem Hang, der zum Mainzer Berg ansteigt und der höchste Punkt von Ober-Ingelheim ist. Umgeben ist sie von einer mit einem Zwinger verstärkten und mit Zinnen versehenen Wehrmauer, die Teil der ehemaligen Ortsbefestigung ist. Die Mauern sind stellenweise bis zu zwei Meter dick und bis zu acht Meter hoch. Auf dem Kirchhof westlich der Kirche befindet sich ein Kriegerdenkmal mit den Namen der Gefallenen des Ersten und Zweiten Weltkriegs; ein weiteres Denkmal steht im südwestlich gelegenen "Rosengärtchen" und erinnert an den Deutsch-Französischen Krieg 1870–1871, es stand bis Mitte des 20. Jahrhunderts noch am Ober-Ingelheimer Marktplatz. Der Zwinger umspannt nur noch die südliche Kirchenseite. Ursprünglich war die Kirche aus dem Ortskern nur durch den westlichen Torbogen zu erreichen. Für den östlichen Torbogen, der von der Kirche zum heutigen Rotweinfestplatz und in die Weinberge führt, wurde die Wehrmauer erst später durchbrochen. Zu erreichen ist die Kirche vom Marktplatz in Ober-Ingelheim über die Straße "An der Burgkirche".

Im 7. Jahrhundert wurde an der Stelle der heutigen Kirche eine Kapelle, die zu einem fränkischen Friedhof gehörte, errichtet. Diese Kapelle, vermutlich eine Filiale der Kirche St. Remigius in Nieder-Ingelheim, übergab Karl der Große dem Kloster in Bad Hersfeld, das auch den Fronhof und Zehntrechte erhielt.

Im 12. Jahrhundert folgte ein einschiffiger romanischer Neubau mit flacher Decke, von dem heute nur noch der Turm zu sehen ist. Mitte des 12. Jahrhunderts wurde die Burgkirchenbefestigung gebaut. Seit dem Jahr 1051 war sie dem Heiligen Wigbert geweiht, dem Schutzpatron des Klosters in Bad Hersfeld. Um 1296 wurde das Patronat an das Mainzer Domkapitel veräußert. Der erste Pfarrer wurde 1326 eingesetzt. Ab 1400 zogen Bürger aus Frei-Weinheim zu Ostern in einer Prozession zur Burgkirche, um mit einer Kerzenspende für guten Fischfang und um Segen für ihre Schiffe und Boote zu beten.

Anfang des 15. Jahrhunderts wurde mit dem spätgotischen Ausbau der Kirche begonnen. 1404 wurde östlich des Turmes der neue Chor fertiggestellt. Der romanische Vorgängerbau wurde dabei größtenteils überbaut, er ist nur noch teilweise unter dem heutigen Mauerwerk vorhanden. Auf einer Urkunde über den Ausbau der Kirche aus dem Jahr 1406 werden der damalige Pfarrer Craff von Eteuil und die Baumeister Dilman Dinckel und Michel Berdir genannt, Werkmeister war Johann von (Ober) Diebach. Anschließend wurde mit dem Ausbau des östlichen Langhauses begonnen, das gegen 1431 vollendet wurde. Die noch vorhandenen Rundbogenfenster an der Südseite des Mittelschiffs verweisen auf die ursprüngliche Planung einer Basilika, die allerdings gegen 1434 zugunsten einer Staffelhalle verworfen wurde.

Unter der Leitung von Peter Arnold aus Bingen wurde von 1450 bis 1462 der Bau des westlichen Langhauses fertiggestellt. Ein Zimmermann namens Nikolaus Holzhauser brachte ein Satteldach an, das alle drei Schiffe umspannt. 1476 wurde die Kirche innen ausgemalt. Hen Scherer verglaste 1485 die Fenster, womit der Ausbau beendet war. Im Jahre 1576 wurde der Turm renoviert.

Auch in der Reformationszeit besaß das Mainzer Domkapitel weiterhin die Patronatsrechte und vereidigte auch die evangelischen Pfarrer. An einem Sonntag im Juli 1577 wohnte Kurfürst Ludwig von der Pfalz einem Gottesdienst in der Kirche bei. Anschließend war er am 16. Juli 1577 mit 180 Pferden und Reitern zur Entgegennahme einer Huldigung in der Kirche. Die Kirche war in der darauf folgenden Zeit Huldigungsort für den jeweiligen neuen Landesherrn.

Im Jahre 1674 schlug ein Blitz in den Glockenturm ein, der daraufhin völlig ausbrannte. Nur eine Glocke aus dem Jahre 1384 blieb verschont. Ab 1690 wurde die Kirche von Katholiken und Protestanten simultan benutzt, bis am 29. März 1707 bekanntgegeben wurde, dass die Kirche bis zum 31. Mai 1707 von den Katholiken zu räumen war, somit wurde sie endgültig den Reformierten zugesprochen. Dabei wurde auch ein Großteil der katholischen Einrichtung entfernt. Von da an wurde sie "Evangelische Kirche" genannt.

Nach der Übergabe an die Reformierten wurde sie 1726 erstmals renoviert. Das Erdgeschoss des Turmes diente in der Zeit als Archiv für die Ingelheimer Gerichte im Ingelheimer Grund. Dort wurden Akten, Urkunden, Gerichtsprotokolle und Haderbücher (Prozessführungsakten) gelagert. Auch fanden dort die Urkunden über die Privilegien der Ober-Ingelheimer Bevölkerung Platz.

Im Dreißigjährigen Krieg benutzten spanische, französische und kaiserliche Truppen die Kirche als Quartier. Die meisten Grabmäler der Adeligen von Ingelheim wurden dabei geschändet, Figuren geraubt und die Wappen abgeschlagen, da sie als Sinnbild der feudalen Macht galten, ebenso ging dabei auch das Gestühl verloren. Goethe beschrieb den Zustand der Kirche nach den Napoleonischen Kriegen, die auch vor der Ingelheimer Kirche nicht haltgemacht hatten:
1830 fand in der Kirche die letzte Huldigung statt, als am 27. April und 28. April in einem Staatsakt ein Huldigungskommissar den Huldigungseid aller Beamten des damaligen Kantons an den Großherzog von Hessen, Ludwig II., entgegennahm. Bei einem Beerdigungsläuten zersprang die Glocke aus dem Jahre 1384, die bis dahin älteste Glocke Rheinhessens war.

Der Name "Burgkirche" wird seit 1939, als Ingelheim Stadt wurde, verwendet, um sie von den anderen evangelischen Kirchen im Stadtgebiet zu unterscheiden. Den Zweiten Weltkrieg überstand die Kirche mit geringen Schäden. Da das Marienfenster sicherheitshalber ausgebaut worden war, entging es der Zerstörung. Die drei anderen Chorfenster gingen bei Bombeneinschlägen in der unmittelbaren Nachbarschaft verloren.

Zu verdanken ist der heutige gute Zustand der Kirche den Renovierungen in den Jahren 1950 bis 1960, bei denen die drei zerstörten Chorfenster ersetzt wurden und das Marienfenster wieder eingesetzt wurde. 1998 bis 2006 wurden die aus dem 15. Jahrhundert stammenden Malereien im Chorgewölbe und die Pflanzornamente im Kirchenschiff restauriert. Außerdem erhielt die Kirche innen und außen wieder ihre ursprünglichen Farben aus dem 15. Jahrhundert.

Die dreischiffige Kirche ist ein nicht einheitlicher, spätgotischer Sakralbau in exponierter Lage. Es handelt sich um eine Staffelhalle ohne Querhaus mit 5/8-Chor und einem ins Seitenschiff eingestellten Turm, dessen Länge außen 42,44, innen zirka 40 Meter und die Breite 17,75 Meter beträgt. Dass schon von Weitem die verschiedenen Erweiterungen zu erkennen sind, liegt hauptsächlich an den unterschiedlichen Dachhöhen. Das höchste Dach trägt der Chor, das östliche Langhaus ein wieder kleineres, ein weiteres schmiegt sich an den Turm als Pultdach. Das westliche Langhaus hat wieder ein etwas größeres Dach. Die Kirche ist größtenteils mit weißem Kalkputz versehen, auch Sandsteinelemente sind zu sehen. Die Lisenen und der Rundbogenfries sowie Teile des Zinnenkranzes des Turmes sind in gelblichem Ocker gehalten. Die Dächer der Kirche sind mit Schiefer gedeckt.

Der dreistöckige romanische Turm stammt aus dem 12. Jahrhundert. Er war ursprünglich Schiffsflankenturm des romanischen Vorgängerbaus und war neben diesem angebaut. Er besteht aus fünf Geschossen, ist 4×6,35 Meter breit und mit einem Rundbogenfries, Ecklisenen und Schallarkaden verziert. Das zweite und das dritte Obergeschoss besitzen romanische Zwillingsfenster, während im Glockengeschoss romanische Drillingsfenster ausgeführt sind. Der Turm wird von einem wehrhaften Zinnenkranz und einem Erkertürmchen gekrönt, die im 15. Jahrhundert aufgesetzt wurden. Die Turmdächer sind im gotischen Stil ausgeführt. Die Höhe bis zum Zinnenkranz beträgt 28, die Höhe des großen Turmhelms 14 Meter. Abgeschlossen wird der Turmhelm durch ein Kreuz mit einem goldenen Wetterhahn. Im Mittelalter war der Turm nur mit einer Leiter zu besteigen; heute ist eine Treppe vorhanden. Im Inneren ist an einer Turmarkade ein romanischer Türsturz (1950 eingemauert) mit Kerbschnitten erhalten geblieben; darunter befindet sich ein eisenbeschlagenes Türblatt. Das tonnengewölbte Turmerdgeschoss war ursprünglich im Süden, zum Kirchenschiff hin, mit einem Rundbogen geöffnet, bis es im 15. Jahrhundert als Archiv umgebaut wurde. Seitdem ist der Turm von der nördlichen Kapelle aus zu erreichen.

Das östliche Langhaus hatte ursprünglich Obergadenfenster, die beim Bau des Daches durch ein über alle drei Schiffe reichendes Satteldach verdeckt wurden. Das Mittelschiff ist dabei basilikal überhöht. Das 10,55 Meter hohe westliche Langhaus und seine Westfassade mit steilem Schildgiebel, zwei charakteristischen Spitztürmen, von denen der südliche eine vorspringende Wendeltreppe besitzt, und großem Maßwerkfenster mit Fischblasenmotiven wurde 1462 fertiggestellt. Ein Giebelkreuz schließt die Westfassade ab. Am nördlichen Seitenschiff befindet sich ein spätgotisches Hauptportal mit Fischblasenornamenten, das Südportal ist eher schlicht ausgeführt, ein Westportal fehlt. An der Nordwand ist kurz vor dem Übergang zum Turm eine gotische Totenleuchte angebracht.
Die Maßwerkfenster an den Seitenschiffen sind ebenfalls mit Fischblasenornamenten ausgestattet.

Der acht Meter breite und zwölf Meter hohe Chor, der den kleineren romanischen Vorgängerbau ersetzte, war der erste Bauabschnitt, der fertiggestellt wurde. Die Dachbalken aus Nadelhölzern des Vorgängerbaus sind noch unter dem oberen Dach des neuen Chores vorhanden, deren Enden im noch vorhandenen romanischen Mauerwerk eingelassen sind, da der neue Bau aus Kostengründen einfach über dem alten errichtet wurde. Hinter dem Altar befinden sich drei Maßwerkfenster, ein weiteres ist in die südliche Chorwand eingelassen. Gut erkennbar sind die ursprünglichen romanischen Arkaden, die zu den Seitenkapellen geöffnet waren. An der Nordseite des Chors ist eine Kapelle mit zwei Jochen und Kreuzrippengewölbe (ursprünglich die Nikolauskapelle) angebaut, deren Grundmauern schon vor dem Ausbau vorhanden waren; südlich wurde im 19. Jahrhundert an Stelle einer gotischen Seitenkapelle die Sakristei angebaut.

Von der Ausstattung ging vieles in Kriegen und durch Vandalismus verloren. Dank aufwändiger Restaurierungen ist aber auch vieles erhalten geblieben. Besonders hervorzuheben sind die Epitaphe des Ober-Ingelheimer Adels und das wertvolle Marienfenster.

Das Innere der Kirche wurde erst im Jahre 1521 vollendet. Nicht mehr vorhanden sind die sechs Altäre (Liebfrauen-, Johannes-, Nikolaus-, Katharinen-, Peter und Paul- und Heiligkreuzaltar), die bereits im Dreißigjährigen Krieg verloren gingen. Der heutige Altar, auf dem das letzte Abendmahl dargestellt ist, und der Taufstein stammen aus dem Jahr 1960. Das Gestühl, ein Großteil der Figuren sowie die gotische Kanzel aus vorreformatorischer Zeit sind nicht mehr vorhanden.

Im Chor mit seinen großen Maßwerkfenstern befindet sich das Marienfenster mit dem Motiv der Anbetung der Könige. Es ist das einzige vorhandene Original aus dem Mittelalter. Die anderen Chorfenster wurden 1960 von Heinz Hindorf durch moderne ersetzt, die Szenen aus dem Alten und Neuen Testament zeigen. An der nördlichen Chorwand befindet sich ein gotisches Sakramentshäuschen aus dem Jahre 1488, an der südlichen ein Levitenstuhl; beide sind kielbogig abgeschlossen. Neben dem Sakramentshäuschen ist eine Osterleuchte erhalten. Ein heute zugemauertes Olearium neben dem südlichen Levitenstuhl diente vor der Reformation zur Aufbewahrung der heiligen Öle für die Firmung, die Priesterweihe und die Krankensalbung.

Bei der Innenrestaurierung 2006 wurden die Pflanzenornamente an den Gewölben im Mittelschiff und die Rosettbemalungen des Chores aus dem 15. Jahrhundert wiederhergestellt. Dabei erhielt die Kirche einen einheitlichen roten Sandsteinfußboden. Dominiert wird der Innenraum von spätgotischen Rippen und Achtecksäulen in gelblichem Ocker, im Chorbereich sind die Gewölberippen in Oxidrot gehalten. Auch im Inneren sind die Bauabschnitte an den unterschiedlichen Deckenhöhen ersichtlich. Die Bögen der beiden westlichen Säulen sind auf jeweils drei Narrenköpfe abgestützt. Das Mittelschiff und der Chor besitzen ein Kreuzgewölbe, der westliche Bereich hat ein Netzgewölbe. Abgeschlossen werden die Gewölbe durch prachtvolle Schlusssteine.

Im Mittelschiff ist auf den Schlusssteinen das Kreuz der Adeligen von Ingelheim, im nördlichen Schiff sind die heilige Katharina mit Rad, der Reichsadler von Ingelheim und die heilige Veronika mit Schweißtuch dargestellt. Im südlichen Schiff sind Kreuz und segnende Hand, Christuskopf mit Kreuznimbus, eine Rose sowie eine Mondsichel mit Gesicht auf die Schlusssteine gemalt. Die steinerne Westempore, auf der die Orgel errichtet wurde, stammt aus dem 16. Jahrhundert und besitzt eine auffallend mit Fischblasenornamenten ausgestattete Maßwerkbrüstung. Über der Westempore sind der Winkelhaken des Ritters Wilhelm von Ockenheim und ein einfaches Kreuz im Schild zu sehen. An der Innenseite des Turms befindet sich ein als Spolie vermauerter Türsturz mit der Abbildung eines Sonnenrades mit sechs Speichen, der von einem der Vorgängergebäude stammt.

Der Bildhauer Gustav Nonnenmacher stattete 1960 die östliche Wand der nördlichen Kapelle mit einem Relief des Jüngsten Gerichts aus mit der Inschrift: „ES KOMMT DIE STUNDE IN WELCHER ALLE DIE IN DEN GRÄBERN SIND WERDEN SEINE STIMME HÖREN UND WERDEN HERVORGEHEN DIE DA GUTES GETAN HABEN ZUR AUFERSTEHUNG DES LEBENS DIE ABER ÜBLES GETAN HABEN ZUR AUFERSTEHUNG DES GERICHTS.“

Das Marienfenster stammt aus dem Jahre 1406 und ist das einzige erhaltene mittelalterliche Chorfenster der Kirche. Im Zweiten Weltkrieg wurde es in Stroh verpackt und im benachbarten Gemeindehaus gelagert, um es vor der Zerstörung zu bewahren. Im Sommer 2002 wurde es durch die Firma Peter aus Paderborn restauriert. Dabei wurden die Schutzschilde zusätzlich mit Sicherheitsglas versehen.

Das Fenster geht vom Irdischen ins Himmlische über; Ausgangspunkt ist der unterste Abschnitt mit der Darstellung Mariens und des Jesuskindes in der Mitte. Die drei Vertreter der Könige dieser Welt überbringen symbolhaft die irdischen Besitztümer.
Der älteste von ihnen kniet vor Maria und dem Christuskind und hält einen mit Gold gefüllten Kelch in seiner Hand. Der dunkelhäutige Fürst mit erhobener Hand trägt in der linken ein Salbengefäß mit Myrrhe. Der dritte, ein Priesterkönig, der von rechts den Raum betritt, trägt ein prachtvolles Gefäß mit asiatischem Weihrauch. Links betrachtet Joseph grübelnd hinter einem reinweißen Schleier die Szene.

Über dieser Szenerie, gekrönt von einem Himmelstor ähnlich einem römischen Triumphbogen, blickt man auf das himmlische Jerusalem, begleitet von zwei Engelsfiguren rechts und links in einen himmlischen Thronsaal mit einer Marienkrönung. Zu sehen sind rechts Christus, der als ewiger Weltherrscher einen Reichsapfel in der linken Hand hält. Mit der rechten segnet er Maria, die rechts neben ihm auf dem Thron sitzt. Sie trägt ein weißes Gewand und erhebt betend die Hände. Flankiert werden die beiden links von Petrus mit Schlüssel und rechts von St. Wigbert mit Bischofsstab. Abgeschlossen wird die Szene von Türmen und Fenstern als Sinnbild des himmlischen Jerusalems wie in gotischen Kathedralen, flankiert von zwei alttestamentlichen Propheten mit Spruchbändern. Dekan Seyerle interpretiert sie jedoch als weltliche Stifter. Da er solche Darstellungen in einer protestantischen Kirche nicht duldete, wurden die ursprünglichen Schriften bei der Restauration 1956 durch Schriften aus dem neuen Testament ersetzt. Auf dem linken Band ist zu lesen: "Justus ex fide vivit" („der Gerechte lebt aus dem Glauben“, ). Dabei hat sich beim linken Propheten am rechten Ende des Bandes noch ein heute unleserliches Wort des ursprünglichen Textes erhalten. Auf dem rechten Band: "Fides per caritatem operatur" („Glaube wirkt durch Nächstenliebe“, ). Abgeschlossen wird das Fenster von einer Rosette mit fünf Blütenblättern, in der Mitte ein Christuskopf, flankiert von Dämonen.

Mit dem gewachsenen Wohlstand des Ober-Ingelheimer Adels im Spätmittelalter stieg auch das Repräsentationsbedürfnis, was sich in den Grabmälern ausdrückte und sich auch auf den Ausbau der Kirche auswirkte. Die Epitaphe stehen bzw. hängen heute alle nach verschiedenen Umgruppierungen in den Seitenschiffen.

Die wichtigsten sind die Epitaphe von Philipp von Ingelheim, einem in der Schlacht von Bulgnéville 1431 gefallenen Ritter, Hans von Ingelheim († 1480), einem Ingelheimer Schöffen und Burgherrn zu Klopp bei Bingen, Wilhelm von Ockenheim († 1465), einem Ingelheimer Mitschöffen und Schultheiß. Alle drei tragen Plattenpanzer, Hans und Wilhelm sind mit Streitäxten und unbegürteten Schwertern ausgerüstet. Philipp trägt nur ein Schwert. Alle stehen auf Löwen oder Hunden.

Außerdem gibt es Epitaphe von Meygen Werberg von Lindenfels († 1442), der Tochter des engsten Vertrauten von Pfalzgraf Ludwig III., Henne Werberg, und der Familie Villanova (Friedrich von Villanova, Martin Ferdinand, Ammelia Elisabetha); sie fielen 1666 in Ober-Ingelheim der Pest zum Opfer. Das älteste erhaltene Epitaph ist das eines Familienmitglieds der Geispitzheimer († 1317). Aus dem 17. Jahrhundert stammt das barocke Epitaph von Koppenstein.

Die erste Orgel stammte aus dem Jahre 1467 und wurde von Orgelmeister Heynrich von Bingen gebaut. Sie kostete damals 220 Gulden. Die heutige barocke Orgel auf einer Empore am Ende des westlichen Langhauses bauten die Gebrüder Stumm im Jahre 1755. Der Orgelbauer Schlad zu Wald-Laubersheim erweiterte sie bei der Wiederherstellung des Kircheninneren 1876–1877 um zwei Seitenflügel. 1913 wurde sie ein weiteres Mal erweitert und erhielt ein elektrisches Gebläse. Im Ersten Weltkrieg mussten die Prospektpfeifen abgegeben werden. Um 1950 wurden Register ausgetauscht, um den Barockklang wiederherzustellen. Die Firma Emanuel Kemper ersetzte 1963 das Pfeifenwerk hinter dem historischen Gehäuse von Stumm. Die heutige Disposition lautet:


Das heutige Dreiergeläut ertönt in den Tönen b°-des'-es'. Die erste Glocke wurde im Jahr 1384 gegossen; sie zersprang beim Läuten am 16. Januar 1916. Am oberen Rand war sie mit einem Inschriftenband in gotischer Minuskelschrift und dem Reichsadler von Ober-Ingelheim verziert. Die Inschrift lautete:
"Eccito stertentes, ad templum convoco gentes: cum tonitru pestis in cedit fulmen et hostis".
(Ich wecke die Schlafenden, ich rufe die Gemeinde in der Kirche zusammen, wenn unter Donner die Pest und der Blitz und der Feind einhergehen).
Diese Glocke war auch eine Schlagglocke, die die Stunden anzeigte. Das Uhrwerk ist noch im Turm erhalten, wird aber nicht mehr verwendet.

Neben dieser Glocke gab es eine weitere, die nach einer Urkunde im Jahre 1674 durch Blitzschlag zerstört wurde. Aus ihr wurde 1733 die noch erhaltene dritte kleinere Glocke mit dem Durchmesser von 1,30 Meter gegossen.
Ihre Inschrift lautet:
"Kommet lasset uns auf den Berg des Herren gehen zum Hause des Gottes Jacob, das er uns lehre seine Wege und wir wandlen auff seinen Steigen. Essaian am 2. Vers 3." Zusätzlich ist sie mit dem Ingelheimer Reichsadler geschmückt.
Über der Inschrift ist sie mit einer Zierleiste, am unteren Rand mit zwei Ringlinien, dazwischen mit schrägen Blättern verziert. Auch der Ingelheimer Reichsadler ist zu sehen. Diese Glocke war zwischen 1916 und 1921 die einzige, bis 1921 zwei neue Stahlglocken mit den Tönen b und des dazukamen. Gegossen wurden die neueren Glocken vom Bochumer Verein. Die große Glocke trägt zum Gedenken an die Gefallenen im Ersten Weltkrieg folgende Inschrift:
"Wir wissen, dass wir aus dem Tode in das Leben gekommen sind; denn wir lieben die Brüder. Wer den Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode."
Auf der kleineren Glocke ist zu lesen:
"Gott ist unsere Zuversicht und Stärke, eine Hilfe in den großen Nöten, die uns getroffen haben."

In der Burgkirche feiert die evangelische, etwa 2200 Mitglieder zählende Gemeinde ihre Gottesdienste. Die Gemeinde ist Teil der Evangelischen Kirche Hessen-Nassau.
Alle zwei Monate findet in der Kirche das Burgkirchengespräch mit gesellschaftlichen Themen statt, an dem auch schon der ehemalige
rheinland-pfälzische Ministerpräsident Kurt Beck teilnahm. Die Kirche kann regelmäßig besichtigt werden.

Auf dem Friedhof nördlich der Burgkirche befinden sich viele Grabmäler bedeutender Persönlichkeiten:

Viele der originalen Grabeinfriedungen sind noch erhalten. Auf diesem Friedhof stand einst eine zweistöckige Totenkapelle (St. Michael) mit zwei Altären und einem Beinhaus. Sie wurde erstmals 1390 urkundlich erwähnt. Sie befand sich unmittelbar nördlich des heutigen Chors der Burgkirche. Ab Ende 2012 soll es für Gemeindemitglieder der Burgkirche möglich sein mit einer Urne auf dem Friedhof nördlich der Kirche bestattet zu werden.

nach Autoren / Herausgebern alphabetisch geordnet



</doc>
<doc id="646018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646018" title="The Insyderz">
The Insyderz

The Insyderz sind eine christliche Ska-Punk-Band aus Detroit, Michigan (USA). Die Band war seit 1995 aktiv, bevor sie sich 2005 auflöste und 2009 wiedervereinigte.

Ihre Wurzeln liegen in der Heilsarmee (engl.: "Salvation Army"), wo es gang und gäbe ist, Blasinstrumente zu spielen. Neben den The O. C. Supertones und Five Iron Frenzy waren sie die populärste christliche Ska-Band in Nordamerika. Am Anfang noch eine Hardcore-Punk-Band, entschied sich die Gruppe bald, auf Ska umzusteigen, in der Hoffnung, damit mehr Menschen für ihre christlichen Botschaften zu erreichen.

Nach ihren aktivsten Bandjahren Ende der 1990er Jahre wurde es aufgrund einer längeren Pause sehr ruhig um die Gruppe. Nach einem Wechsel ihres Labels und der Veröffentlichung eines neuen Studioalbums 2003 konnte sie jedoch nicht wieder an die großen Erfolge früherer Zeiten anknüpfen.

Im Jahr 2005 gab The Insyderz ihr Abschiedskonzert zusammen mit The O. C. Supertones und Seekersplanet auf dem „I’ll Fight“-Festival. Auf dem gleichen Festival spielten sie 2009 auch ihr erstes Konzert nach ihrer Wiedervereinigung.

Stilistisch entwickelte sich die Band von einer reinen Ska-Band hin zu einer Alternative-Rock-Band mit Ska-Einflüssen. Weitere Stile sind „Praise & Worship“ sowie Reggae- und Modern-Rock-Einflüsse.




</doc>
<doc id="646019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646019" title="Fernando Express">
Fernando Express

Fernando Express ist eine deutsche Schlagerband aus Baden-Württemberg.

Die Gruppe wurde 1969 unter dem Namen "Skippies" von dem Speditionskaufmann Josef Eisenhut (verheiratet, zwei Kinder), dem Industriekaufmann Hans Olbert und Klaus Lorenz als Trio gegründet. Die Band trat im regionalen Kreis bei verschiedenen Festen auf. In der Folgezeit wurde die Gruppe um einige Musiker erweitert. Im Jahr 1982 erfolgte die Umbenennung in "Fernando Express". Ende der 1980er Jahre gab es weitere Umbesetzungen. Schließlich engagierte das Trio 1990 die Leadsängerin Birgit Langer (* 5. April 1968 in Weingarten (Baden)), die in der Rudi-Carrell-Show als Mandy-Winter-Double aufgetreten war. Seither tritt "Fernando Express" als Quartett auf und hatte zunächst im süddeutschen Raum zahlreiche Erfolge.

1991 erreichte die Gruppe beim Deutschen Song-Festival mit ihrem Titel "Flüsterndes Herz" den 3. Platz und wurde so bundesweit bekannt. Ein weiterer größerer Erfolg gelang ihnen 1994 bei den Deutschen Schlager-Festspielen, als ihr Titel "Copacabana" Platz 9 erreichte.

Klaus Lorenz stieg 2009 aus gesundheitlichen Gründen aus und wurde durch Reiner Prinz ersetzt. Ende Januar 2010 gab Birgit Langer nach zwanzigjähriger Bandzugehörigkeit ebenfalls ihren Ausstieg bei Fernando Express bekannt, um eine Solokarriere zu beginnen. Ihre Nachfolgerin als Frontsängerin wurde Michaela Zondler; im Juni 2014 kam es aufgrund unüberwindlicher Differenzen zur Trennung. Man behalf sich dann zunächst mit zwei Ersatz-Sängerinnen, von denen stets nur eine bei Auftritten zum Einsatz kam. Seit 2015 ist Heidi Schütz neue Frontsängerin des Fernando Express.

"Fernando Express" ist bis heute Dauergast in den Rundfunk-Hitparaden, absolvierte aber auch zahlreiche Live-Veranstaltungen in Rundfunk und im Fernsehen. Produzenten der Gruppe waren unter anderem Adam Schairer (bis 1992) sowie Jean Frankfurter (1992 bis 2010). Derzeitige Produzenten sind Norbert Beyerlein und Werner Schüler.


Alben
Singles





</doc>
<doc id="646020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646020" title="Nikolaus Heinrich Julius">
Nikolaus Heinrich Julius

Nikolaus Heinrich Julius (* 3. Oktober 1783 in Altona; † 20. August 1862 in Hamburg, auch "Nicolaus Heinrich Julius") war ein deutscher Arzt. Er reformierte das Gefängniswesen in Preußen und wirkte als Schriftsteller.

Nikolaus Heinrich Julius war Sohn von Isaak und Esther Julius, geborene Heymann. Er besuchte das Gymnasium zum Grauen Kloster in Berlin bevor er in Heidelberg sein Medizinstudium begann. Julius wurde am 11. Februar 1809 in Würzburg promoviert.

Er ließ sich katholisch taufen und zog nach Hamburg, wo er ab 1813 in der Hanseatischen Legion an den Befreiungskriegen teilnahm. Ab 1815 wirkte er dort wieder als Arzt, bevor er 1828 nach Berlin zog.

1834 reiste er nach Amerika, 1836 zog er zurück nach Hamburg. Vier Jahre später zog er wieder nach Berlin, wo er die Gefängnisreformen durchführte, bevor er sich 1849 in Hamburg zur Ruhe setzte und sich von da ab nur noch als Schriftsteller betätigte. Dort starb er dann 13 Jahre später auch.

Julius gilt, neben Carl Joseph Anton Mittermaier, als Begründer der Gefängniswissenschaft. Auf dem Ohlsdorfer Friedhof wird auf der Sammelgrabplatte „“ des Althamburgischen Gedächtnisfriedhofs unter anderem an Nikolaus Heinrich Julius erinnert.

Sein Stammbuch (Freundschaftsalbum) mit Einträgen aus den Jahren 1813 bis 1836 ist in der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg erhalten und digitalisiert.




</doc>
<doc id="646022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646022" title="Köchelstorf">
Köchelstorf

Köchelstorf (bis 1. August 1999 Köchelstorf b. Rehna) ist ein Ortsteil der Gemeinde Wedendorfersee im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Bis zum 1. Juli 2011 war der Ort eine eigenständige Gemeinde.

Köchelstorf liegt in einem hügeligen Gebiet östlich des Flusses Radegast etwa auf halbem Wege zwischen Lübeck und Schwerin. Der Wedendorfer See trennt Köchelstorf vom Nachbarort Wedendorf.

Der 1230 erstmals als "Chochelestorp" erwähnte Ort wird von der Landwirtschaft mit weiten Feldern und Weideflächen geprägt. Die örtliche Agrargenossenschaft beschäftigt sich hauptsächlich mit dem Getreideanbau.

Die ehemalige Gemeinde Köchelstorf, zu der auch die Ortsteile Benzin und Groß Hundorf (beide bis dahin selbständige Gemeinden wurden am 1. Juli 1950 eingemeindet) gehörten, ging durch eine Fusion mit Wedendorf am 1. Juli 2011 in der neuen Gemeinde Wedendorfersee auf.

Verbindungsstraßen führen von Köchelstorf in die benachbarte Stadt Rehna (3 km), nach Gadebusch (7 km) und in die Stadt Grevesmühlen (14 km). Ab Rehna besteht Bahnanschluss nach Schwerin.



</doc>
<doc id="646027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646027" title="Leonard (Sänger)">
Leonard (Sänger)

Leonard (* 3. Januar 1964 als Carlo Schenker in Seedorf, Uri, Schweiz) ist ein Schweizer Schlagersänger, Moderator, Songwriter und stilistisch zwischen Schlager und Popmusik einzuordnen. Leonard ist seit 35 Jahren in der Schlagerbranche aktiv und hat 26 Langspieltonträger veröffentlicht.

Leonard wuchs mit drei Brüdern in Seedorf auf. Sein Vater war Betriebsleiter, seine Mutter Lehrerin. Nach der Schulzeit absolvierte er zunächst eine Lehre bei einem Schuhhersteller zum Werbekaufmann. Bis 1990 arbeitete er als Werbetexter für ein Versandhaus. Ein Jahr später begann er als Redakteur und Moderator bei einem örtlichen Radiosender. Nach eigener Aussage wurde er von Monica Morells "Ich fange nie mehr was an einem Sonntag an" "unheilbar mit dem Schlagervirus infiziert". Morell ist auch seine erklärte Lieblingssängerin. 

Leonard lebt in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft, was er künstlerisch unter anderem in dem Lied und Single-Auskopplung "Hauptsache du liebst" verarbeitete. Er unterstützte moralisch auch das kantonale und gesamtschweizerische Partnerschaftsgesetz. Mit dem Titel "Frag nicht Johnny" möchte er Mut zum Coming-out machen. Leonard wohnt im Kanton Luzern, in der Zentralschweiz und ist in einer festen Beziehung. In seiner Freizeit fährt er Motorrad und treibt ausgiebig Sport.

Leonards Gesangskarriere begann 1985 als er sich dazu entschied, eine Single zu produzieren: ("Einfach davon träumen"). Diese schrieb, bezahlte und vertrieb er selbst, was für sein unternehmerisches Denken steht. 1987 erschien auch in Deutschland die erste Single und 1989 das erste Album "Reise in die Zärtlichkeit". Seinen ersten grossen Hit hatte er 1989 mit "Voulez-vous danser". Danach erschienen weitere Singles, die fast ausnahmslos zu Hits wurden. Leonard wurde Gast ist zahlreichen Fernseh- und Rundfunkveranstaltungen. So trat er mehrfach in der ZDF-Hitparade und der Deutschen Schlagerparade sowie anderer Sendungen, wie Strasse der Lieder, Schlagermagazin und ZDF-Fernsehgarten auf. Daneben führten ihn zahlreiche Tourneen nach Deutschland, Österreich, in die Niederlande, nach Belgien und Italien. Er gastierte auch in Ägypten, Dubai, in der Karibik, in New York, Toronto, Finnland, Griechenland und Thailand.

1997 nahm Leonard bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichte mit "Wo Liebe lebt" den 2. Platz („Silberne Muse“). 1998 war er Teilnehmer am Grand Prix des Schlagers, wo er mit "Ich bin da" den 7. Platz belegte.

Außer als Schlagersänger tritt Leonard auch als Moderator von Unterhaltungsveranstaltungen auf. 1997 bot ihm das Schweizerische Fernsehen die Moderation der Schlager-Show "Schlag auf Schlager" an, die von 1998 bis 2000 ausgestrahlt wurde. Unter dem Titel "Hit auf Hit" folgte 2001 eine Fortsetzung, eine Verlegung vom Montag- auf den Samstagabend unter der Bezeichnung "Rondo Mondo" im Jahr 2002 erfüllte nicht die Erwartungen. Leonard gab die Moderation nach nur einer Sendung ab. Ein Höhepunkt seiner Karriere waren die Moderationen des „Grand Prix des volkstümlichen Schlagers“ im Jahr 2000, sowie mehrerer Schweizer Vorentscheidungen für den Grand Prix der Volksmusik. Bis 2006 veröffentlichte Leonard bei "Koch-International" bzw. "Koch-Universal", seitdem erscheinen seine Platten bei "DA-Music" in Diepholz.

Der MDR produzierte 1998 mit ihm das Porträt "Leonard: Träume sind immer dabei", wo er neben seinen bekanntesten Liedern auch seine Heimat rund um den Vierwaldstättersee vorstellte. Es folgten weitere Sendungen mit Leonard als Moderator wie "Schlagerreise Mittelmeer" (1999), "Typisch Schweiz", die Hit auf Hit-Schlagerreise mit Leonard und seinen Gästen (2000), "Hit auf Hit am Lago Maggiore" (2003), "Hit auf Hit an der Adria" (2004) und "Hit auf Hit – in den Schweizer Alpen" (2005). Für die SRF Musikwelle ist er weiter als Moderator tätig. 

Das Niveau von aktuellen Schlagern und Musicals kommentierte Leonard ausgesprochen kritisch, so würden von Radiosendern mittlerweile Titel gespielt, "die früher nicht die geringste Chance gehabt hätten, weil sie einfach zu billig produziert waren oder schlichtweg falsch gesungen". Das Musical "Ich war noch niemals in New York" hat für ihn eine "sehr dünne und oberflächliche Story".


Alben

Singles



</doc>
<doc id="646029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646029" title="Italienische Grammatik">
Italienische Grammatik

Die italienische Sprache hat innerhalb ihres Verbsystems vieles vom flektierenden Charakter des Lateins bewahrt, jedoch, wie fast alle europäischen Sprachen, viele agglutinierende und isolierende Elemente aufgenommen.

Das italienische Verb drückt in finiten Formen drei Zeitstufen mit den entsprechenden vorzeitlichen Tempora, zwei Aspekte (zusätzlich eine Verlaufsform), drei Personen, die Numeri Singular und Plural sowie die Genera verbi Aktiv und Passiv aus und bildet die vier Modi Indikativ, Konjunktiv, Konditional und Imperativ. Bei zusammengesetzten Formen wird unter bestimmten Bedingungen auch das Genus des Subjekts oder des direkten Objekts unterschieden.

Zu den infiniten Formen der Verben gehören Infinitiv, ein Partizip Perfekt Passiv, ein (nicht mehr produktives, aber noch existentes) Partizip Präsens Aktiv sowie das Gerundium.

Einige der Formen werden morphologisch gebildet, andere durch Hilfsverben, also syntaktisch. Die italienische Grammatik unterscheidet so zwischen „einfachen“ "(tempi semplici)" und „zusammengesetzten Tempora“ "(tempi composti)".

Finite Verbformen

Infinite Verbformen

"Die mit * gekennzeichneten Tempuskombinationen existieren in der italienischen Grammatik nicht."

Der Indikativ wird verwendet, um tatsächliche, unzweifelhafte Vorgänge zu beschreiben.

Man verwendet das "presente"

Das zusammengesetzte Perfekt beschreibt einen punktuellen, als abgeschlossen betrachteten Vorgang der Vergangenheit, beinhaltet also den perfektiven Aspekt. Es ist im gesprochenen Italienisch besonders des Nordens, nicht jedoch des Südens die hauptsächliche Vergangenheitsform.
Häufig wird auch das noch gegenwärtige Ergebnis des Vorgangs aus der Vergangenheit betont:

Das einfache Futur beschreibt einen Vorgang in der Zukunft:
Es wird – ähnlich wie im Deutschen – auch zum Ausdruck einer Vermutung verwendet:

Das Futur zwei drückt die Vorzeitigkeit eines zukünftigen Vorgangs vor einem anderen Vorgang aus der Zukunft aus:
Auch zum Ausdruck einer Vermutung, die sich auf die nahe Vergangenheit bezieht, gebraucht man das Futur II:

Das Imperfekt beschreibt ein Ereignis der Vergangenheit, das nicht als Ganzes, als abgeschlossen, sondern als Zustand betrachtet wird. Es beinhaltet also den imperfektiven Aspekt, wobei die Handlung als unvollständig dargestellt wird. Man verwendet das "imperfetto"

Die Unterscheidung des Verbalaspekts ist für das italienische Verbsystem wesentlich. Einige Verben verändern ihre Bedeutung entscheidend in den unterschiedlichen Tempusformen, zum Beispiel das Verb "sapere" („wissen“):
Imperfekt: "Sapevo che aveva tanti problemi." – „Ich wusste, dass er viele Probleme hatte.“
Perfekt: "Ho saputo che ha tanti problemi" – „Ich habe erfahren, dass er viele Probleme hat.“

Das Imperfekt wird zunehmend auch bei Modalverben in Höflichkeitsformen oder anstelle des Konditionals Perfekt gebraucht:

Das Plusquamperfekt ist das Tempus der Vorvergangenheit. Es drückt Ereignisse aus, die sich vor bereits Vergangenem ereignet haben:

Das historische Perfekt hat sich als morphologisch gebildete Form aus dem lateinischen Perfekt entwickelt. Es drückt – wie das zusammengesetzte Perfekt – abgeschlossene Handlungen der Vergangenheit aus, allerdings ohne jeden Gegenwartsbezug. Dabei kann auch die ingressive Aktionsart ausgedrückt werden, also der Beginn eines Zustands. Es ist die hauptsächliche Erzählzeit der Literatur. In Norditalien geht sein Gebrauch in der Alltagssprache zurück und ist vom Bildungsstand abhängig; im Süden des italienischen Sprachgebiets ist es jedoch sowohl in der Umgangssprache wie auch in den Dialekten in vollem Gebrauch.

Auch hier ergeben sich deutliche Bedeutungsunterschiede zu den anderen Tempora der Vergangenheit:

In der Umgangssprache ist das historische Perfekt im Süden üblicher als das zusammengesetzte Perfekt. In der Toscana und in Mittelitalien haben die beiden Tempora verschiedene Funktionen; diese Differenzierung ist in die Literatursprache eingegangen.

Diese Form (das Plusquamperfekt mit dem Hilfsverb im historischen Perfekt) verwendet man heutzutage nur noch in schriftlicher Form. Das "trapassato remoto" ist auch nur dann zulässig, wenn die im Nebensatz beschriebene Handlung unmittelbar vor der darauffolgenden Handlung im Hauptsatz (im "passato remoto") erfolgte; weiters muss Subjektsgleichheit vorliegen. Wenn eine dieser beiden Bedingungen nicht erfüllt ist, findet das "trapassato prossimo" für den Nebensatz Anwendung.

Das Konditional dient zur Wiedergabe bedingter Vorgänge. Es ist der Modus, der die Folge im hypothetischen Bedingungssatz ausdrückt. In Hauptsätzen dient es vornehmlich als Höflichkeitsform oder zum Ausdruck des Wunsches.
Es gibt einen Konditional I "(condizionale semplice "oder" presente)" und einen Konditional II "(condizionale passato "oder" composto)".

In Pressemeldungen werden Aussagen, bei denen sich der Autor nicht festlegen möchte, manchmal im Konditional wiedergegeben:

Der Konditional II dient außerdem zur Wiedergabe einer Handlung, die in Bezug auf einen vergangenen Vorgang in der Zukunft liegt:

Mit dem Konjunktiv drückt man als persönlich betrachtete, nicht tatsächliche oder ungewisse Vorgänge aus, in ihm werden Unsicherheit, Möglichkeit, Wunsch, Sorge und Furcht verdeutlicht. Er findet sich vorwiegend in Nebensätzen. Dabei ist die Verwendung des Konjunktivs an bestimmte Konjunktionen oder bei Nebensätzen auch an einige Verben zwingend gebunden.

Im Aussagesatz beschreibt der Konjunktiv einen Wunsch:

Im Gegensatz zum Deutschen spielt der Konjunktiv im Italienischen bei der Wiedergabe der indirekten Rede keine Rolle.

Der Konjunktiv Imperfekt und Plusquamperfekt dient außerdem in Bedingungssätzen zum Ausdruck der hypothetischen Bedingung, die Folge (im Hauptsatz) steht im Konditional:

Im Aussagesatz beschreibt der Konjunktiv Imperfekt einen irrealen Wunsch:

Der italienische Imperativ kennt Formen für alle Personen und Numeri außer der 1. Person Singular, da die dritte Person als Höflichkeitsform ebenfalls zur Ansprache von Personen dient. Hier werden Formen des Konjunktivs Präsens verwendet. Zur Verneinung der Form der 2. Person Singular verwendet man den Infinitiv.

Folgende Regeln gelten für alle Zeiten:

Präsens "(presente)"
"Unregelmäßige Verben:"

Imperfekt "(imperfetto)"
"Unregelmäßige Verben":
Die kontrahierten (zusammengezogenen) Verben verwenden die unkontrahierte alte Form:

Historisches Perfekt "(passato remoto)"

(1) Die meisten Verben der e-Konjugation bilden den "passato remoto" unregelmäßig, z. B. "cadere > caddi"; "scrivere > scrissi"; "tenere > tenni"; etc.
In diesem Fall gelten die Endungen "-i" für die 1. P. Sg, "-e" für die 3. P. Sg. und "-ero" für die 3. P. Pl. Alle anderen Formen sind regelmäßig. Völlig unregelmäßig hingegen ist essere (fui, fosti, fu, fummo, foste, furono).

Futur I "(futuro semplice)"
Das Futur I setzt sich zusammen aus dem Infinitiv ohne "-e" und folgenden Endungen:
Es gibt jedoch einige Änderungen beim Stamm:

"Unregelmäßige Verben":
Die folgenden Verben entsprechen regelmäßiger Bildung + Entfernen des letzten Vokals des Infinitivstammes (vor dem "r"):

Der Konjunktiv wird in untergeordneten Nebensätzen verwendet, um Unsicherheit und Zweifel auszudrücken. Einige Konjunktionen fordern zwingend den Konjunktiv (z. B. "benché" (obwohl), "affinché" (damit)). Ein verneintes Verb im Hauptsatz fordert oft den Konjunktiv im Nebensatz, da eine Meinung zum Ausdruck kommt "(Non so quanto io debba pagare" – Ich weiß nicht, wie viel ich bezahlen muss.) Im „wenn“-Satz (Irrealis der Gegenwart) steht im übergeordneten Satz der Konditional, im untergeordneten der Konjunktiv Imperfekt. "(Se tu venissi, mangeremmo insieme" – wenn du kämest, äßen wir zusammen.) Außerdem ist er als Imperativ der 3. Person in Gebrauch. (Scusi – er möge entschuldigen – entschuldigen Sie).

Präsens
"Unregelmäßige Verben":
Fast alle Verben gehen von der 1. Ps. Singular des Indikativ Präsens aus, außer:

Imperfekt
"Unregelmäßige Verben":
Auch der Konjunktiv Imperfekt geht bei der Bildung der zusammengezogenen Formen von der alten Form aus (siehe Indikativ Imperfekt), außer:

Präsens
Das "Condizionale" der Gegenwart hat immer den gleichen Stamm wie das Futur. Das gilt auch für die Ausnahmen. Nur die Endungen ändern sich:
Für die unregelmäßigen Verben siehe Futur.

Hinweis: Der verneinte Imperativ in der zweiten Person Singular ist der Infinitiv: Parla (Sprich!), Non parlare (Sprich nicht!)

Die Höflichkeitsform entspricht immer dem "Congiuntivo Presente" der Personen im Singular.

Zusammengezogene Verben gebrauchen ihren alten Infinitiv, siehe "Imperfetto".

Das Partizip Präsens (Aktiv) wird praktisch nur in attributiver Form benutzt.
Das Partizip Perfekt (Passiv) wird zur Bildung der zusammengesetzten Verbformen benutzt und wird teilweise (im Passiv oder bei direktem Objekt) dekliniert.

Die Zusammengesetzten Zeiten bestehen aus den Hilfsverben "essere" oder "avere" in den einfachen Zeiten und dem Partizip Perfekt. Eine Übersicht:
Mit "essere" konjugiert werden:
Mit "avere" konjugiert werden:
Mit "avere" oder "essere" konjugiert werden:
(mit "essere" wenn kein direktes Objekt vorhanden ist, mit "avere", wenn der Satz ein direktes Objekt enthält).
(mit "essere" im Sinne von „verbringen“ oder „vorübergehen“ [temporal], mit "avere" im Sinne von „vorbeifahren“)

Li ho visti.
La foto che ho fatta è stupenda.
Non gli ho telefonato.
Mi dispiace che lei sia partita.
Le scarpe sono costate troppo.
Non si sono cambiati molto.
Lei si è lavata.
Lei si è lavate le mani.
Loro si sono arrabbiati.
Si è scritto molto su questo film.
Si è partiti alle nove.
Si è andate via.

Morphologisch bildet das italienische Substantiv ausschließlich eine Pluralform aus. Die Kasus-Funktionen werden mithilfe von Präpositionen gebildet. Reste eines Dativs haben sich nur in einigen Pronomina erhalten.

Das Italienische kennt zwei grammatische Geschlechter (Genera), das maskuline und das feminine. Substantive mit der Endung auf -o sind in der Regel maskulin, mit der Endung -a in der Regel feminin. Substantive mit der Endung -e können entweder maskulin oder feminin sein. Dennoch kann man bei diesen Substantiven mit typischen Endungen feststellen, ob diese maskulin oder feminin sind (beispielsweise "-tore" → maskulin; z. B. "imperatore" oder "-tà" → feminin; z. B. "felicità" aus lat. felicitas oder "città" aus lat. civitas).

Ausnahmen bilden männliche Konstruktionen mit -a. Dies sind in der Regel Lehnwörter aus anderen Sprachen, wie zum Beispiel dem Altgriechischen, die ihren Klang beibehalten sollen.

Beispiele sind "poeta" ‚Dichter‘ (altgriechische Herkunft) oder "barista" ‚Barmann‘. Bei letzterem handelt es sich um ein Suffix "-ista," das im Italienischen (wie in anderen romanischen Sprachen, vgl. spanisch "el periodista" ‚der Journalist‘) dazu benutzt wird, eine Berufsgruppe zu bezeichnen.
Auch "Boia" ‚Henker‘ geht auf altgriechisch zurück wenn auch auf Umwegen.

Es gibt auch weibliche Konstruktionen mit -o, wie 'mano' (vgl. spanisch). "la mano destra", ‚die rechte Hand‘.

Substantive, deren Singular-Endung auf -o lautet (fast ausschließlich maskulin), ändern ihre Endung im Plural auf -i:

Feminine Substantive, die im Singular auf -a enden, ändern ihre Endung auf -e:

Eine nicht geringe Anzahl italienischer Substantive endet im Singular auf -e, im Plural auf -i:

Einige Substantive auf -o bilden den Plural mit -a (selten -e) und werden im Plural zu Feminina. Sie sind meist aus lateinischen Neutra hervorgegangen und bezeichnen häufig paarweise vorkommende Körperteile:

Maskuline Substantive, die auf -a enden und männliche Lebewesen bezeichnen, bilden den Plural auf -i:

Einige weibliche Substantive auf -(i)e behalten diese Endung im Plural

Substantive, die auf -u, -i oder Konsonant enden, sowie endbetonte und abgekürzte Substantive und einige Sonderfälle haben im Singular und im Plural die gleiche Endung:






Das Italienische kennt mehrere Ableitungs-Suffixe zum Substantiv. Die entsprechenden Suffixe können bisweilen kombiniert werden.

Beispiele

Hauptsatz

Die Wortstellung im italienischen Hauptsatz entspricht der einer SVO-Sprache:"La madre scrive una lettera." – „Die Mutter schreibt einen Brief.“Da der Kasus, anders als im Deutschen, nicht am Substantiv markiert wird, kann man oft nur anhand der Wortstellung Subjekt und Objekt erkennen:"L'avvocato chiama l'assistito." – „Der Anwalt ruft den Klienten an.“Bei ditransitiven Verben steht das direkte Objekt vor dem indirekten:"La madre scrive una lettera al figlio." – „Die Mutter schreibt einen Brief an ihren Sohn.“Um ein Satzelement hervorzuheben, kann man die Wortstellung verändern. Hierbei wird das hervorgehobene Element entweder an den Satzanfang oder das -ende gestellt:"Ha chiamato l'avvocato." – „Der Anwalt hat angerufen.“"Al figlio la madre scrive una lettera. – „"An ihren Sohn schreibt die Mutter einen Brief.“"La madre scrive al figlio" "una lettera. – „"Einen Brief schreibt die Mutter an ihren Sohn.“




</doc>
<doc id="646033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646033" title="Heeresgruppe Don">
Heeresgruppe Don

Die Heeresgruppe Don war ein Großverband des Heeres der Wehrmacht während des Zweiten Weltkrieges. Sie war Oberkommando jeweils wechselnder Armeen sowie zahlreicher Spezialtruppen.

Die Heeresgruppe Don wurde am 21. November 1942 aus Teilen der Heeresgruppe B im Raum des Don-Bogens und um Stalingrad gebildet. Es handelte sich dabei um die in Stalingrad eingeschlossene 6. Armee, die 4. Panzerarmee (einschließlich der ihr unterstellten rumänischen 4. Armee) im Raum Kotelnikowo, die aus dem XVII. Armeekorps gebildete Armeeabteilung Hollidt sowie um die rumänische 3. Armee. Das Heeresgruppenkommando wurde aus dem Armeeoberkommando 11 unter Generalfeldmarschall Erich von Manstein gebildet. Die Aufgabe der Heeresgruppe war es, die russischen Angriffe (Operation Uranus) zum Stehen zu bringen und die zuvor gehaltenen Stellungen wiederzugewinnen.

Die Heeresgruppe versuchte zunächst, die 6. Armee durch einen Entsatzangriff der 4. Panzerarmee aus dem Raum Kotelnikowo auf den Belagerungsring zu entsetzen (→ Unternehmen Wintergewitter). Nachdem allerdings der 6. Armee durch Hitler der Ausbruch aus Stalingrad untersagt worden war und der gesamte Südflügel der Ostfront nach dem nächsten großen Frontdurchbruch der Roten Armee bei der italienischen 8. Armee insgesamt ins Wanken geraten war, musste Weihnachten 1942 der Entsatzversuch aufgegeben werden. Ende Januar/Anfang Februar kapitulierten dann die Reste der 6. Armee.

Die aus dem Kaukasus zurückgezogene 1. Panzerarmee wurde im Januar 1943 der Heeresgruppe Don unterstellt und in die Ostukraine verlegt. Gemeinsam mit der 4. Panzerarmee und den Armeeabteilungen Hollidt und Lanz, später Kempf gelang es, die Front im Februar weitgehend zu stabilisieren.

Am 12. Februar 1943 wurde die Heeresgruppe Don mit der aufgelösten Heeresgruppe B zusammengelegt und in Heeresgruppe Süd umbenannt.



</doc>
<doc id="646035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646035" title="George Dzundza">
George Dzundza

George Dzundza (/; * 19. Juli 1945 in Rosenheim, Deutschland) ist ein US-amerikanischer Schauspieler mit ukrainischen und polnischen Wurzeln.

Dzundza wurde 1945 als Sohn eines Ukrainers und einer Polin, die von den Nazis zur Zwangsarbeit in Deutschland verpflichtet waren, in einem bayerischen Flüchtlingslager geboren. Nach einigen Jahren, die die Familie in Amsterdam verbrachte, wanderten sie 1956 in die USA aus.

Eine seiner ersten großen Rollen spielte Dzundza 1978 in "Die durch die Hölle gehen" als Barmann John an der Seite von Robert De Niro, Christopher Walken und Meryl Streep. In der ersten Staffel der Fernsehserie "Law & Order" spielte er von 1990 bis 1991 die Rolle des Sergeant "Max Greevey", verließ die Serie aber wegen Streitigkeiten um die Qualität der Drehbücher und aus familiären Gründen nach der ersten Staffel. Neben seiner Mitwirkung in der Sitcom "Jesse" war er außerdem Sprecher in den "Batman"- und "Superman"-Comicserien.

In diversen Spielfilmen trat Dzundza in Nebenrollen auf, unter anderem in "Basic Instinct" an der Seite von Michael Douglas, in "No Way Out – Es gibt kein Zurück" neben Kevin Costner und Gene Hackman. 1995 spielte er, erneut neben Hackman, den Bootschef eines U-Boots in "Crimson Tide – In tiefster Gefahr", in dem auch Denzel Washington und Viggo Mortensen mitwirkten, und trat in dem High School-Drama "Dangerous Minds" auf.

Dzundza ist verheiratet und hat drei Kinder.



</doc>
<doc id="646036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646036" title="Johann Christian Bauer">
Johann Christian Bauer

Johann Christian Bauer (* 15. November 1802 in Hanau; † 25. Mai 1867 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Stempelschneider und Schriftgießer. 

Bauer eröffnete 1833 in Frankfurt am Main eine Schriftschneiderei. 1835 nahm er Johann Christian Daniel Nies als Teilhaber auf. Nach der Auflösung dieser Partnerschaft im Jahr 1837 gründete er die Bauersche Gießerei.

1839 verlegte er seinen Betrieb nach England, kehrte aber 1847 in die Freie Stadt Frankfurt zurück. Seine Schriftgießerei entwickelte sich wegen der hohen Qualität ihrer Schriften, die Bauer meist selbst schnitt, zu einem führenden Unternehmen der Branche. Seine Bemühungen um einen wirksamen rechtlichen Schutz der Schriften gegen galvanische Nachbildung blieben erfolglos.

1859 konstruierte er eine "Schnell-Typen-Gießmaschine".



</doc>
<doc id="646037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646037" title="Der Schatz der Sierra Madre">
Der Schatz der Sierra Madre

Der Schatz der Sierra Madre ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1948 unter Regie von John Huston nach dem gleichnamigen Roman von B. Traven. In den Hauptrollen spielen Humphrey Bogart, Tim Holt und John Hustons Vater Walter Huston.

Mexiko im Jahr 1925: Der US-Amerikaner Fred C. Dobbs ist in Tampico an der mexikanischen Ostküste gestrandet; hier gibt es einen der größten Ölhäfen der Welt. Dobbs überlebt, indem er reiche Landsleute anbettelt. Auf einer Parkbank lernt er einen jüngeren Landsmann kennen, dem es ähnlich geht: Bob Curtin.

Der Bauunternehmer Pat McCormick bietet Dobbs an, ihn vorübergehend beim Bau eines Bohrturms zu beschäftigen. Dobbs willigt sofort ein, Curtin wird sein Arbeitskollege. Nach zwei Wochen verabredet sich McCormick mit seinen beiden Arbeitskräften in einer Bar in Tampico, um ihnen den Lohn auszuzahlen. Die beiden warten, der Unternehmer erscheint nicht, Dobbs und Curtin sind finanziell am Ende. Im Schlafsaal einer billigen Herberge hören sie, wie der alte Goldgräber Howard von einer mexikanischen Goldader schwärmt und zugleich die zerstörerischen Folgen der Goldgier ausmalt. Am nächsten Tag laufen Dobbs und Curtin zufällig ihrem Bauunternehmer über den Weg. Der will nicht zahlen, es kommt zu einer Schlägerei. Der Unternehmer unterliegt und die beiden geprellten Arbeitskräfte bedienen sich aus der Brieftasche ihres Auftraggebers mit dem, was ihnen zusteht.

Jetzt stehen sie vor der Frage, wie sie ihr Geld am besten anlegen sollen, und die Erinnerung an Howards Erzählung bringt sie auf die Idee, es mit dem Goldsuchen zu versuchen. Sie fordern den Prospektor auf, sich daran zu beteiligen. Er ist zwar alt, aber er ist ein Profi und er beherrscht als einziger die spanische Sprache. Howard ist begeistert; er muss den beiden Anfängern jedoch klarmachen, dass sie nicht genügend Geld für die Ausrüstung haben. Sie benötigen nicht nur Packesel, Werkzeuge und Proviant, sondern auch Waffen, denn das Gebiet, in dem die Goldader liegt, wird von Banditen beherrscht. In dieser Situation kommt Dobbs das Glück zur Hilfe; in einer Lotterie gewinnt er die fehlenden Pesos und so machen sich die drei mit der Eisenbahn auf den Weg in den mexikanischen Westen. Ihr Ziel ist der von Indios bewohnte Gebirgszug der Sierra Madre; die Eisenbahn soll sie bis nach Victoria de Durango bringen, der Hauptstadt des Bundesstaates Durango.

Der Zug wird von Banditen überfallen. Unter den Angreifern erkennen die Goldsucher einen berüchtigten Anführer; wegen der Farbe seines Sombreros wird er „Goldhut“ genannt. Im Zug sind Soldaten; es gelingt ihnen, die Banditen in die Flucht zu schlagen.

In Durango versehen sich Dobbs, Curtin und Howard mit Packeseln und Vorräten und beginnen mit dem Aufstieg in die Sierra Madre. Vom Dschungel wechseln sie in ein Gebiet mit karger Vegetation. Der alte Howard ist immer vorneweg, die beiden jüngeren sind bald erschöpft. In dem Moment, in dem Dobbs kapituliert und umkehren will, klärt Howard ihn auf. Gerade jetzt haben sie ihr Ziel erreicht, sie stehen auf Gold – Unwissende wie seine beiden Begleiter verwechseln Goldstaub mit gewöhnlichem Sand.

Die drei graben einen Stollen, bauen eine Waschrinne und beginnen mit der Goldwäsche. Howard hatte recht, die Ader ist ergiebig. Die Goldgräberei der drei ist illegal; sie haben kein Schürfrecht erworben, da sie fürchten, von den großen Bergwerksgesellschaften vertrieben zu werden, wenn sie einen Antrag stellen.

Nach einigen Wochen erfolgreicher harter Arbeit regen sich Gier und Misstrauen, vor allem bei Dobbs. Er setzt durch, dass die Tagesausbeute an jedem Abend auf die drei Prospektoren aufgeteilt wird. Sie verstecken ihre Vorräte voreinander, von der Furcht beherrscht, dabei von den anderen beobachtet zu werden.

Curtin erzählt, was er mit dem Gold anfangen will, nämlich Land kaufen und Obst anbauen; das gute Leben besteht für ihn in einer Pfirsichernte.

Dobbs wird im Stollen verschüttet und – nach kurzem Zögern – von Curtin gerettet. Trotz dieser Hilfeleistung geht Dobbs’ Misstrauen allmählich in Verfolgungswahn über. Er glaubt, dass Curtin und Howard nichts anderes im Sinn haben, als sein Goldversteck ausfindig zu machen und ihn zu töten.

Als Curtin in einem Dorf Vorräte einkauft, trifft er dort auf einen Texaner aus Dallas namens James Cody. Curtin gibt sich als Großwildjäger aus, aber der Texaner lässt sich nicht täuschen. Er spürt das Lager der Goldsucher auf und verlangt, dass sie ihn an der Arbeit und an der zukünftigen Ausbeute beteiligen, andernfalls werde er sie bei den Behörden anzeigen. Die drei beraten sich und beschließen auf Drängen von Dobbs, Cody zu ermorden. Sie sind kurz davor, ihren Plan in die Tat umzusetzen, als Cody sie darauf aufmerksam macht, dass eine Gruppe von Banditen unter der Führung von „Goldhut“ ihnen auf der Spur ist. Für die Verteidigung brauchen die drei jeden Mann, also lassen sie den Mordplan fallen. Den Banditen geht es um die Waffen der Goldgräber, von dem Gold wissen sie nichts. Es kommt zu einer Schießerei, bei der Cody von den Banditen erschossen wird. "Federales" erscheinen, Mitglieder der berittenen und bewaffneten Bundespolizei; die Banditen ergreifen die Flucht, die Goldgräber entgehen der polizeilichen Aufmerksamkeit.

Unter Codys Habseligkeiten finden die drei einen Brief, in dem dessen sehnsüchtige Ehefrau ihrem goldsüchtigen Mann klarzumachen versucht, worin das wahre Glück besteht: in der Schönheit der Obstgärten.

Die drei beschließen, die Goldsuche zu beenden. Curtin und Howard wollen Codys Witwe ein Viertel des Ertrags abgeben, da sie ohne die Hilfe des Texaners von den Banditen umgebracht worden wären; Dobbs lehnt es ab, sich an diesem Vorhaben zu beteiligen.

Auf dem Rückweg durch die Sierra Madre treten ihnen Indios in den Weg. Sie halten Howard für einen Medizinmann und fordern ihn auf, sie in ihr Dorf zu begleiten; der Sohn des Dorfoberhaupts liegt im Koma. Howard folgt ihnen und es gelingt ihm, den Jungen wieder zu Bewusstsein zu bringen. Das Dorfoberhaupt will Howard seine Dankbarkeit bezeugen und verlangt von ihm, noch einige Tage im Dorf zu bleiben; Howard willigt ein. Er bittet Dobbs und Curtin, ohne ihn weiterzuziehen und seine Packesel und sein Gold mitzunehmen; in ein paar Tagen will er nachkommen und sich mit ihnen in Durango treffen.

Dobbs und Curtin sind jetzt zu zweit und zum ersten Mal haben sie die Kontrolle über das gesamte Gold. Dobbs ist sich sicher, dass Curtin ihn bestehlen will. Er bedroht Curtin mit der Waffe, doch dem gelingt es, Dobbs zu entwaffnen. Vorsichtshalber entfernt er die Munition aus Dobbs’ Revolver. Dobbs wartet, bis Curtin eingeschlafen ist, nimmt sich dann dessen Waffe, schießt auf ihn und zieht weiter. Curtin, den er für tot hält, ist jedoch nur angeschossen. Er wird von Indios gefunden und zu Howard ins Dorf gebracht. Howard und der verwundete Curtin machen sich mit Pferden auf den Weg, um Dobbs zu fangen und das Gold wieder in ihren Besitz zu bringen. Eine Gruppe Indios begleitet Howard zu seinem Schutz.

Allein zieht Dobbs mit einem Gefolge von Packeseln durch die Sierra Madre, die Hitze bringt ihn fast um. Kurz vor Durango überrascht ihn an einer Wasserstelle in der Nähe einer Kirchenruine der Banditenführer „Goldhut“, der von zwei Männern begleitet wird. Von dem Gold wissen die Banditen auch diesmal nichts, sie wollen Dobbs’ Waffe, seine Stiefel und seine Esel. Dobbs ist eine leichte Beute; er ist erschöpft, hat keinen Beistand und in seiner Waffe keine Munition. Die Banditen schlagen ihm mit einem Stein auf den Schädel, dann trennen sie ihm mit einer Machete den Kopf ab (das Bild des abgetrennten Kopfes wurde von der Filmzensur entfernt). Den Goldstaub halten die Banditen für Sand, sie schütten ihn achtlos auf den Boden.

Als die Banditen die Esel und die Ausrüstung in Durango verkaufen wollen, erkennen Bewohner der Stadt, dass es sich um den Besitz der US-Amerikaner handelt. Sie nehmen die Banditen gefangen und alarmieren die "Federales". Diese machen kurzen Prozess; der seit langem gesuchte „Goldhut“ und seine beiden Begleiter werden hingerichtet.

In dem Moment, in dem die Exekution vollzogen wird, erreichen Howard und Curtin die Stadt. Sie erfahren, dass Dobbs von den Banditen ermordet wurde, dass man seinen Besitz aber gesichert habe. Sie durchsuchen die Esel und müssen feststellen, dass das Entscheidende fehlt: die Beutel mit dem Gold. Ein Junge erzählt ihnen, er habe die Banditen dabei belauscht, wie sie von „Beuteln mit Sand“ sprachen. Er führt sie zur Kirchenruine vor der Stadt. Ein starker Nordwind hat den Goldstaub zerstreut, Howard und Curtin finden nur noch die leeren Beutel. Der alte Goldgräber muss lachen. Das Schicksal, sagt er, hat uns einen Streich gespielt, denn das Gold ist dorthin zurückgekehrt, wo wir es gefunden haben. Howard beschließt, die Rolle des Medizinmanns, die ihm von den Indios angetragen worden ist, zu akzeptieren und bei ihnen zu bleiben. Das Geld, das er für den Verkauf der Ausrüstung bekommen wird, überlässt er Curtin. Der soll damit Codys Witwe aufsuchen, in Dallas, wo gerade die Obsternte beginnt.

Der Film wurde zu großen Teilen an Originalschauplätzen in Mexiko gedreht, was eine Besonderheit war – Außenaufnahmen galten im Westerngenre zwar als üblich, jedoch nicht im südlichen Nachbarland, zumal die amerikanisch-mexikanischen Politbeziehungen zu allen Zeiten belastet waren. (In den Fünfzigern gab es eine gewisse Entspannung, die sich auch in der Western-Hochburg Durango niederschlug, in der zahlreiche Hollywood-Produktionen entstanden.) Die einzige bisherige Großproduktion der Kalifornier in Azteken-Ländle war Viva Villa! von 1934. Entgegen kam John Huston, dass er um 1926 herum für zwei Jahre aus einer Laune heraus und auf Vermittlung seines Reitlehrers in der mexikanischen Kavallerie gedient hatte, wobei er die spanische Sprache erlernte und eine generelle Liebe für das Land entwickelte. Abgesehen davon entzog er sich mit dem Dreh rund um die unbedeutende Ortschaft San José Purua und in der Sierra Madre Occidental der direkten Kontrolle der Warner Bros.-Bosse, hatte mehr Freiheiten, musste sich aber andererseits mit den schwierigen Bedingungen der schlechten Infrastruktur herumschlagen. Dies und seine akribische Arbeitsweise führten zu einer Überschreitung des Zeitplans um 29 Tage 
(die Aufnahmen gingen von März bis Mitte Juli 1947), was vor allem Humphrey Bogart zutiefst verärgerte, weil er geplant hatte, mit seiner Yacht "Santana" an einem Wettrennen nach Honolulu teilzunehmen, das am 4. Juli startete. Dem Vernehmen nach beendete Huston das dauernde Nörgeln seines Stars mit einem schmerzhaften Nasendreher. Gegen die zum Teil schlechte Küche kämpfte Bogart's mitgereiste Gattin Lauren Bacall an; auch Huston's damalige Frau Evelyn Keyes weilte vor Ort. 

Gerüchte ranken sich darum, ob der mysteriöse Buchautor B. Traven, dessen wahre Identität nicht eindeutig geklärt ist, zeitweise als Berater am Drehort anwesend war. 1946 verabredete Huston ein Treffen mit B. Traven im Hotel Bamer in der Hauptstadt Mexikos, um die Einzelheiten der Verfilmung zu besprechen. Statt des Schriftstellers erschien ein unbekannter Mann, der sich als Hal Croves, Übersetzer aus Acapulco und San Antonio, vorstellte, und zeigte die angebliche Vollmacht von B. Traven, in der der Schriftsteller ihn zu allen Entscheidungen in seinem Namen bevollmächtigte. Croves war als technischer Berater die ganze Zeit am Drehort des Films während seiner Realisierung in Mexiko im Jahr 1947 anwesend. Das rätselhafte Verhalten des Schriftstellers und seines angeblichen Agenten bewirkte, dass schon beim Drehen des Films ein großer Teil des Teams überzeugt war, dass Hal Croves in Wirklichkeit B. Traven selbst in Verkleidung sei. Huston äußerte in seiner Autobiografie, dass er nicht daran glaube und Croves bewusst die Verwirrung um sich stiften wollte. Bis heute ist nicht sicher geklärt, ob Hal Croves tatsächlich B. Traven war.

Der Leiter des Filmstudios, Jack Warner, der sich gern in die Drehbücher der Filme einmischte, wollte eigentlich, dass Bogart am Schluss des Filmes überlebt (damit sollte die Akzeptanz des Filmes beim Publikum erhöht werden). Huston konnte jedoch durchsetzen, dass Bogart am Ende des Films romangerecht stirbt. Huston wollte die angedeutete Köpfung der Bogart-Figur ursprünglich noch expliziter zeigen, aber das ließ der Hays Code nicht zu.

Der Film beinhaltet interessante Cameo-Auftritte. Gleich zu Beginn des Films ist Regisseur John Huston als weiß gekleideter Amerikaner zu sehen, der dem bettelnden Humphrey Bogart mehrmals einen Peso gibt. Nachdem Humphrey Bogart einen dieser Pesos für einen Friseurbesuch ausgegeben hat, läuft ihm auf der Straße eine Prostituierte über den Weg. Er geht ihr nach, und sie verschwindet in einem Stundenhotel. Die Prostituierte soll von Hollywoodstar Ann Sheridan dargestellt worden sein, wobei ihre Mitwirkung als unsicher gilt. Möglicherweise hat sie die Szene als Scherz abgedreht, aber wurde später durch eine andere Schauspielerin ersetzt. Neben Walter Huston, dem Vater von John Huston, tritt in einer Szene auch der Vater von Tim Holt auf: Jack Holt, ein früherer Stummfilmstar, unterhält sich mit Walter Huston über das Goldsuchen in der billigen Absteige, wo Humphrey Bogart und Tim Holt zum ersten Mal mit der Idee des Goldsuchens konfrontiert werden.




Die deutsche Synchronbearbeitung entstand 1949 in der Münchener Synchronabteilung der Motion Picture Export Association of America (MPEA). Für Dialogbuch und Synchronregie zeichnete Peter Elsholtz verantwortlich.

Der Film war bei der Oscarverleihung 1949 in vier Kategorien nominiert. Walter Huston erhielt den Oscar in der Kategorie Bester Nebendarsteller. John Huston erhielt in den Kategorien beste Regie und bestes Drehbuch gleich zwei Oscars. In der Kategorie Bester Film verlor der Film gegen Hamlet von Laurence Olivier.

Außerdem gewann der Film 1949 drei Golden Globe Awards, als bester Film (Drama), Walter Huston als bester Nebendarsteller (Drama) und John Huston für das beste Drehbuch. Die bedeutende Filmkritikervereinigung des National Board of Review würdigte den Film mit zwei Auszeichnungen. Walter Huston erhielt den Preis als bester Schauspieler und John Huston den Preis für das beste Drehbuch. Bei den NYFCC Awards gewann der Film den Preis als bester Film des Jahres und John Huston erhielt die Auszeichnung als bester Regisseur. Bei den British Film Academy Awards war der Film in der Kategorie "Bester Film" nominiert. Ferner erhielt John Huston den Preis für das beste Drehbuch zu einem Western von der Writers Guild of America.

1990 wurde der Film ins National Film Registry aufgenommen. In den Ranglisten des American Film Institute, zu Anfang des Jahrtausends veröffentlicht, fand der Film gleich mehrmals Platz. In der Liste der größten amerikanischen Filme aller Zeiten (Platz 30 im Jahr 1998, Platz 38 im Jahr 2007), in der Liste der bedeutendsten amerikanischen Thriller aller Zeiten (Platz 67) sowie in der Liste der bedeutendsten amerikanischen Filmzitate (Platz 36 für den Satz des Banditen Goldhut: "Badges? Stinking badges? We ain't got no badges! We don't need no badges! I don't have to show you any stinking badges") wird er ebenfalls erwähnt.

"Der Schatz der Sierra Madre" gilt bis heute bei Kritikern als unumstrittener Filmklassiker. Bei dem amerikanischen Kritikerportal Rotten Tomatoes fallen alle 45 Kritiken zu dem Film positiv aus. Der Kritikerkonsens lautet: „Nachgemacht aber nie erreicht, repräsentiert diese auf düstere Weise humorvolle Sterblichkeitsgeschichte John Huston auf seinem Höhepunkt.“

Der Filmdienst schreibt, es sei ein „spannender Abenteuerfilm“ und „ein Klassiker des Abenteuergenres“. Exemplarisch zeige er das Scheitern des Bemühens um sicheren materiellen Besitz. Auch der Evangelische Filmbeobachter lobte in seiner Kritik von 1950: „Ein fesselnder Abenteuerfilm nach dem gleichlautenden Roman von B. Traven um Goldgräber in den mexikanischen Bergen. Regie, Schauspieler und Kamera haben die dramatischen Geschehnisse zu einem bemerkenswerten Film gestaltet, der nicht ohne erzieherischen Wert ist.“

In dem Film "Bring mir den Kopf von Alfredo Garcia" (1974) von Sam Peckinpah nennt sich einer der Kopfgeldjäger „Fred C. Dobbs“. Eine andere Anspielung ist die Abtrennung eines Kopfes mit einer Machete. Aber auch die Handlungen der beiden Filme haben zahlreiche Ähnlichkeiten. Die Hauptfigur ist in beiden Filmen ein US-Amerikaner, der in einer mexikanischen Stadt lebt, nicht besonders aufgeweckt ist und in finanziellen Schwierigkeiten steckt. Weitere gemeinsame Handlungselemente: Die Jagd nach dem Geld führt den Helden quer durch Mexiko; seine Geldgier zerstört seine sozialen Beziehungen; er entwickelt zunehmend wahnhafte Züge; er wird von mexikanischen Banditen verfolgt und am Schluss umgebracht; das Geld ist verloren. Die Kontrastfolie bildet in beiden Filmen das Leben der mexikanischen Dorfbevölkerung und das eheliche Glück.

Stanley Kubrick benannte "Der Schatz der Sierra Madre" 1963 in einer Liste für das Magazin "Cinema" als einen seiner zehn Lieblingsfilme. In jüngerer Vergangenheit hat Vince Gilligan, der Schöpfer der Fernsehserie "Breaking Bad", den Film als Einfluss auf sich bezeichnet. In der "Breaking Bad"-Episode "Buyout" wird "Der Schatz der Sierra Madre" auch zitiert.

Untertitel: Deutsch, Englisch, Spanisch, u. v. a.; Untertitel für Hörgeschädigte: Deutsch, Englisch. Extras: Audio-Kommentar von Eric Lex zu Dreharbeiten und Hintergründen des Films; Dokumentarfilm "Discovering Treasure: The Story of the Treasure of the Sierra Madre" (49 Min). Trailer.





</doc>
<doc id="646040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646040" title="Bühren (Emstek)">
Bühren (Emstek)

Bühren ist ein Dorf in der Gemeinde Emstek im Landkreis Cloppenburg in Niedersachsen (Deutschland). Der Ort hat etwa 1.370 Einwohner .

Die Bauerschaft liegt mitten im Oldenburger Münsterland an der A 1, der B 72 und der B 69. Durch Bühren fließt ein kleiner Bach namens "Bührener Bäke".

Der Ort wurde 947 n. Chr. erstmals namentlich erwähnt. Die Bauerschaft war 1977 im Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden - Unser Dorf hat Zukunft“ Bundessieger. Heute gehören zum Ort Bühren die Dörfer Repke, Penkhusen, Westerbühren, Palmpohl, Sülzbühren, Husum, Schneiderkrug und Poggenschlatt.

Ortsansässige Vereine sind unter anderem der Ballspielverein Bühren (BV Bühren), der Musikverein Bühren, der Männergesangverein Bühren, der Jugendchor Bühren, der Kinderchor Bühren, der Frauenchor Bühren, die Kolpingsfamilie Bühren, die Landjugend Bühren (KLJB Bühren), der Heimatverein und die St. Johannes Schützenbruderschaft Schneiderkrug.






</doc>
<doc id="646042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646042" title="Nachtragshaushalt">
Nachtragshaushalt

Unter Nachtragshaushalt versteht man die nachträgliche Veränderung eines bereits vom Parlament beschlossenen Haushalts des Bundes, eines Bundeslandes, von Gebietskörperschaften oder anderen Öffentlichen Haushalten (Sondervermögen, Fonds Deutsche Einheit, ERP-Fonds, Öffentliche Stiftungen etc.) bei einer deutlichen Abweichung vom Haushaltsplan. Ein Nachtragshaushalt ist dann aufzustellen, wenn außer- oder überplanmäßige Ausgaben oder außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen bzw. Mindereinnahmen absehbar sind. Beim Haushalt der Europäischen Union wird gleichbedeutend die Bezeichnung Berichtigungshaushalt verwendet.

Die damit einhergehenden Veränderungen der Positionen im Haushaltsetat gehen darauf zurück, dass

Das Wort Nachtragshaushalt hat fälschlicherweise einen eher negativen Beigeschmack, obwohl damit sowohl positive, als auch negative Veränderungen ausgedrückt werden.

In der Bundesrepublik Deutschland muss ein Nachtragshaushalt wie ein originäres Budget vom Finanzminister aufgestellt, vom Kabinett verabschiedet, vom Haushaltsausschuss beraten und vom Parlament beschlossen und – soweit es den Bundeshaushalt betrifft – vom Bundesrat angenommen werden. Die gesetzliche Grundlage bildet Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz.


</doc>
<doc id="646048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646048" title="Sanswire Stratellite">
Sanswire Stratellite

Stratellite war ein Luftschiffprojekt der Sanswire Networks, LLC aus Florida/USA, einer 100-Prozent-Tochter der GlobeTel Communications Corp., das zum Ziel hatte ein unbemanntes Starrluftschiff zu bauen, das ähnlich einem Satelliten in rund 20.000 Metern Höhe zur Übertragung von Telekommunikationsdaten dienen soll. Derartige Anstrengungen werden auch unter der Bezeichnung Höhenplattform ("high altitude platform") zusammengefasst.

Ein solches Luftschiff soll bis zu 18 Monate in der Luft bleiben, bevor ein anderes Schiff seine Position einnimmt und es zur Wartung auf den Erdboden zurückkehrt.

Am 12. April 2005 wurde der Prototyp „Sanswire One“ (Sanswire 1) der Öffentlichkeit vorgestellt. Anfang Mai 2005 wurde er mit Helium gefüllt und anschließend in San Bernardino fertiggestellt, getestet und für seinen Jungfernflug vorbereitet. Er war im Gegensatz zum geplanten Luftschiff nur 57,30 m (188 ft) lang, stellte jedoch trotzdem das seinerzeit größte Starrluftschiff der Welt dar. Im Inneren befanden sich feste Verstrebungen, die ebenso wie das Gerüst aus Aluminium bestanden. In den Zwischenräumen waren die Gaszellen eingebracht.

„Sanswire One“ war ein Technologieträger, der zur Erprobung aller Komponenten dienen sollte.

Am 6. September 2005 wurde u. a. eine Absichtserklärung mit dem deutschen "Zentrum für Sonnenenergie- und Wasserstoff-Forschung" (ZSW) unterzeichnet. Gemeinsam sollte an der Entwicklung des solarelektrischen Antriebs geforscht werden.

Auch das US-Verteidigungsministerium interessierte sich für diese Technologie und arbeitete mit Sanswire zusammen. Ein Teil des Stratellite-Programms unterliegt daher der militärischen Geheimhaltung. Der Erstflug war mit Hilfe der US-Luftwaffe und der NASA auf der Edwards Air Force Base geplant. Nach einer Sanswire-Pressemitteilung vom 11. Oktober 2005 wurde der Jungfernflug unter den Augen des Militärs und geladener Gäste durchgeführt. Nähere Details wurden nicht genannt.

Am 15. November 2005 (Pressemitteilung Sanswire vom 16. November) wurden mit geladenen Gästen mit zwei militärischen Versuchsluftschiffen unterschiedlicher Größe unter der Bezeichnung „Sky Dragon“ Demonstrationsflüge vor geladenem Publikum auf dem Sanswire-Gelände in Palmdale/Kalifornien unternommen. Auch die Universität Stuttgart war über die Zusammenarbeit mit Sanswire an dem Projekt beteiligt. Über die Luftschiffe selbst wurden keine näheren Angaben gemacht. Sie wurden in Palmdale gefertigt und bereits zuvor getestet. Die Bezeichnung „Sky Dragon“ wird auch von der US-amerikanischen Aeros Corporation seit längerer Zeit für ihren bemannten Prallluftschifftyp Aeros-40B verwendet.

Es wurde Ende 2005 noch an Sanswire 2 gearbeitet, der als Technologie-Demonstrator für Sanswire 3, das erste kommerzielle Schiff dienen sollte, scheiterte jedoch an technischen Problemen.

Die Firma wandte sich im selben Jahr an die deutsche "TAO Technologies GmbH" unter ihrem Gründer Bernd-Helmut Kröplin, welcher bereits mit den Ideen des Cargolifters arbeitete. Gemeinsam gründeten sie in Florida die "Sanswire-TAO". 
Sanswire sollte verantwortlich sein für das Marketing der deutschen TAO-Produkte in USA, Mexiko und Kanada. 2010 wurde die Zusammenarbeit offiziell wieder aufgelöst, die Technik und die entsprechenden Rechte sind nach wie vor bei der TAO-Group in Deutschland. Die Bezeichnung „Sky Dragon“ auch wird für die entsprechenden Höhenplattformen der TAO Group verwendet.

Von seiner Position am Himmel liegt eine Fläche von rund 775 000 Quadratkilometern innerhalb der direkten Sicht bis zum Horizont. Der Radius für drahtlose Direktkommunikation soll theoretisch etwa 320 Kilometer betragen. Topografische Besonderheiten können den Radius jedoch einschränken. So könnte Österreich mit maximal 575 km in west-östlicher Ausdehnung (entspricht einem Radius von 288 km) unter Berücksichtigung der Abschattung an den westlichen Bergflanken in Vorarlberg nur knapp (aber vielleicht noch ausreichend) mit einem Standort versorgt werden.

Die Steuerung erfolgt von einer Bodenstation aus, wobei die meisten Funktionen automatisch ablaufen. Mehrere GPS-Sensoren helfen dem Schiff seine Position über dem Boden zu halten bzw. dem vorgegebenen Kurs zu folgen.

Die Antriebsenergie für die Elektromotoren stammt von flexiblen Solarzellen auf der äußeren der beiden Luftschiffhüllen und wird tagsüber für den Nachtbetrieb zwischengespeichert. Dazu sollen von "Proton Energy Systems" entwickelte Brennstoffzellen verwendet werden, die tagsüber im Umkehrbetrieb Wasserstoff erzeugen können (RFC-regenerative fuel cell).

Die Hülle selbst bestand aus Spectra, einer hochfesten Polyethylenfaser (PE-UHMW), die in ihren Eigenschaften z. T. mit Aramidfasern vergleichbar ist.


Der ehemalige CEO von GlobeTec, Timothy Huff, wurde 2010 wegen „Securities and Tax Fraud Conspiracy“ zu 50 Monaten Haft verurteilt. Er hatte unter anderem zusammen mit Komplizen den Aktienkurs seiner Firma auf betrügerische Weise in die Höhe getrieben.
Weitere ehemalige Manager wurden zu hohen Geld-, Haftstrafen und Berufsverboten verurteilt, u. a. Lawrence Lynch (CFO), Joseph J. Monterosso (CTO), Luis Vargas.

GlobeTel Inc. ging in der "World Surveillance Group, Inc." auf, welche kurz darauf vom Markt verschwand.



</doc>
<doc id="646051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646051" title="Pecher">
Pecher

Pecher steht für:

Pecher ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="646053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646053" title="New Riders of the Purple Sage">
New Riders of the Purple Sage

Die New Riders of the Purple Sage (benannt nach einem Western von Zane Grey) ist eine US-amerikanische Country-Rock-Band.

Sie entstand 1969 in Marin County (Kalifornien). Jerry García, Mickey Hart und Phil Lesh kamen von den Grateful Dead, bald darauf schlossen sich ihnen John "Marmaduke" Dawson und David Nelson an.

Die NRPS spielten anfangs als Vorgruppe der Grateful Dead und bekamen 1970 einen Plattenvertrag. Hart und Lesh verließen die Band, dafür kamen Dave Torbert sowie Spencer Dryden von Jefferson Airplane. 1971 kam das Debüt "The New Riders of the Purple Sage" auf den Markt, auf dem eine Mischung aus West Coast und Country zu hören war. Nach dem Erscheinen des Albums verließ auch Garcia die Band, als Ersatz kam Buddy Cage.

Es folgten die Alben "Powerglide" (1972) und "Gypsy Cowboy" (1973) sowie die Single "I Don't Need No Doctor". Die 73er Produktion "The Adventures of Panama Red", auf der Buffy Sainte-Marie und die Memphis Horns als Gäste mitwirkten, erreichte sogar Goldstatus.

Nach dem Live-Album "Home, Home on the Road" (1974) wechselte Torbert zu Kingfish. Stattdessen stieß Skip Battin (Ex-Byrds) zu den NRPS, der das erste Mal auf dem Country-Album "Brujo" aus dem Jahre 1975 zu hören war. Auf "Oh What a Mighty Time" (1975), bei dem auch Sly Stone mitwirkte, vereinten die NRPS Country, Gospel und Rockmusik. Die 76er LP "New Riders" bestand zu einem Großteil aus Coverversionen.

Noch vor "Who Are Those Guys" (1977) stieg Battin aus, der durch Stephen Love ersetzt wurde. Das von Bob Johnston produzierte Album bekam eher schlechte Kritiken, was sich bei den nachfolgenden Alben "Marin County Line" (1978) und "Feelin' Alright" (1980) fortsetzte. Auf "Feelin' Alright" gehörten Love und Dryden schon nicht mehr der Band an, dafür waren Allen Kemp und Patrick Shanahan gekommen.

Nach dem Misserfolg von "Feelin’ Alright" stiegen 1982 auch David Nelson und der kurzzeitig zurückgekehrte Buddy Cage aus. John Dawson, der als letztes Original-Mitglied zurückblieb, fand im Multi-Instrumentalisten Rusty Gauthier einen verlässlichen Partner, der den New Riders bis zum Schluss erhalten blieb. Die neue Besetzung mit Dawson, Gauthier, Kemp, Val Fuentes und Bill Wolf prägte nun einen rockigeren Sound. Ein Livemitschnitt aus dieser Zeit, der der Band bei der erfolglosen Suche nach einer neuen Plattenfirma diente, wurde später auf CD veröffentlicht. 

Neue Plattenaufnahmen der New Riders blieben vorerst aus, dennoch verteidigten die NRPS in den 80er Jahren in kleineren Clubs ihren Ruf als Live-Attraktion. Nach weiteren personellen Veränderungen bildeten ab 1985 Dawson, Gauthier und Gary Vogensen den Kern der NRPS. Die Besetzung der Rhythmusgruppe an Bass und Schlagzeug blieb weiterhin wechselhaft. 1989 erschien endlich ein neues Studioalbum, das den programmatischen Titel "Keep On Keepin’ On" trug. Der unspektakuläre Countryrock konnte jedoch abermals nicht überzeugen. 

Erst 1992 liefen die New Riders noch einmal zu Bestform auf. Auf der CD "Midnight Moonlight" präsentierten die New Riders neben neuem Material eigene alte Stücke wie "Louisiana Lady" oder "Glendale Train" im akustischen Folk-Country-Gewand, teilweise mit Cajun-Flair. Das Album, auf dem David Nelson einen Gastauftritt hat, lebt vor allem von Rusty Gauthiers instrumentaler Vielseitigkeit. Zwei Jahre später veröffentlichten die inzwischen zum Trio geschrumpften New Riders ein Live-Album mit Highlights einer Japan-Tournee vom August 1993. Im Mai 1997 schließlich beendete Dawson das Kapitel New Riders und zog nach Mexiko, wo er sich als Englischlehrer zur Ruhe setzte. 

Auch nach der Auflösung der NRPS kehrte Dawson gelegentlich für Reunion-Konzerte auf die Bühne zurück und auch Rusty Gauthier sah man zwischenzeitlich unter dem Bandnamen auftreten. 2001 schaffte es Band-Archivar Rob Bleetstein Dawson, Nelson und Cage (zusammen mit Bill Laymon und Brent Ramponi) für einen gemeinsamen Reunion-Auftritt auf die Bühne zu holen. Im September 2002 erhielten die New Riders bei den Doobie Awards in New York den Preis für ihr Lebenswerk. 

Seit 2003 veröffentlichen die New Riders in der "Live Archive CD Series" in loser Folge alte Konzertmitschnitte auf CD. 

Kurz bevor die Band wieder aktiv wurde starb der ehemalige Drummer Spencer Dryden am 10. Januar 2005 in Penngrove, Kalifornien. Ab Oktober 2005 kehrten die wiedervereinigten New Riders of the Purple Sage in der Besetzung David Nelson, Buddy Cage, Michael Falzarano (von Hot Tuna; Gitarre, Gesang), Johnny Markowski (Schlagzeug, Gesang) und Ronnie Penque (Bass, Gesang) auf die Bühne zurück. John Dawson nahm aus gesundheitlichen Gründen nicht teil, gab jedoch sein Okay. Seine Gesangsparts übernahm Michael Falzarano. Mit "Where I Come From" entstand 2009 sogar ein neues Studio-Album, dem mit "17 Pine Avenue" 2012 ein weiteres folgte. Besonders der Tod des Gründungsmitglieds John „Marmaduke“ Dawson am 21. Juli 2009 hat die aktuellen Bandmitglieder mit großer Trauer erfüllt. So war auf der Homepage zu lesen: "Seine Songs haben uns in vieler Hinsicht inspiriert. Seine Energie, Leidenschaft und Engagement für die New Riders brachte uns allen so viel Freude."

"(nicht berücksichtigt sind diverse “Best of”-Zusammenstellungen)"



</doc>
<doc id="646054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646054" title="Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens">
Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens

Die Kongregation für die Institute geweihten Lebens und für die Gesellschaften apostolischen Lebens (lat.: "Congregatio pro Institutis vitae consecratae et Societatibus vitae Apostolicae"), vereinfachend auch "Kongregation für die Ordensleute" genannt, ist eine vatikanische Zentralbehörde (Kurienbehörde). Die Aufgaben der Kongregation umfassen die Anerkennung, rechtliche Regulierung und disziplinarische Beaufsichtigung aller Institute des geweihten Lebens und Gesellschaften apostolischen Lebens.

Die Kongregation wurde durch Papst Sixtus V. als "Congregatio pro consultationibus episcoporum et regularium" am 21. Mai 1556 begründet und in der Konstitution Immensa am 21. Januar 1588 bestätigt. Mit der vom 28. Juni 1908 stammenden Konstitution "Sapienti consilio" teilte Papst Pius X. die Kongregation in die Kongregation für die Bischöfe und die "Religiosenkongregation". Nachdem Papst Paul VI. ihr mit der Apostolischen Konstitution "Regimini ecclesiae universae" am 15. August 1967 den Namen "Kongregation für die Ordensleute und Säkularinstitute" gab, erhielt sie am 28. Juni 1988 von Papst Johannes Paul II. mit der Konstitution "Pastor Bonus" ihren heutigen Namen.

Zum Zuständigkeitsbereich der Kongregation gehören alle approbierten Institute des apostolischen und gottgeweihten Lebens. Deren Mitglieder werden zusammenfassend auch "Religiosen" genannt – daher auch die frühere Bezeichnung "Religiosenkongregation". Zu den Religiosen zählen neben Mitgliedern von Ordens- und Säkularinstituten sowie apostolischen Gesellschaften auch gottgeweihte Jungfrauen und Eremiten. Allerdings ist für die Beaufsichtigung von Einzelpersonen, die nicht zu einem Verband zusammengeschlossen sind, in der Regel nicht unmittelbar die römische Kongregation, sondern der jeweilige Bischof zuständig.

Die Kongregation fungiert stellvertretend für den Papst als höchste Rechtsinstanz für Fragen der Leitung, Disziplin und Ausbildung, des Vermögens und der Rechte und Privilegien der ihr unterstehenden Institute und Gesellschaften päpstlichen Rechts. Kirchliche Institute oder Ordensgemeinschaften bischöflichen Rechts werden dagegen unmittelbar von dem Bischof (beziehungsweise dessen auf Bistumsebene bestellten Rektor oder Vertreter) kontrolliert, in dessen Diözese sie tätig sind oder gegründet wurden; sie unterstehen der Kongregation nur indirekt, insoweit diese allgemeine Regeln über das Ordensleben oder andere gottgeweihte Lebensformen erlassen kann, an die auch der Bischof gebunden ist.

Die Institute und Gesellschaften päpstlichen Rechts sind zur Abgabe jährlicher Berichte an die römische Ordenskongregation verpflichtet. Bedeutende wirtschaftliche Transaktionen sowie die Gründung, Fusionierung oder Auflösung dieser Verbände können nur mit Genehmigung der Kongregation erfolgen. Auch ist sie für die Erteilung von Austrittindulten für ewige Professen und andere Entscheidungen zuständig, die nach dem allgemeinen Kirchenrecht oder dem Eigenrecht der Verbände dem Papst vorbehalten sind. Die Generalsuperioren oder Leiter der ihr unterstellten Gemeinschaften sind gegenüber der Kongregation unmittelbar für ihre Amtsführung verantwortlich.

Der Kongregation steht ein Kardinalpräfekt vor. Zusätzlich zum Präfekten gehören der Kongregation Kardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe sowie Ordensobere an, die vom Papst für jeweils fünf Jahre berufen werden. Mitglieder der Kongregation sind seit Juli 2019:










</doc>
<doc id="646059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646059" title="Walter Baum">
Walter Baum

Walter Baum (* 23. Mai 1921 in Gummersbach; † 8. März 2007 in Bad Soden) war ein deutscher Typograf, Lehrer und Grafiker.

Von 1935 bis 1939 absolvierte Walter Baum eine Lehre als Schriftsetzer. Von 1946 bis 1948 folgte die Meisterschule für das Gestaltende Handwerk in Offenbach am Main. Er arbeitete anschließend als Leiter des grafischen Ateliers bei der Bauerschen Gießerei in Frankfurt am Main. Dort entwickelte er zwischen 1954 und 1963 gemeinsam mit Konrad Friedrich Bauer unter anderem die Folio. Von 1972 bis 1986 war er Inhaber und Leiter der Kunstschule Westend in Frankfurt am Main. Walter Baum lebte zuletzt in Bad Soden. 

Baum entwickelte gemeinsam mit Konrad Friedrich Bauer folgende Schriften:




</doc>
<doc id="646066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646066" title="Danilo Kiš">
Danilo Kiš

Danilo Kiš (; * 22. Februar 1935 in Subotica; † 15. Oktober 1989 in Paris) war ein jugoslawischer Schriftsteller.

Kiš war Sohn einer Montenegrinerin und eines ungarischen Juden. Er wuchs zunächst in der Vojvodina auf. Nachdem der Vater im Januar 1942 nur zufällig dem Massaker von Novi Sad entgangen war, floh die Familie zu Verwandten väterlicherseits im Umland von Zalaegerszeg. Dort besuchte Kiš, den die Eltern 1939 vorsorglich hatten taufen lassen und der bereits serbisch eingeschult worden war, die ungarische Schule. Der Vater sollte jedoch, wie auch die meisten der jüdischen Verwandten, der Deportation ins Vernichtungslager nicht entkommen, auch er „verschwand“ in Auschwitz.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die verbleibende Familie durch das Rote Kreuz repatriiert, und Kiš kam mit Mutter und Schwester zu einem Onkel nach Cetinje (Montenegro), wo er sein Abitur machte.

Ab 1954 studierte Kiš an der Universität Belgrad vergleichende Literaturwissenschaften, 1958 schloss er sein Studium mit Diplom ab. 1962 erschienen seine beiden ersten Werke "Mansarda: satirična poema" ("Die Dachkammer") und "Psalm 44".

Kiš arbeitete danach in Belgrad und Novi Sad als Übersetzer aus dem Ungarischen, Französischen und Russischen. Nebenbei wurde er Lektor für Serbokroatisch in Frankreich und begann ein Pendlerleben.

1973 erhielt er den jugoslawischen Literaturpreis "Ninova Nagrada" (dt. NIN-Preis) für seinen 1972 erschienenen Roman "Peščanik" (dt. "Sanduhr", 1983), der nach "Bašta, pepeo" (1965; dt. Garten, Asche, 1981) und "Rani jadi: za decu i osetljive" (1970; dt. "Frühe Leiden", 1989) den Abschluss der ironisch als „Familienzirkus“ betitelten Trilogie über die Kindheitswelt und den „verschwundenen“ Vater bildet. Diesen Preis gab Kiš jedoch aus Protest wieder zurück, als die Kulturbürokratie 1978 auf seinen antistalinistischen Erzählzyklus "Grobnica za Borisa Davidoviča. Sedam poglavlja jedne zajedničke povesti" (1976; dt. "Ein Grabmal für Boris Dawidowitsch. Sieben Kapitel ein und derselben Geschichte", 1983) mit einer politisch motivierten Plagiatskampagne reagierte. Die Auseinandersetzung mit seinen Kritikern führte Kiš im Roman "Čas anatomije" (1978; dt. "Anatomiestunde", 1998) auch in literarischer Form. 1979 siedelte er sich dauerhaft in Frankreich an, blieb aber im Besitz des jugoslawischen Passes.

Für sein letztes vollendetes Werk, den Erzählband "Enciklopedija mrtvih" (1983; dt. "Enzyklopädie der Toten", 1986), erhielt er den "Ivo-Andrić-Preis". 1988 wurde Kiš zum Korrespondierenden Mitglied der Serbischen Akademie der Wissenschaften und Künste gewählt. Bereits 1980 war ihm für sein Gesamtwerk der "Grand aigle d'Or de la Ville de Nice" verliehen worden, 1986 folgte der Ordre des Arts et des Lettres in der Klasse Chevalier (Ritter), 1989 der "Bruno Schulz Prize" des PEN America.

Eine teils überarbeitete Neuausgabe zentraler Erzählwerke Danilo Kišs in deutscher Übersetzung besorgte 2014 Ilma Rakusa, die auch selbst mehrere Werke von ihm ins Deutsche übersetzte.


Neuedition in deutscher Sprache




</doc>
<doc id="646067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646067" title="Lighter Aboard Ship">
Lighter Aboard Ship

Die Bezeichnung LASH (Lighter Aboard Ship) steht für ein System, bei dem beladene Leichter auf hochseetüchtigen Schiffen transportiert werden.

Dieser Artikel behandelt auch ähnliche, aber anders benannte Systeme.

Die Palette der Seeschiffstypen wurde im September 1969 um einen weiteren Typ erweitert. Mit der Indienststellung der "Acadia Forest" nahm der Transport von "Schiffen im Schiff" zur Verbindung durch Meere getrennter Binnenwasserstraßen seinen Anfang. Ein großes Trägerschiff nimmt als Leichter, Prähme, Schuten oder Bargen bezeichnete Schiffe ohne eigenen Antrieb in Form von schwimmenden genormten Frachtbehältern auf. Im Bestimmungshafen trennt sich das Trägerschiff wieder von diesen Schiffsgefäßen. Sie werden dort in den Hafengewässern, auf Kanälen und Flüssen als Fahrzeuge der Binnenschifffahrt in Schubverbänden bewegt. Die Trägerschiffe werden als "LASH-Carrier", "Bargecarrier", "Känguruhschiffe" oder "Leichtertransportschiffe" bezeichnet. Eine weitere Bezeichnung für diesen Schiffstyp war "Leichtermutterschiff".

Unabhängig von den jeweiligen Hafensituationen sollte jeder "Bargecarrier" rund fünfmal mehr Güter transportieren als die damals üblichen konventionellen Stückgutschiffe. Darin lag auch das besondere Interesse an diesem Schiffstyp Anfang der 1970er Jahre und die ihm so optimistisch zugedachten Zukunftsaussichten. Der seewärtige Stückguttransport entsprach schon in den 1950er Jahren nicht mehr den Ansprüchen vieler Seetransportkunden. Eine Rationalisierung des damaligen Stückgutumschlags war nur über eine Standardisierung der in ihren Abmessungen, Formen und in ihrer äußeren Beschaffenheit oft sehr unterschiedlichen Ladungspartien zu erreichen. Weltweit setzte sich in den 1960er Jahren nur langsam der standardisierte ISO-Container durch. Die großen Containerterminals mit ihren umfangreichen fördertechnischen Anlagen und den riesigen Lagerplätzen waren noch in Planung bzw. in der Entwicklung. Unter diesen Bedingungen bot sich das "LASH-Carrier" System mit seinen Leichtern, die auch als schwimmende Container zu charakterisieren sind, als Alternative und Ergänzung zum sich entwickelnden Containerverkehr an. Damals dachten Transportexperten an eine zukunftsträchtige und rationelle Transporttechnologie. Bei den Leichtern gab es keinen Zeitdruck in der Ent- und Beladung. Unzureichende umschlagtechnische Ausrüstung der Häfen und fehlende Kailiegeplätze hatten keinen Einfluss auf den Betrieb des Trägerschiffes. Während die Leichter ent- und beladen wurden, war das Trägerschiff mit anderen Leichtern bereits wieder unterwegs. Es war damit möglich geworden, dass diese Schiffe mehr als 80 % ihrer jährlichen Einsatzzeit auf See verbrachten. Herkömmliche Schiffe lagen oft die Hälfte ihrer Jahreseinsatzzeit im Hafen.

Durchsetzen konnte sich der Schiffstyp jedoch nicht. Lash-Leichter wurden vornehmlich für schwere Kolli, verschiedene Massenstückgüter und für einige Massengüter, deren Transport mit Bulkcarriern aufgrund ihrer relativ geringen Menge nicht lohnte, eingesetzt. Für Stückgüter, die in der Planung eine nicht unerhebliche Rolle spielten, wurden sie dagegen wenig genutzt. Letztendlich wurde dieser Schiffstyp von Containerschiffen gänzlich verdrängt.

Haupttransportlinien waren die Strecken zwischen New Orleans (Mississippi) auf der einen sowie Rotterdam und Bremerhaven auf der anderen Seite des Atlantiks.

Für den damaligen Zeitraum waren die hohen Umschlagleistungen von mehr als 1500 Tonnen pro Stunde der LASH- und Seabee-Schiffe beeindruckend, wenn man bedenkt, dass Spitzenleistungen bei konventionellem Stückgutumschlag kaum 100 Tonnen pro Stunde betrugen. Selbst die entstehenden modernen Containeranlagen bewältigten gerade 1000 Tonnen in der Stunde. Die Begeisterung für die Bargecarrier wurde jedoch durch die hohen Investitionskosten gedämpft. Im Jahre 1972 betrugen die Baukosten für ein LASH-Schiff in Belgien noch 50 Millionen DM und in den USA etwa 25 Millionen US-Dollar. Für ein Seabee-Trägerschiff wurden etwa 35 Millionen US-Dollar veranschlagt. Zum Trägerschiff gehörten noch die Leichter, von denen, je nach Typ, ein Leichter zwischen 40.000 und 100.000 US-Dollar kostete. Da jedes Schiff mehr als einen Satz Leichter benötigte und nur mehrere Leichterschiffe wirtschaftlich zu betreiben waren, musste ein enormer Investitionsaufwand erbracht werden. Eine Flotte von drei Seabee-Schiffen und den dazugehörenden 246 Leichtern kostete nach dem Preis- und Kursniveau von 1972 rund 125 Millionen US-Dollar.

Das LASH-System wurde in den 1960er Jahren vom amerikanischen Schiffbauingenieur Jerome L. Goldman entwickelt. Der weltweit erste LASH-Carrier war die "Acadia Forest" (1969). Dieser Schiffstyp konnte 75 standardisierte Leichter mit je etwa 376 Tonnen Ladefähigkeit aufnehmen.
Am 1. Juli 1978 waren 29 Leichterschiffe mit einer Tragfähigkeit von 0,775 Millionen BRT (BRZ) registriert. Zum gleichen Zeitraum gab es weltweit 69.020 Seeschiffe über einhundert BRT (BRZ). Anfang 1981 gab es 34 Bargecarrier mit etwas mehr als 0,8 Millionen BRT (BRZ). Weltweit waren 1981 73.864 Seeschiffe mit mehr als 100 BRT (BRZ) unterwegs. Der Marktanteil der Leichterschiffe betrug demnach 1981 etwa 0,2 % an transportierter Ladung.

Am 15. Dezember 2007 lief die "Rhine Forest", ex. "Bilderdijk" der Holland Amerika Line, letztmals Rotterdam an. Sie war ein Schwesterschiff der "München". Wegen der schlechten Auslastung wurde der LASH-Linienverkehr zwischen New Orleans und Rotterdam eingestellt. Die "Rhine Forest" wurde ab Januar 2008 in Chittagong verschrottet.

Der LASH-Leichter mit der Registrierung "CG S 6013" (von der letzten Rotterdam-Fahrt der "Rhine Forest") wurde der Vereinigung "De Binnenvaart" in Dordrecht übergeben und ist nun Bestandteil des Binnenschifffahrtsmuseums.

Ein wichtiges technisches Problem bei der Realisierung des neuen Transportsystems war der Umschlag der Leichter. Ein Unterscheidungsmerkmal der verschiedenen Projekte und auch gebauten Fahrzeuge war die Art und Weise, wie die Leichter von bzw. an Bord gebracht wurden. Den größten Anwendungsbereich fand das LASH-System. Hierbei wurden am Heck des Trägerschiffes durch einen sehr großen Portalkran die Leichter einzeln aus dem Wasser gehievt. Dieser Portalkran konnte sich über die gesamte Schiffslänge bewegen und so die aufgenommenen Leichter mehrfach übereinander im Schiffsrumpf und an Deck verstauen. Die Kräne hatten eine Tragkraft von mehr als 5 Giganewton (rund 500 t hebend). Das Umschlagen eines Leichters dauerte im Durchschnitt 15 min.

LASH-Schiffe, die in Europa, Japan, den USA und der Sowjetunion gebaut wurden, hatten fast einheitliche Parameter.

Die deutsche Hapag-Lloyd AG stellte 1972 ein LASH-Schiff – die "München" – in Dienst. Dieses Schiff ist 1978 im Atlantik gesunken.

Das erste Schiff einer Serie von drei "Seabee"-Schiffe war die "Doctor Lykes". Als "Seabee" (eng. Seebiene) wird ein System bezeichnet, bei der am Heck des Trägerschiffes eine Hebebühne angeordnet ist. Diese Hebebühne wird auch "Synchrolift" genannt. Dieser hat eine Hubkraft von über 2000 Mp. Der Synchrolift wird unter die Wasseroberfläche abgesenkt. Auf diese Unterwasserplattform werden zwei bis 1000 Tonnen schwere Leichter geschwommen und von dieser in die entsprechende Deckshöhe angehoben. Auf speziellen Schienentransportwagen werden die Leichter in Schiffslängsrichtung zu ihren Stauplätzen gerollt. Auf den drei Decks der "Doctor Lykes" konnten 38 Leichter gestaut werden, davon je 12 auf den unteren Decks und 14 an Oberdeck. Bemerkenswert ist die Doppelfunktion des Schiffes. Die Seitentanks und der ungewöhnlich große Doppelboden des Fahrzeuges stellten eine Tankkapazität von fast 36.000 m³ Rauminhalt dar. Das Schiff konnte also auch als Produktentanker eingesetzt werden. Die im Seabee-System verwendeten Leichter sind bedeutend größer als die LASH-Leichter.

Ende 1973 wurde ein dänisches Projekt mit der Bezeichnung BACAT (Barge-Catamaran) vorgestellt. Geplant war der Transport von mehreren hunderttausend Tonnen Ladung zwischen der Rheinmündung/Rotterdam und Kingston upon Hull am Humber. Das BACAT-System ähnelte dem "Seabee" System. Die Leichter waren aber kleiner und hatten nur eine Tragfähigkeit von maximal 140 t.
Die "Bacat I" lief als einziges Schiff ihres Typs am 5. September 1973 bei der "Frederikshavn Vaerft A/S" vom Stapel und wurde am 28. Februar 1974 fertiggestellt. Nach ca. einem Jahr und 132 je 60-stündigen Rundreisen inklusive Leichterwechsel waren mit den vorhandenen sechs Leichtersätzen etwa 60.000 Tonnen transportiert worden. Probleme mit der englischen Hafenarbeitergewerkschaft führten zur Einstellung des Dienstes. Das Schiff wurde zunächst aufgelegt und 1976 mit 63 Leichtern an die Reederei MacKinnon MacKenzie Company verkauft. Es fuhr dann im Liniendienst zwischen Bombay in Indien und dem Persischen Golf, wurde aber schon 1986 in Bombay wieder abgebrochen.

Es konnten je zehn der BACAT Leichter an Deck und entweder drei LASH Leichter oder acht BACAT Leichter im katamaranartigen Rumpf transportiert werden.

Neben den genannten Carriertypen gab es noch andere Projekte. Es gab einen Vorschlag zur Übernahme der Leichter am Bug des Schiffes. Eine andere Variante war, die Leichter über eine flutbare Kammer des Trägerschiffes durch eine Öffnung in der Bordwand einzuschwimmen.

Eine technisch interessante Idee war das unter dem Namen "Stradler" publizierte System des New Yorker Ingenieurs Frank Broes. Zwischen den Rümpfen eines Katamarans sollten zehn motorisierte Leichter mit einer Tragfähigkeit von etwa 12.000 Tonnen Tragfähigkeit aufgenommen werden.

"siehe auch:" Baco-Liner

Mit dem Einsatz von Bargecarriern entstanden Probleme, die den Seeschifffahrtsreedereien bisher unbekannt waren. An Bord des Trägerschiffes ist der Leichter nichts anderes als ein großer Ladungsbehälter. Im Seehafen und auf den Binnenwasserstraßen wird er zum Wasserfahrzeug. Daraus ergeben sich Anforderungen an Ausrüstungsvorschriften wie Anker, Verholeinrichtungen, Kupplungseinrichtungen, Signal-bzw. Positionsbeleuchtungen. Für zusammengestellte Schubverbände mussten sogenannte "Kopfbargen" bereitgestellt werden. Diese Vorschriften können in den verschiedenen Häfen in Europa, Nordamerika und Asien ganz unterschiedlich sein. Kompliziert gestaltete sich das Transportsystem bei einer Bedienung von Wasserstraßen, die im Winter zufrieren und es zu einer Einstellung des Binnenschifffahrtsbetriebes kam. Dies erforderte einen hohen Investitionsaufwand. Dieser Aufwand, verbunden mit den Risiken für einen wirtschaftlichen Betrieb der Trägerschiffe und ihrer Leichter, verlangte gewissenhafte verkehrsökonomische Untersuchungen, die viel aufwändiger waren als für herkömmliche Frachtschiffe bzw. für die den Markt erobernden Containerschiffe und ihr Transportsystem.
Bargecarrier und Leichter stellen ein technologisch interessantes Seetransportsystem dar. Wirtschaftlich sind sie nur, wenn viele spezifische verkehrsökonomische Bedingungen erfüllt werden.




</doc>
<doc id="646068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646068" title="Sosúa">
Sosúa

Sosúa ist eine Stadt mit rund 70 000 Einwohnern an der Nordküste der Dominikanischen Republik.

Die Stadt liegt in der Provinz Puerto Plata, etwa 10 Kilometer östlich des Flughafens von Puerto Plata. Sosúa hat einen großen und schönen Strand ("Playa de Sosúa") und ist seit den 1990er Jahren Anziehungspunkt für Touristen aus Nordamerika und Europa.

Sosúa besteht aus drei Ortsteilen: "El Batey" (Touristenzentrum), "Sosúa Abajo" und "Los Charamicos". In Sosúa sind zahlreiche Hotelanlagen und einige Tauchbasen zu finden. Ebenfalls finden sich hier geschlossene Wohnsiedlungen europäischer Residenten, beispielsweise "La Mulata" oder "Perla Marina".

Nachdem der Diktator Rafael Trujillo im Oktober 1937 im „Petersilien-Massaker“ ("Masacre del Perejil") etwa 25.000–27.000 schwarze Haitianer hatte ermorden lassen, war er bei den mit ihm verbündeten US-Amerikanern in Ungnade gefallen. Als Geste offerierte er 1938 an der Konferenz von Évian, 100.000 verfolgte europäische Juden aufzunehmen, auch um eine rassische Aufhellung der Bevölkerung zu erzielen. Eine seiner Auflagen war, dass vor allem alleinstehende Männer aufgenommen werden sollten. Zur Vorbereitung der Ansiedlung wurde die Dominican Republic Settlement Association (DORSA) gegründet. Sie kaufte Trujillo von internationalen Spendengeldern 26.000 Morgen Land zum Preis von 100.000 Dollar ab (der für das abgelegene Land nur die Hälfte bezahlt hatte).

Von den zwei Schiffen, die die Flüchtlinge an die Nordküste bringen sollten, lief eines auf eine Mine auf und sank. Letztlich siedelten nur etwa 600–700 Juden in Sosúa, da eine der Auflagen war, dass das Land kolonialisiert und bestellt werden musste. Die meisten der Flüchtlinge waren aber Ärzte, Juristen, Ingenieure und Künstler, die landwirtschaftlich meist unerfahren waren. Einige der Einwanderer brachten Kenntnisse in Milch- und Fleischverarbeitung mit und legten so eine Grundlage für die noch heute für die Karibik einmalige Nahrungsmittelindustrie der "Productos de Sosúa". Die Einwanderer lebten wie in einem Kibbuz zusammen, isolierten sich dadurch aber auch. Nur wenige heirateten Dominikanerinnen. Am Ende des Krieges ging ein Großteil in die USA. Teilweise tragen die Straßen in Sosúa heute die Namen deutscher Juden (zum Beispiel "Calle Dr. Rosen").

Der deutsche Aussteiger Rolf Schulz baute von 1990 bis zu seinem Tod im Januar 2018 an seiner Burg "Castillo Mundo King", die oberhalb der Stadt gelegen ist. Dort findet man fantastische Architektur, Skulpturen in verschiedenen Größen und aus verschiedenen Materialien. Dieses Museum, durch welches der Schöpfer gerne selbst führte, ist eine Attraktion für die Strandurlauber aus Deutschland und aller Welt.




</doc>
<doc id="646075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646075" title="Kongregation für den Klerus">
Kongregation für den Klerus

Die Kongregation für den Klerus (lat.: "Congregatio pro Clericis") ist eine Zentralbehörde des Vatikans (Kurienbehörde).

Die heutige Kongregation für den Klerus findet ihren Ursprung in der von Papst Pius IV. am 2. August 1564 mit der Konstitution "Alias Nos" eingesetzten Kongregation für die Interpretation und Einhaltung des Trienter Konzils (Congregatio pro executione et interpretatione Concilii Tridentini). Auch nachdem die Interpretation der Konzilskanones immer weiter abnahm und im Laufe der Zeit auch weitere Aufgaben hinzugekommen waren, welche die ursprüngliche Aufgabe verdrängten, behielt die Kongregation den Namen "Heilige Konzilskongregation" bei. Erst am 15. August 1967 änderte Papst Paul VI. ihre Bezeichnung durch die Apostolische Konstitution "Regimini ecclesiae universae" auf die heutige ab.

Die Kongregation für den Klerus ist in derzeit (2014) in zwei Abteilungen gegliedert:

Diese Abteilung betätigt sich in der Förderung der Spiritualität, wie auch zeitgemäßen intellektuellen und pastoralen Bildung von Priestern und Diakonen. Auch die Angelegenheiten von Domkapiteln, Priesterräten, Pfarrern und Pfarreien gehören zu ihren Angelegenheiten. Alles was zum pastoralen Dienst gehört, also auch Messstipendien, Stiftungen, Wallfahrtsorte, Archive und Bibliotheken, zählt zu den Angelegenheiten dieser Abteilung.

Diese Abteilung ist für die Ordnung und Verwaltung der kirchlichen Güter zuständig, vorausgesetzt, sie gehören kirchlichen öffentlich-juristischen Personen. Die Approbation von Steuern und Gebühren, Überwachung einer angemessenen Besoldung, einer Kranken- und Rentenvorsorge der Priester und Diakone sind ebenfalls ihrem Arbeitsbereich zugeordnet.

Diese Abteilung beschäftigte sich mit der Förderung der religiösen Bildung aller Gläubigen. Hierzu überwachte sie die korrekte Ausbildung von Katecheten und approbierte die nationalen Katechismen und Direktorien. Auch Hilfestellungen in konkreten Situationen gehörten hierzu. Durch das Motu Proprio "Fides per Doctrinam" hat der Papst diese Zuständigkeit seit Februar 2013 vollständig auf den Päpstlichen Rat zur Förderung der Neuevangelisierung übertragen.

Die Kongregation besteht zusätzlich zum Präfekten aus 6 Kardinälen, 2 Erzbischöfen, 2 Bischöfen und einem weiteren Mitglied, die vom Papst für jeweils fünf Jahre berufen werden. Mitglieder der Kongregation sind seit Juli 2019:

Folgende Institutionen sind oder waren an die Kongregation angeschlossen:

Das alte „Studium“ wurde 1919 von Papst Benedikt XV. errichtet. Diese Einrichtung soll jungen Priestern Kenntnisse in der Bearbeitung kirchlicher Angelegenheiten, in der Anwendung der kanonischen Gesetze und der Verwaltung vermitteln.

Dieses Institut wurde 1994/95 der Kongregation zugeordnet. Es ist für die Ausbildung der Verantwortlichen und für die kontinuierliche Weiterbildung der Priester zuständig. Die Zeitschrift gleichen Namens soll eine Hilfe für die Ordinarien, Priester, Kleriker und Bildungseinrichtungen im pastoralen Dienst sein. Es dient gleichzeitig der Weiterbildung auf dem Gebiet der Katechese.

Der Internationale Rat für die Katechese wurde infolge des II. Vatikanischen Konzils im Jahre 1976 von Paul VI. gegründet, der während seiner Amtszeit den Katechismus der Katholischen Kirche vorangebracht hatte. Das Dikasterium dient dem Austausch von Erfahrungen, es bearbeitet für den Heiligen Stuhl und die Bischofskonferenzen wichtige katechetische Themen und bietet Vorschläge und Anregungen an. Durch das Motu Proprio "Fides per Doctrinam" wurde auch dieser Rat wie die Abteilung Katechese aus der Kongregation aus- und dem Päpstlichen Rat zur Förderung der Neuevangelisierung angegliedert.







</doc>
<doc id="646091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646091" title="Halen (Belgien)">
Halen (Belgien)

Halen (Limburgisch: Hôle) ist eine belgische Kleinstadt im Westen der Provinz Limburg, die zur Region Flandern gehört. Die Stadt zählt Einwohnern (Stand ) und hat eine Fläche von 36,29 km².

Halen liegt an der Nationalstraße N 2 zwischen Diest (etwa 7 km nordwestlich) und Hasselt (etwa 17 km östlich). Westlich der Stadt führt am Autobahnanschluss 25 (Halen) die Autobahn A 2 über die N 2. 

Durch Halen fließen der Fluss Demer und seine Nebenflüsschen Gete und Velp, die beide in Halen in die Demer münden.

Bei Halen, an der Brücke über die Gete, fand im Ersten Weltkrieg im August 1914 mit dem Gefecht bei Haelen eine der ersten Kampfhandlungen während der deutschen Besetzung Belgiens statt. Die belgische Armee war zwar siegreich, aber das Gefecht hatte keine nennenswerten Auswirkungen auf die feindliche Besetzung des Landes. Ein kleines Museum erinnert an diese Kampfhandlungen.

Die heutige Gemeinde entstand durch den Zusammenschluss der vormals selbständigen Gemeinden Halen und Loksbergen am 1. Januar 1965 und Zelem am 1. Januar 1977. Seit Juli 1985 hat sie den Status einer Stadt.

Die Kirche "Sint Pieter in de Banden" (St. Peter in Ketten) stammt aus dem 11. Jahrhundert. Die obersten Geschosse des Turmes und seine Spitze wurden erst nach dem Ersten Weltkrieg gebaut.

Halen ist die Partnerstadt der deutschen Stadt Pasewalk (Vorpommern).



</doc>
<doc id="646092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646092" title="Halen">
Halen

Halen ist der Name folgender Orte:

Halén ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="646100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646100" title="Lipno nad Vltavou">
Lipno nad Vltavou

Lipno nad Vltavou () ist eine Gemeinde im Okres Český Krumlov in Tschechien. Sie gehört zur Region Jihočeský kraj.

Die Gemeinde liegt am Ufer des zwischen 1952 und 1959 errichteten Lipnostausees, welcher die Moldau staut, in der Nähe des Naturparks Vyšebrodsko und der Naturschutzgebiete Čertova stěna ("Teufelswand") und Luč ("Kienberg", 933 m). Hier befinden sich ein Granitmassiv und die Reste eines Urwaldes.

Die Gemeinde Lipno nad Vltavou besteht aus den Ortsteilen Lipno nad Vltavou und Slupečná ("Luppetsching"). Grundsiedlungseinheiten sind Kobylnice ("Goblens"), Lipno nad Vltavou und Slupečná. Zu Lipno nad Vltavou gehören außerdem die Wohnplätze Alpská vyhlídka ("Golitsch"), Březovice ("Pschieslowitz"), Kramolín ("Gromaling"), Plískov ("Stokern") und Studené ("Studene") sowie die Wüstung Dobrá Voda ("Gutwasser").

Die kleine Siedlung am linken Ufer der Moldau gehörte ursprünglich zur Herrschaft der Rosenberger und ging im 15. Jahrhundert in den Besitz des Klosters Vyšší Brod über. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im Jahre 1530. Damals hatte er etwa 150 Einwohner, die hauptsächlich von der Flößerei lebten. Bis zur Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei 1945/46 war Lippen von Deutschen bewohnt.

Beim Bau des Lipnostaudamms in den 1950er- und 1960er-Jahren wurde die ursprüngliche Holzfällersiedlung Lipno fast vollständig abgerissen und geflutet. Die danach direkt am neuen Stausee entstandene neue Siedlung lag in der kommunistischen Zeit an der wirtschaftlichen Peripherie. Heute zählt die Region Lipno zu den beliebten Erholungsgebieten Tschechiens und wird zudem von vielen ausländischen Touristen aufgesucht.

Nach der Samtenen Revolution verloren die meisten lokalen Unternehmen ihre Wettbewerbsfähigkeit. Die Gemeinde bemühte sich deshalb Investoren anzulocken, welche in den Tourismus investieren. 1997 nahm die Gemeinde Verhandlungen mit einem niederländischen Investor auf, der daraufhin den Apartmentkomplex Marina Lipno baute, einen der größten Yachthäfen in Mitteleuropa. Danach kamen andere Investoren hinzu und errichteten einen Wasserpark, entwickelten das örtliche Skigebiet, bauten einen Snowboardpark, Rodelbahnen, ein Sommertheater, Golfplätze und andere Attraktionen.

Im Winter verfügt das Gebiet über 35 Kilometer Langlaufloipen und mehrere Abfahrtstrecken für Skifahrer und Snowboarder. 2005 fand zum ersten Mal ein Eislaufmarathon auf dem zugefrorenen See statt. Im Sommer nutzen die Touristen vor allem die zahlreichen Campingplätze und Radwege. An Wassersportarten sind unter anderem Segeln, Kajakfahren und Raften möglich. 2003 fand hier die Rafting-Weltmeisterschaft statt. Schwimmen ist an den Sandbadestränden sowie im 2003 eingeweihten Hallenbad möglich.

Lipno nad Vltavou ist Endstation der Bahnstrecke Rybník u Dolního Dvořiště-Lipno nad Vltavou, der ehemaligen elektrischen Lokalbahn Zartlesdorf–Lippnerschwebe.




</doc>
<doc id="646101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646101" title="Lipno">
Lipno

Lipno (deutsch "Leipe") ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Kujawien-Pommern. Sie ist Sitz des Powiats Lipnowski und liegt am Flüsschen Mień etwa 20 km nordnordöstlich von Włocławek und 40 km südöstlich von Toruń.

1349 wurde Lipno das Kulmer Stadtrecht verliehen. Während des 15. und 16. Jahrhunderts erlebte die Stadt eine Blütezeit. Nach der Zweiten Teilung Polens kam Lipno an Preußen. 1807 kam die Stadt an das von Napoleon abhängige Herzogtum Warschau (1809 Großherzogtum), das in Personalunion durch den König von Sachsen regiert wurde.

Nach dem Wiener Kongress 1815 verblieb es im neuerrichteten Kongresspolen, welches in Personalunion mit dem Kaiserreich Russland verbunden war. Nach der Wiedererrichtung des selbständigen Polens nach dem Ersten Weltkrieg wurde Lipno Sitz eines eigenen Powiats. Diesen Status verlor es 1975, wurde aber nach der Verwaltungsreform 1999 wiederum Sitz einer Kreisverwaltung.


Die Landgemeinde Lipno, zu der die Stadt Lipno selbst nicht gehört, hat eine Fläche von 209,72 km², auf der  Menschen leben ().


</doc>
<doc id="646102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646102" title="Robert Neumann (Schriftsteller)">
Robert Neumann (Schriftsteller)

Robert Neumann (* 22. Mai 1897 in Wien; † 3. Jänner 1975 in München) war ein österreichisch-britischer Schriftsteller und Publizist deutscher und englischer Sprache. Er veröffentlichte zahlreiche Romane, autobiographische Texte, Theaterstücke und Hörspiele sowie einige Drehbücher. Durch seine Parodiensammlungen "Mit fremden Federn" (1927) und "Unter falscher Flagge" (1932) – erweiterte Gesamtausgabe in drei Bänden 1969 – gilt er als Begründer der „Parodie als kritischer Gattung in der Literatur der 1920er Jahre“.

Robert Neumann wurde als Sohn eines Bankbeamten jüdischer Abstammung und sozialdemokratischer Gesinnung geboren. Er studierte von 1915 bis 1919 Medizin, Chemie und ein Semester Germanistik in Wien. Er arbeitete als Effektenkassierer, Schwimmtrainer und Gesellschafter einer Lebensmittel-Importfirma, musste aber 1925 Konkurs anmelden. Danach war er kurze Zeit Matrose und Frachtaufseher auf einem Hochseeschiff.

Nachdem er schon 1919 und 1923 kleine Gedichtbände veröffentlicht hatte, gelang ihm mit der Parodiensammlung "Mit fremden Federn" 1927 der literarische Durchbruch. In einer Umfrage bezeichnete Thomas Mann dieses Buch als bestes des Jahres. Neumann war damit als freier Schriftsteller etabliert. In schneller Folge erschienen weitere Romane, Parodien und Theaterstücke. Daneben hielt er Vorträge und arbeitete als Literaturkritiker unter anderem für die Literaturzeitschriften "Die Literatur" und "Die literarische Welt". Seine Parodien waren so erfolgreich, dass sein sonstiges Werk dagegen verblasste. Rudolf Walter Leonhardt schrieb in seinem Nachruf auf Robert Neumann über diesen Publikumserfolg: „Zwei schmale Bändchen haben ein Lebenswerk von fünfzehn dicken Bänden begraben“.

Neumanns Werke wurden Opfer der Bücherverbrennung 1933 in Deutschland und waren im Dritten Reich verboten. Unmittelbar nach der Errichtung der austrofaschistischen Diktatur im Februar 1934 verließ er Wien und ging ins provisorische Exil nach Großbritannien. 1936 und 1937 verbrachte er einige Monate in Österreich, wo inzwischen die Bibliotheken ebenfalls von seinen Werken „gesäubert“ waren. Bis 1938 konnten seine Romane aber noch in der Schweiz erscheinen.

Als einer der wenigen Exilautoren konnte er auch in England veröffentlichen. 1936 schrieb er das Drehbuch für den britischen Film "Abdul the Damned" mit Fritz Kortner in der Hauptrolle. Nach der Besetzung Österreichs 1938 organisierte er in London den „Free Austrian P.E.N.-Club“ und versuchte, von Nazis bedrohten Schriftstellern zur Ausreise zu verhelfen. 1939 ersuchte er um die britische Staatsangehörigkeit, die er aber erst 1947 erhielt. Stattdessen internierte man ihn 1940 für einige Monate als „Enemy Alien“. In den Kriegsjahren lieferte er sporadisch Beiträge für die BBC. Ab 1942 erschienen insgesamt sechs Romane in englischer Sprache. Als Lektor und Teilhaber des Verlags „Hutchinson International Authors“ initiierte er die Publikation englischer Übersetzungen deutschsprachiger Exilautoren wie Arnold Zweig und Heinrich Mann. Sein Antrag auf ein Einreisevisum in die USA wurde trotz einer Einladung nach Hollywood abgewiesen. Rudolf Walter Leonhardt hielt den 1939 auf Englisch und 1945 auf Deutsch im Vereinigten Königreich erschienenen Roman "An den Wassern von Babylon" für Neumanns bestes Buch: Es sei "ein jüdisches Epos von überwältigender Eindringlichkeit".

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs lebte Neumann bis Ende 1958 weiter in England, danach in Locarno-Monti im Tessin. 1947 wurde er Ehrenpräsident des wiedererstandenen Österreichischer P.E.N.-Clubs. 1955 sprach er sich in seiner Schlussansprache auf dem Kongress des Internationalen P.E.N., in dem er 1950 einer der Vizepräsidenten war, gegen die „Kalter Krieg“-Parolen des P.E.N-Präsidenten Charles Langbridge Morgan aus und wurde dafür in der Presse als „Kommunist“ attackiert. 1971 forderte Neumann eine Neuorientierung des P.E.N gegen rechte Bestrebungen. Er initiierte die Abwahl des damaligen P.E.N-Präsidenten Pierre Emmanuel und schlug die Kandidatur von Heinrich Böll vor, der in einer Kampfabstimmung auch gewählt wurde. 1966 veröffentlichte er in der linksgerichteten Zeitschrift Konkret eine scharfe Polemik gegen die Gruppe 47 und namentlich gegen Hans Werner Richter, Walter Höllerer und Günter Grass.

Zwischen 1959 und 1974 war Neumann weiter als Romancier, politischer Publizist und beachteter Literaturkritiker mit meist polemisch-satirischer Ausrichtung tätig, u. a. für Konkret, Die Zeit, Pardon, "Tribüne", die "Deutsche Zeitung – Christ und Welt" sowie für alle ARD-Rundfunkanstalten. Gelegentlich veröffentlichte er auch in Spiegel und Stern. 1961 beschäftigte der Plagiatsstreit um seinen Roman "Olympia" Presse und Gerichte.

Neumann, der mehrfach in seinem Leben mit schweren Erkrankungen zu kämpfen hatte, erkrankte 1974 unheilbar an Krebs. Nach seinem Freitod – laut einer Mitteilung aus dem Familienumkreis – wurde er 1975 auf dem Friedhof München-Haidhausen beigesetzt. Sein Nachlass befindet sich in der Handschriftenabteilung der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien.

Neumann heiratete 1919 in Wien Stefanie („Stefie“) Grünwald (1896–1975), mit der er den Sohn Heinrich Herbert („Heini“) hatte (1921–1944). Für ihn schrieb er 1944 den autobiographischen Text "Memoirs and Journal of Henry Herbert Neumann, edited by his father". 1941 ließ sich Neumann scheiden und heiratete am 30. Mai 1941 die deutsche Redakteurin, Lektorin und Übersetzerin Lore Franziska („Rolly“) Stern, geb. Becker (1908–1991), von der er 1952 ebenfalls geschieden wurde. 1953 heiratete er die deutsche Tänzerin Evelyn Milda Wally Hengerer (Pseudonym: Mathilde Walewska, 1930–1958) und bekam mit ihr den Sohn Michael Robert Henry (* 1955). 1960 heiratete er in vierter Ehe die Rundfunkredakteurin Helga Heller (1934–1976).






</doc>
<doc id="646105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646105" title="Duggendorf">
Duggendorf

Duggendorf ist eine Gemeinde und ein gleichnamiges Dorf im Oberpfälzer Landkreis Regensburg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kallmünz. Hauptort ist das gleichnamige Dorf.

Der Ort liegt an der Naab etwa 16 Kilometer nordöstlich der Stadt Hemau.

Es gibt 19 Ortsteile:
Der Hauptort wurde erstmals urkundlich im Jahre 1270 erwähnt. Der Siedlungsname erscheint urkundlich erstmals im Jahr 1000 als "Tutindorf". Der Name leitet sich mutmaßlich vom Namen des Besitzers, Tuto, ab, der in der betreffenden Urkunde erwähnt wird. Zwischen 1140 und 1160 erfolgen Erwähnungen als Tukendorf, 1170 bis 1190 Tuschendort, 1318 Tukendorf, 1326 Tukkendorf und 1508 Tugkendorff. 1665 wurde daraus durch Dissimilation Duggendorf. Seit 500 Jahren ist Duggendorf Pfarrei. Christoph Vogel wurde 1581 Pfarrer auf der neuerrichteten Pfarrstelle in Duggendorf. Die barocke Pfarrkirche, das Kleinod von Duggendorf, stammt aus dem Jahre 1736. Grabplatten an der Fassade weisen durch die Jahreszahlen 1521 und 1530 auf eine frühere Kirche hin. Sehenswert ist die Rokokoorgel aus dem Jahre 1738, die inzwischen renoviert wurde.

1861 hatte der Ort 217 Einwohner in 61 Haushaltungen.

Auf dem Gebiet der Gemeinde liegt der Burgstall Lichtenroth, eine abgegangene Höhenburg.

Hochdorf, das schon immer zur Pfarrei Duggendorf gehörte, aber selbständige Gemeinde war, wurde im Zuge der Gebietsreform 1978 mit der ehemaligen Gemeinde Duggendorf zu einer neuen Gemeinde zusammengelegt. Als zu Beginn des 18. Jahrhunderts durch die Pest fast die gesamte Bevölkerung des Ortes hinweggerafft wurde, errichtete man zu Ehren des Hl. Sebastian die heutige Filialkirche. Ein Schloss bestand in Hochdorf bereits im 16. Jahrhundert. Es war im Besitz der Teuffel von Birkensee. Das Wappen dieses Geschlechtes, das auch an der Pfarrkirche in Duggendorf angebracht ist, diente als Vorlage für das Wappen Duggendorf. Das Schloss, im 16. Jahrhundert errichtet, wurde im 18. Jahrhundert umgebaut.

Ein Schloss besitzt auch die Ortschaft Wischenhofen, die bis 1946 selbständige Gemeinde war. Über die früheren Besitzer des Schlosses und das Schloss selbst ist so gut wie nichts bekannt. Heute ist es in Privatbesitz einer Familie. An die Nordseite schließt sich die Schlosskapelle an. Sie wurde ebenfalls in den letzten Jahren renoviert.
Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Hochdorf und aus der Nachbargemeinde Wolfsegg die Gemeindeteile Heitzenhofen, Judenberg, Schwarzhöfe, Weihergut und Zündergut eingegliedert. Zum 1. Januar 2014 wurden Teile des aufgelösten gemeindefreien Gebietes Pielenhofer Wald rechts der Naab eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.347 auf 1.575 um 228 Einwohner bzw. um 16,9 %.

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben 1.302 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Duggendorf, haben 1.018 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 78,19 Prozent lag.

Thomas Eichenseher (CSU) ist seit Mai 2014 der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er 63,72 % der Stimmen wiedergewählt.






</doc>
<doc id="646106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646106" title="Würgreflex">
Würgreflex

Der Würgreflex ist ein Reflex, der durch eine Kontraktion des hinteren Rachenraumes das Eindringen von Fremdkörpern in die Atemwege verhindert. Er stellt damit einen gewissen Schutz beispielsweise vor Ersticken dar.

Der Würgreflex wird bei der Berührung des Zungengrundes sowie des weichen Gaumens, dort vorwiegend der Gaumenbögen, nicht primär, wie oft angenommen, des Zäpfchens (Uvula), ausgelöst. Die Hirnnerven Nervus glossopharyngeus und Nervus vagus sind für seinen Ablauf hauptverantwortlich.

Beim Würgreflex handelt sich um einen sogenannten polysynaptischen Reflex, das heißt, dass er durch Konzentration unterdrückt und durch übermäßige Auslösung (sogenannte Habituation) sogar vollständig abtrainiert werden kann. Bulimiekranke Menschen besitzen aus diesem Grund oftmals keinen Würgreflex mehr. Der Reflex kann aber durch eine Sensitivierung auch übermäßig stark werden.



</doc>
<doc id="646107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646107" title="IBS International Business School">
IBS International Business School

Die IBS – International Business School ist eine private deutsche Wirtschaftsschule nach angelsächsischem Vorbild in Nürnberg.

1984 wurde die ursprüngliche "International Business School" Lippstadt gegründet. Im Jahr 2006 eröffnete die International Business School Nürnberg. Die International Business School in Nürnberg bietet in sechs Semestern einen Ausbildungsgang mit dem Abschluss Internationaler Betriebswirt (IBS) mit den Studienrichtungen General Management, Hotel- und Tourismusmanagement, Medien-, Kultur- und Eventmanagement, Marketingmanagement, Wirtschaftspsychologie und Human Resources, Immobilienmanagement und Sportmanagement an. Hierbei erhält der Student einen nichtakademischen Abschluss der IBS als "Internationaler Betriebswirt", zudem erhält der Student einen staatlich anerkannten akademischen Bachelor-Abschluss der englischen Universität Sunderland "Bachelor of Arts in Management". Der englische Bachelor wird hierbei an der Uni Sunderland in Kooperation mit der IBS abgelegt. 

Somit haben Nürnberg und Lippstadt die Doppelabschlussmöglichkeit des englischen Bachelor (staatlich) und Internationaler Betriebswirt IBS Fachrichtung (nichtstaatlich). Bis Ende des Jahres 2007 war die IBS auch in Bad Nauheim ansässig und bis zum 3. September 2010 in Berlin. Die staatlich anerkannte IBS Berlin wurde in die EBC Hochschule umfirmiert. Die Studienprogramme sowie die staatliche Anerkennung der Hochschule blieben davon unberührt.

Das Studium „International Business Studies“ umfasst sechs Semester und zwei dreimonatige Praktika (im In- oder Ausland). Auf das Grundstudium entfallen drei, auf das Hauptstudium drei Semester. Die Studenten wählen im Hauptstudium eine Fachspezialisierungen (Medien-, Kultur- und Eventmanagement, Marketingmanagement, Immobilienmanagement, General Management, Sportmanagement, Wirtschaftspsychologie und Human Resources, Hotel- und Tourismusmanagement).

Ab dem 4. Semester sind die Studenten der IBS auch an der University of Sunderland eingeschrieben, um neben der Fachspezialisierung auch den englischen Bachelor zu machen.

Die Studenten haben die Möglichkeit, im dritten Jahr den "Bachelor of Arts Honours (BA Hons)" in Business Management der "University of Sunderland" (UK) zu erlangen. Während des Bachelor-Studiums sind die Studenten der IBS eingeschriebene Studierende der "University of Sunderland (UK)", die auch den Bachelor-Titel verleiht. Der Bachelor Titel wird allerdings nur für die letzten 3 Semester erworben.

Folgende Bachelor-Kurse werden von den Studenten absolviert: „Managing Projects“, „Contemporary Developments in Business and Management“, „Marketing Strategy“, „Strategic Management of Human Resources“, „Strategic Management Accounting“, „Strategic Management.“

Die IBS kooperiert mit Partnereinrichtungen in Großbritannien, Spanien, Frankreich, China, Irland und Russland.

Im Jahr 2002 wurde die IBS International Business School von der ESO-Gruppe übernommen und ist seitdem Teil dieser Gemeinschaft von Bildungsträgern.
Die IBS Lippstadt ist im Marketingclub Paderborn Mitglied, die IBS Nürnberg im Marketingclub Nürnberg. Die International Business School ist in der touristischen Vereinigung Skål International vernetzt. 

Ferner ist die IBS-Gruppe im Verbund "Campus International" tätig, in dem verschiedene Hochschulen wie z. B. die ISM Dortmund, die Munich Business School oder die EBC Hochschule zusammengeschlossen sind.

Für Negativschlagzeilen sorgte die International Business School im Jahr 2002. Damals warb die International Business School einige Zeit mit "international anerkannten" bzw. "international bekannten" Abschlüssen. Da der Bachelor-Abschluss der University of Lincoln (UK), den man an der IBS erreichen konnte, jedoch in Deutschland damals zunächst vom Ministerium für Wissenschaft und Forschung nicht bestätigt war, klagten einige Studenten gegen die "International Business School". Im Jahr 2005 verurteilte das Oberlandesgericht Frankfurt am Main die International Business School Bad Nauheim wegen arglistiger Täuschung auf Rückzahlung der Studiengebühren und Schadenersatz an einen Studenten (AZ 2 U 99/04). Die Klage richtete sich allerdings nur gegen die inzwischen geschlossene IBS in Bad Nauheim, nicht jedoch gegen die Standorte in Lippstadt und Nürnberg. 

In dem 2002 erschienenen Buch „Die Bluff Gesellschaft“ kritisiert die Journalistin Bärbel Schwertfeger das ihrer Ansicht nach vergleichsweise geringe akademische Niveau der IBS.

Außerdem wurde in den durch die IBS ausgestellten Abschlusszeugnissen das IBS-Diplom "„Internationaler Betriebswirt (IBS)“" verliehen, wobei es sich weder um einen staatlich anerkannten Abschluss noch um einen akademischen Grad handelte. Hierdurch konnte es leicht zu Verwechselungen mit dem akademischen Grad "Diplom-Betriebswirt" kommen. Diese Probleme traten vor Einführung der Bachelor Studien durch den Bologna-Prozess in Deutschland bei vielen ausländischen und nichtstaatlichen Abschlüssen auf. Seit dem Bologna-Abkommenvon 2006 verleiht die IBS in Kooperation mit einer englischen Universität (Sunderland oder zwischenzeitlich Surrey) nun den staatlich anerkannten Titel "Bachelor of Arts (Hons)" in Business Management plus den nicht staatlichen Titel der IBS "Internationaler Betriebswirt...(Fachspezialisierung)".



</doc>
<doc id="646109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646109" title="André Stade">
André Stade

André Stade (* 23. Februar 1971 in Dresden) ist ein deutscher Schlagersänger und Komponist.

André Stade nahm als Kind zunächst Klavier- und Akkordeonunterricht. Nach der Schule schlug er sich als Tankwart und mit verschiedenen anderen Jobs durch. Später machte er eine Lehre als Elektriker. Dann absolvierte er eine Gesangsausbildung.

Seine Karriere als Schlagersänger begann 1995 mit dem Titel "Feuer, Wind und Eis". Im Folgejahr nahm Stade an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 1996 teil und belegte mit seinem Beitrag "Jeanny wach auf" den zweiten Platz. Produziert wurde er zunächst von Jean Frankfurter und Irma Holder.

Bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1997 gewann er mit dem Titel "Weil Du so bist, wie Du bist" den dritten Platz („Bronzene Muse“). Eine weitere „Bronzene Muse“ holte er sich ein Jahr später bei den Schlager-Festspielen 1998 mit dem Titel "Weil ich wahnsinnig bin".

Im Jahr 1999 war er auf Tour mit Claudia Jung, für die er seit vielen Jahren auch Songs schreibt.

Stade lebt in Dresden.

Alben

Singles




</doc>
<doc id="646111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646111" title="Karl-Ulrich Meves">
Karl-Ulrich Meves

Karl-Ulrich Meves, auch "Hans-Ulrich Meves" (* 13. November 1928 in Hamburg) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Meves wurde in Hamburg geboren. Sein Vater leitete eine Anstalt für Suchtkranke, legte sein Amt aber aus Protest gegen die Euthanasie-Politik der Nazis nieder. Meves selbst kam als Schüler der "Meldorfer Gelehrtenschule" mit dem als "Bewegungsspiel" ausgeführten "Darstellenden Spiel" Martin Luserkes und dessen "Meldorfer Spielweise" in Berührung. Dort trat er als Trinculo in Shakespeares "Der Sturm" auf und fiel nicht nur Luserke, sondern auch einem anwesenden hohen Ministerialbeamten des Hamburgischen Kultursenats als begabt auf. In den 1950er Jahren spielte er zunächst an kleineren Bühnen in Hamburg, bevor er zum theater 53 stieß. Von 1956 bis 1966 hatte er zudem die Leitung dieser zunächst privaten, später auch subventionierten Bühne inne, die im Gegensatz zu den großen Theatern Hamburgs vor allem Werke zeitgenössischer Dramatiker aufführte. Nach der Schließung des "Theater 53" spielte Meves viele Jahre am Thalia Theater in Hamburg und an den Staatlichen Schauspielbühnen Berlin, jeweils unter der Intendanz von Boy Gobert. Ab 1992 war er an der niederdeutschen Bühne des Ohnsorg-Theaters zu sehen.

Daneben hatte Meves auch zahlreiche Auftritte im Film und im Fernsehen. Dabei zeigte er eine große Bandbreite: Von Hamburger Familienserien ("Gertrud Stranitzki") über Krimis ("Tatort") und Literaturverfilmungen (Tadellöser & Wolff nach Walter Kempowski) bis hin zu Klamauk ("Harald und Eddi" mit Harald Juhnke und Eddi Arent oder "Otto – Der Film") und tiefsinnigen Komödien (Loriots "Ödipussi").

Seine einprägsame Stimme lieh Meves zahlreichen Hörspielen für Kinder und Jugendliche, so etwa "Karius und Baktus", unter dem Pseudonym "Michael von der Meyen" der Science-Fiction-Serie "Commander Perkins" nach H. G. Francis wie auch einigen Folgen der "Drei ???". Außerdem arbeitete er umfangreich in der Synchronisation. Auch hier sind vor allem Rollen in Produktionen für ein jüngeres Publikum zu nennen, so "Mr. Schiefer", den Chef von " Fred Feuerstein", und lange Jahre den "Grobi" aus der "Sesamstraße".



</doc>
<doc id="646114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646114" title="Gemeine Hasel">
Gemeine Hasel

Die Gemeine Hasel ("Corylus avellana"), auch Haselstrauch oder Haselnussstrauch genannt, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Birkengewächse (Betulaceae). Sie ist ein meist rund fünf Meter hoch werdender sommergrüner Strauch, der in Europa und Kleinasien heimisch und in Mitteleuropa sehr häufig ist. Bekannt ist sie für ihre essbaren, seit Jahrtausenden vom Menschen genutzten Früchte, die Haselnüsse. Der Großteil der im Handel erhältlichen Haselnüsse stammt jedoch von der nahe verwandten Lambertshasel ("Corylus maxima").

Das Art-Epitheton "avellana" bezieht sich auf die antike italienische Stadt Abella, heute Avella, in der heutigen Provinz Avellino in Kampanien nahe dem Vesuv. Die Region ist für ihren Haselnussanbau schon seit dem Altertum bekannt.

Die Hasel wächst in der Regel als vielstämmiger, aufrechter Strauch von fünf bis sechs Metern Höhe. Die Verzweigung ist sympodial. In seltenen Fällen wächst sie als Baum und wird dann bis zu zehn Meter hoch. Sie ist sommergrün und bildet Stockausschläge. An der Stammbasis entstehen Schösslinge, die im ersten Jahr mehrere Meter hoch werden können, sich aber erst im zweiten Jahr verzweigen und noch später zur Seite biegen. Diese Schösslinge sorgen für den strauchförmigen Wuchs, da die Verzweigung der Hasel ansonsten akroton (an der Spitze) gefördert ist. Der Stammdurchmesser (BHD) kann 15 bis 18 Zentimeter erreichen. Das Höchstalter der Hasel liegt bei 80 bis 100 Jahren.

Die Winterknospen sind stumpf eiförmig, fünf bis sieben Millimeter lang und seitlich leicht zusammengedrückt. Die Knospen sind am Rand bewimpert. An der Lichtseite sind sie rotbraun, im Schatten grün. Die scheinbaren Endknospen sind breit eiförmig und nur kaum größer als die Seitenknospen.

Junge Triebe sind im Querschnitt rund und haben ein kleines, rundes Mark. Die Triebe sind mit kurzen Haaren dicht besetzt und haben auch etliche große, helle Lentizellen. Die Triebspitze ist durch rotbraune Drüsenhaare gekennzeichnet. In den Blattnarben sind fünf Leitbündel sichtbar. Die jungen Triebe sind relativ dünn und wachsen etwas zickzackförmig.

Die Blätter stehen zweizeilig wechselständig an den Trieben, an aufrechten Trieben jedoch spiralig. Der Blattstiel ist einen halben bis zwei Zentimeter lang und drüsig behaart. Die Blattspreite ist runzelig, sieben bis dreizehn Zentimeter lang und sechs bis zehn Zentimeter breit. Die Form ist rundlich bis verkehrt eiförmig. Die Spreitenspitze ist eine kurze Spitze, die Blattbasis ist oft etwas asymmetrisch und herzförmig. Der Blattrand ist grob doppelt gesägt. Die Blattoberseite ist zerstreut behaart und deutlich dunkler als die Unterseite. Die zwei kleinen, eiförmigen Nebenblätter fallen nach dem Blattaustrieb bald ab.

Sonnen- und Schattenblätter unterscheiden sich in ihrer Anatomie. Je weniger Licht ein Blatt erhält, umso kürzer sind die Palisadenzellen. Im Herbst vergilben die Blätter vom Rand her, bevor sie abfallen.

Das Holz der Hasel ist mäßig hart und zäh. Es besitzt eine rötlich-weiße Farbe, wobei zwischen Splint- und Kernholz kein Unterschied besteht. Die Rohdichte des Holzes (r) beträgt 0,57 bis 0,63 g/cm³.

Die Hasel bildet keine Borke aus. Ihr Abschlussgewebe auch auf alten Zweigen ist eine glatte, glänzend graubraune Rinde. Auf ihr sitzen querstehende, helle Lentizellen. Im Alter bekommt die Rinde Längsrisse.

Die Hasel ist monözisch, d. h. eine Pflanze verfügt über weibliche und männliche Blütenstände. Diese stehen in dichasialen Teilblütenständen. Letztere stehen entweder zu vielen und bilden Kätzchen (männliche Blüten) oder sie stehen zu mehreren und bleiben von der Knospe eingeschlossen (weibliche Blüten). Die Hasel hat ihre Blütezeit im Februar/März vor dem Laubaustrieb und ist als Frühblüher ein wichtiger Pollenlieferant für Honigbienen. An warmen, sonnigen Wintertagen werden allerdings nur die männlichen Kätzchen angeflogen, da die weiblichen Blüten weder duften noch Nektar anbieten. Die Bestäubung erfolgt in jedem Fall durch den Wind (Anemophilie), die Blüten sind daher recht unscheinbar. Ein einziges Kätzchen enthält etwa 2 Millionen Pollenkörner. Mit etwa zehn Jahren tragen die Sträucher das erste Mal Früchte. Mit der leicht zu beobachtenden Haselblüte ist sie eine phänologische Zeigerpflanze.
Die männlichen Blütenstände entstehen bereits im Herbst des Vorjahres und überwintern nackt. Meist stehen zwei bis vier Blütenstände an der Spitze oder in Blattachseln letztjähriger Triebe. Zur Blüte strecken sie sich auf acht bis zehn Zentimeter Länge. Die Einzelblüten stehen in der Achsel eines flaumig behaarten Tragblatts, am Blütenstiel sitzen zwei Vorblätter. Ein Perianth fehlt, sodass die Blüte aus vier Staubblättern mit je zwei Antheren besteht. Der Pollen der Hasel besitzt drei Keimporen.

Die weiblichen Blüten stehen in zweiblütigen Dichasien. Diese bilden zu mehreren den weiblichen Blütenstand, der jedoch auch bei der Blüte von den Knospenschuppen umschlossen bleibt. Lediglich die roten Narben ragen aus der Knospe hervor. Das Dichasium besteht aus dem Deckblatt, den beiden Vorblättern der fehlenden Mittelblüte, sowie den beiden Seitenblüten, die entwickelt sind. Die Seitenblüten sind von zwei miteinander verwachsenen Vorblättern umgeben, die später zur Fruchthülle werden. Die Blüte besteht aus dem Stempel, der aus zwei verwachsenen Fruchtblättern besteht. Der Fruchtknoten ist durch Scheidewände (Septen) in zwei Fächer geteilt, von denen jeder eine Samenanlage enthält. In der Regel entwickelt sich nur eine Samenanlage.

Der Klimawandel wirkt sich auf die Blütezeit der Hasel aus. So setzt unter dem Einfluss der fortschreitenden Überhitzung des Klimasystems der Erde die Haselblüte tendenziell immer früher ein. Beispielsweise blühte im Jahr 2018 die Hasel bereits Ende Januar und damit 22 Tage früher als noch in den frühen 1950er-Jahren.

Nach der Befruchtung werden die Scheidewände des Fruchtknotens reduziert, es entwickelt sich eine einsamige Nussfrucht. Selten entwickeln sich beide Samenanlagen zu Samen aus. Die beiden Vorblätter der Blüte entwickeln sich zur Fruchthülle, der Cupula, die bei der Gemeinen Hasel glockenförmig ist und einen zerrissen gezähnten Rand aufweist. Das rundliche Mal an der Unterseite der Frucht ist die ehemalige Ansatzstelle an der Cupula. Die Nuss ist seitlich leicht zusammengedrückt. An der Flachseite gibt es eine leichte, längsorientierte Eintiefung. Dies sind die Kommissuren, die Stellen, wo die beiden Fruchtblätter aneinanderstoßen. An der Schmalseite besitzt jede Nusshälfte eine leichte Erhebung: dies ist die Mediane jedes Fruchtblattes. Hier lässt sich die Nuss am leichtesten spalten.

In der Nuss befindet sich ein einziger großer Samen ohne Endosperm. Die Samenschale (Testa) ist dünn und häutig. An einer Schmalseite liegt ihr die Columella an: das ist die Zentralsäule des Fruchtknotens, die sich bei der reifen Frucht von der basalen Ansatzstelle bis zur Spitze des Samens zieht. Sie ist die Verbindung zwischen Mutterpflanze und Samen. Der Achsenkörper des Embryos sitzt dementsprechend an der Spitzenseite des Samens, die Keimblätter füllen den restlichen Teil des Samens aus. Sie sind Speicherorgane, die hauptsächlich fette Öle speichern.

Die Samen der Haselnuss enthalten rund 60 % fettes Öl. 100 Gramm enthalten rund 2700 kJ Energie. Siehe dazu auch den Infokasten rechts.

Studien über die Inhaltsstoffe von rohen italienischen Haselnüssen oder einem daraus hergestellten gerösteten Haselnussmaterial, ergaben 37 geruchsaktive Verbindungen in den rohen Nüssen, während 46 Aromaverbindungen im gerösteten Nussmaterial nachgewiesen wurden. Darunter ist zum Beispiel Filberton als einer der wichtigsten Aromastoffe.<ref name="DOI10.1021/jf100692k">Andrea Burdack-Freitag, Peter Schieberle: "Changes in the Key Odorants of Italian Hazelnuts (Coryllus avellana L. Var. Tonda Romana) Induced by Roasting." In: "Journal of Agricultural and Food Chemistry." 58, 2010, S. 6351, .</ref>

Die Nüsse werden von Kleinsäugern (Eichhörnchen, Bilchen, Mäusen) und Vögeln (Kleibern und Hähern) verbreitet. Diese Tiere nutzen die Nüsse als Nahrung, durch verlorene Nüsse und vergessene Nahrungsverstecke sorgen sie zugleich für die Ausbreitung der Samen. Erntezeit ist üblicherweise September/Oktober.

Die Hasel hat ein sehr intensiv verzweigtes Wurzelsystem. Neben einer Pfahlwurzel bildet sie starke Seitenwurzeln aus, die nahe der Oberfläche liegen, jedoch nicht sehr weit reichen. Die dichteste Durchwurzelung ist in 30 bis 40 Zentimetern Tiefe. Die mittlere Wurzellänge liegt bei Haseln in Feldschutzhecken bei drei, maximal vier Metern. Daher übt die Hasel kaum negativen Einfluss auf benachbarte Kulturen aus. Die Hasel geht mit folgenden Pilzen eine Ektomykorrhiza ein: Schwarze Trüffel ("Tuber melanosporum"), Sommer-Trüffel ("Tuber aestivum"), Wintertrüffel ("Tuber brumale"); aber auch Perlpilz ("Amanita rubescens"), Steinpilz ("Boletus edulis") und "Cenococcum geophilum". Auch der Hasel-Milchling bildet eine Mykorrhiza mit der Hasel.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22, seltener 44.

Das Areal der Hasel umfasst große Teile Europas sowie Anatolien und den Kaukasus. Überwiegend an der Schwarzmeerküste in Nordanatolien – in den Provinzen Zonguldak bis Giresun – findet man eine hohe Dichte an Haselnussplantagen. Im Norden reicht das Verbreitungsgebiet bis zu den Orkney-Inseln sowie in Norwegen bis zum Polarkreis. In Schweden kommt die Hasel bis zum 64., in Finnland bis zum 63. Breitengrad vor. Ob die Hasel in Nordafrika und in Syrien natürlich vorkommt, ist nicht ganz gesichert.

Die Hasel kommt im Süden des Verbreitungsgebiets bis in wesentlich höhere Lagen vor als im Norden. So liegt die Höhengrenze im Erzgebirge und in den Vogesen bei 800 m, in den Nordalpen meist bei 1200 m, in Kärnten bei 1600 m und in Nordmazedonien bei 1500 m. In den Allgäuer Alpen steigt sie im Tiroler Teil am Heuberg bei Häselgehr bis zu 1500 Metern Meereshöhe auf.

Fossil ist die Hasel seit dem Pliozän bekannt. Die letzte Eiszeit überdauerte sie in einem Rückzugsgebiet in Südwest-Europa, u. a. im Norden Portugals. Zu Beginn der Frühen Wärmezeit (Boreal) wanderte sie von dort nach Mitteleuropa ein. Sie verdrängte hier die Kiefer und Birke. Von 7000 bis 6000 v. Chr., während der Mittleren Steinzeit, war die Hasel das dominierende Gehölz in Mitteleuropa. Danach wurde sie in Mitteleuropa von Eichenmischwäldern zurückgedrängt. Circa 5000 v. Chr. erreichte die Hasel Südschweden, 2000 v. Chr. die obere Wolga.

Die Hasel wächst bevorzugt in ozeanischem und subozeanischem Klima in sommerwarmen Lagen. Sie wächst in lichten Wäldern, an Waldrändern und Feldhecken. Sie ist eine Lichtpflanze, verträgt aber auch mäßigen Schatten. Bezüglich Feuchte, Bodenreaktion und Stickstoffbedarf ist sie nach der Klassifizierung nach Ellenberg indifferent. Ihr Optimum erreicht sie auf feuchten, gut durchlüfteten, warmen Böden, die einen hohen Humusgehalt und neutrale bis alkalische Reaktion haben. Auf nährstoffarmen Sanden sowie auf sauren, vernässten Standorten gedeiht sie nicht.

Pflanzensoziologisch kommt sie in Mitteleuropa vor allem in Eichen-Hainbuchenwäldern (Carpinion betuli) und in Auenwäldern (Alno-Ulmion) vor. Die optimalen Bedingungen hat sie in älteren Schlehengebüschen (Prunetalia-Stadien) auf potentiellen Buchenwald-Standorten (Fagion bzw. Fagetalia). Auch auf offenem Blockschutt bildet sie eigene Corylus avellana-(Tilio-Acerion)-Gesellschaften, den Hasel-Buschwald: beschrieben wurden sie etwa aus Kärnten.

Es gibt eine Unzahl verschiedener Insektenarten, die sich unter anderem von den Blättern, Früchten oder dem Saft der Gemeinen Hasel ernähren. Dazu gehören auch einige Arten, die monophag ausschließlich von dieser Pflanze leben. Beispiele sind der Haselnussbohrer ("Curculio nucum"), Zikaden wie die Haselmaskenzikade ("Oncopsis avellanae"), Ochsenlaubzikade ("Edwardsiana avellanae") oder die Dornenlaubzikade ("Edwardsiana spinigera") und Pflanzenläuse wie "Myzocallis coryli" oder die Haselnussblattlaus ("Corylobium avellanae").

Der Echte Mehltau "Phyllactinia guttata" lebt auf Blättern der Haselnuss. Auch der normalerweise auf Hainbuche vorkommende Rostpilz "Melampsoridium carpini" soll im Kaukasus auf der Hasel vorkommen.
Auf toten Ästen der Hasel lebt der Hasel-Kleiebecherling, auf toten Ästen und Stämmen der Haselporling ("Dichomitus campestris").

Man kann zwei Varietäten unterscheiden:

Die Gemeine Hasel hat forstwirtschaftlich keine große Bedeutung. Ihre hohen Ansprüche an die Bodenkraft machen sie ungeeignet, die Lücken in den Beständen auf ärmerem Boden zu füllen. Nur als Mischholz im Eichenniederwald (Eichenschälwald) leistet sie oft gute Dienste; ihr starker Blattabfall führt dem Boden reichlich Humus zu.

Bis zum Anfang des 20. Jahrhunderts wurde das Haselnussholz von Reifschneidern für die Herstellung der Fassreifen verwendet. Starke junge Ruten werden als Stöcke, Gitterwerk, Blumenstäbe etc. verwendet, früher zudem für Vogelschlingen, Ausklopfstäbe und Korbbügel, stärkere Äste für Spazierstöcke und Armbrustbögen. Das Holz ist weich und gut spaltbar, aber nicht sehr haltbar. Man benutzt es für Tischlerarbeiten, früher auch für Wurfspeerschäfte. Häufiger wird es gespalten, die Späne zum Flechten benutzt. Die Kohle dient als Zeichenkohle, aber auch zur Herstellung von Schießpulver.
Bereits im frühen Mesolithikum steuerte die Haselnuss einen wichtigen Beitrag zur Ernährung der Menschen bei. Die enorm schnelle Ausbreitung in diesem Zeitalter wird mit der Einwanderung des Menschen in Verbindung gebracht, der dies bewusst oder unbewusst durch die Anlage von Haselnussvorräten beschleunigte.

Die heutzutage im Handel erhältlichen „Haselnüsse“ sind allerdings meist die Nüsse der Lambertshasel ("Corylus maxima"). Im Handel wird die Bezeichnung Haselnuss für die Früchte beider Arten, der Gemeinen Hasel wie für die Lambertshasel verwendet. Daher gibt es keine getrennten Erntestatistiken. Da genetische Analysen keine Differenzierung zwischen "Corylus avellana" und "Corylus maxima" (sowie den von einigen Autoren zusätzlich unterschiedenen "Corylus pontica" Koch. und "Corylus colchica" Alb.) zulassen, die morphologischen Merkmale lückenlos ineinander übergehen und die Formen frei miteinander kreuzbar sind, betrachten die meisten neueren Autoren alle diese Formen allerdings als Varianten einer einzigen weitgefassten Art "Corylus avellana". Die türkischen Sorten und Kultivare unterscheiden sich von den mediterranen und westeuropäischen meist in eher niederliegend-aufsteigendem Wuchs und einer durchgehenden, die reife Nuss umhüllenden Fruchthülle.

Im Jahr 2018 betrug die Welternte von Haselnüssen 863.888 Tonnen. Die zehn größten Produzenten (siehe Tabelle) erzeugten 96,7 % der gesamten Ernte. In Europa erzeugten Italien, Frankreich und Spanien die größten Mengen.

Innerhalb eines 10-Jahre-Zeitraums wurde im Jahr 2008 die größte Erntemenge mit 1.068.329 Tonnen erzielt. Die Erntemenge im Jahr 2014, laut der Welternährungsorganisation (FAO) insgesamt 707.894 Tonnen, war die niedrigste in diesem Zeitraum. In diesem Jahr führten ungünstige klimatische Bedingungen mit Frost in der türkischen Schwarzmeer-Region, dem Hauptanbaugebiet, zu einem deutlichen Ernterückgang auf etwa 450.000 Tonnen und darauf folgenden, teils heftigen Preissteigerungen. Für das Jahr 2015 wurden hier wieder 646.000 Tonnen Nüsse geerntet und damit die Erntemenge wieder deutlich gesteigert. Im Jahr 2016 wurden dort mit 420.000 t sogar noch weniger Haselnüsse geerntet als 2014.

Wegen der schwankenden Erträge führte die Türkei im Jahr 2016 für die besten Qualitäten wieder Preisgarantien ohne Mengenbeschränkung ein. In der Türkei waren auch noch 2017 kleine Parzellen an Hanglagen, welche sich kaum für eine maschinelle Bewirtschaftung eigneten, üblich.

Die größten Haselnussexporteure waren im Jahr 2017 die USA, Frankreich und China. Der US-amerikanische Haselnussexport bestimmt mit einem Anteil von 71,4 % der weltweiten Exportmenge den Weltmarktpreis. Die größten Haselnuss-Konsumenten sind die Schweizer mit einem Verzehr von 2,1 Kilogramm pro Kopf und Jahr.

Für die industrielle Verarbeitung (Röstung) werden runde Kerne mit einem Durchmesser zwischen 9 und 13 mm benötigt. Industrienüsse sind darüber hinaus röstbar und leicht kernhautlösend. Die gehackten Nüsse oder das daraus gewonnene Haselnussöl werden für Backwaren, Süßigkeiten (Nougat, Krokant) und für Speiseeis verwendet.

Die Röstung verstärkt den Nougatgeschmack; für weißes Nougat werden die Kernhäute entfernt.

Es gibt zahlreiche Kultursorten, die aus selektierten Klonen aus Wildpopulationen hervorgegangen sind und vegetativ vermehrt werden. Einige Kultivare gehen auch auf sexuelle Kreuzung zwischen solchen Sorten, einige auf Kreuzungen von verschiedenen Arten zurück. Die Kultivare der Schwarzmeer- und Kaukasusregion und diejenigen des Mittelmeerraums sind genetisch (und auch morphologisch) klar voneinander geschieden und gehen auf unabhängige Domestizierungsereignisse zurück. Bei den türkischen Kultivaren unterscheidet das nationale Hazelnut Research Institute in Giresun 16 Hauptsorten und zahlreiche weitere lokale Kultivare und Landsorten, diese werden nach den Formen der Nüsse in drei Gruppen geteilt, solche mit runden, mit zugespitzten und mit mandelförmigen Nüssen. Für die industrielle Verwendung und den Export bedeutsam sind vor allem die runden Formen. Die wichtigste Sorte ist "Tombul", weitere verbreitete Sorten sind "Cakildak", "Cavcava", "Fosa", "Kan", "Karafindik", "Kargalak", "Mincane", "Palaz". Die zugespitzten Sorten, die als von geringerer Qualität gelten, sind etwa "Aci", "Incekara", "Kalinkara", "Kus" und "Sivri". Wichtige Sorten in Oregon (USA) sind "Ennis", "Butler" und "Barcelona", in Viterbo (Italien) "Tonda Romana" sowie in Deutschland die "Hallesche Riesennuss" oder die "Zeller Nuss". Unterschiede der Sorten liegen auch in den ökologischen Ansprüchen, Krankheitsresistenzen ("Xanthomonas arboricola"), Verwendungsmöglichkeiten und Erträgen. Die Vermehrung erfolgt meist über vegetative Vermehrung, hauptsächlich durch Stecklingsbewurzelung, Absenkerbildung und Pfropfen. Bei letzterer dient oft die Baum-Hasel ("Corylus colurna") als Unterlage, da sie mit ihrem Stamm leicht zu pflegen und zu beernten ist.

Außerdem werden einige Sorten in Gärten kultiviert:

Als Arzneimittel dienen die Haselnussblätter ("Folia Coryli avellanae"). Sie enthalten 0,04 % ätherisches Öl, Palmitinsäure, Paraffin, Myricitrosid, Saccharose, Taraxerol und β-Sitosterin. Man verwendet sie in Teegemischen als Ersatz für Blätter von "Hamamelis virginiana".

Bemerkenswert sind die Knospendeformationen hervorgerufen durch die Haselnuss-Gallmilbe ("Phytoptus avellanae").
Auf nährstoffreichen Böden sind die Wurzeln gelegentlich von der vollparasitischen Schuppenwurz ("Lathraea squamaria") besetzt.
Die Nüsse werden nicht selten durch die Larven des Haselnussbohrers ("Curculio nucum") befallen, die den Samen fressen.

Die Hasel ist ein Symbol für Lebens- und Liebesfruchtbarkeit; Unsterblichkeit; Frühling und glückhaften Beginn; Wunscherfüllung; Glück. Sie hat wie der Schwarze Holunder in Mitteleuropa eine lange kulturelle Tradition. Haselzweige waren häufig Teil von heidnischen wie auch christlichen Grabfunden.

Als sehr altes Nahrungsmittel dürfte die Hasel schon bei Steinzeitkulturen einen hohen Stellenwert besessen haben. Zumindest aus germanischer Zeit ist überliefert, dass die "„Frau Haselin“" nicht gefällt werden durfte. Fremde durften von Haselsträuchern nicht mehr als eine Handvoll Nüsse nehmen.

Im antiken Rom war die Hasel ein Friedenssymbol. Unterhändler bei Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen hatten als Zeichen ihrer guten Absichten einen Haselzweig in der Hand. Noch in historischer Zeit wurden in Deutschland Mahl- und Gerichtsstätten mit den „Summerlatten“, den Johannistrieben der Hasel, abgesteckt. Haselzweige dienten auch als Grenzmarkierungen. Der Weiser-Stab von Gerichts- und Forsthoheit bestand aus Haselholz.

Dem Strauch wurden auch abwehrende Eigenschaften zugesprochen: Mit einem Haselzweig sollte man sich der Schlangen und Hexen erwehren können. Daher wünschte sich auch Aschenputtel eine Haselgerte für das Grab ihrer Mutter.

Haseln wurde und wird die Eigenschaft zugeschrieben, Kraftströme fließen zu lassen. Daher werden Haselruten als Wünschelruten verwendet. Der Strauch soll auch vor Blitzschlag schützen und störende Erd- und Wasserstrahlen ableiten. Der Haselzauber war zwar schon in frühfränkischer Zeit (Lex Ripuaria) verboten worden, blieb aber noch über Jahrhunderte bestehen. Der Glaube an die Wünschelrute blieb bis ins 17. Jahrhundert allgemein verbreitet. Man wollte Schätze, Metalladern und Quellen damit aufspüren. Diese Verwendung ist etwa in Georgius Agricolas „"De re metallica"“ von 1556 abgebildet. Der Gebrauch als Wünschelrute hat sich bis heute erhalten. Eine prosaischere Verwendung der Hasel versteckt sich hinter der Redewendung "„jemanden mit Haselsaft erquicken“": als Prügelstock.
Bei der heiligen Hildegard von Bingen war die Hasel nicht in hohem Ansehen: "Der Haselbaum ist ein Sinnbild der Wollust, zu Heilzwecken taugt er kaum". Nüsse wurden nämlich mit Sexualität und Fruchtbarkeit in Verbindung gebracht. Diese sexuelle Konnotation der Hasel ist etwa im Volkslied zu erkennen:
Die Nachtigall singt nur während der Weibchensuche, nach der Paarung nicht mehr. Die Redewendung "in die Haseln gehen" steht für ein Stelldichein. Die Volkssprüche "viel Hasel, viel Kinder ohne Vater" und "der ist aus einer Haselstaude entsprungen" weisen auf den außerehelichen Charakter solcher Verbindungen hin. Die in vielen Gegenden übliche Sitte, seiner Liebsten am 1. Mai ein Birkenbäumchen vor das Fenster zu stellen, wurde durch das Setzen eines Haselstrauches abgewandelt und das betreffende Mädchen dem Spott übergeben. Aus der Normandie ist dieser Brauch bereits aus dem Jahr 1393 belegt Aufgrund dieser Sexualsymbolik wurde die Hasel als Aphrodisiakum verwendet: zu Pulver gebrannte Haselrinde wurde ins Essen gemischt, oder es wurde Haselnussöl verwendet.

Als Glücksbringer und Fruchtbarkeitssymbol wurde in Rom, in England und in Südwestdeutschland der Braut bei der Hochzeit ein Korb mit Haselnüssen geschenkt, oder man bewirft das Brautpaar mit Haselnüssen. Im alten Rom warf der Bräutigam Nüsse unter die Gäste.

Große Verbreitung hat auch das Volkslied "Schwarzbraun ist die Haselnuss" gefunden.

Das Wappen der Gemeinden Hassel (Altmark) und Haslach im Kinzigtal zeigt ein
Haselgewächs; in dem von Sprockhövel ist unter anderem ein fruchttragender Haselzweig zu sehen.

Für die Gemeine Hasel bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Augstnuss (Schwaben), Drateln, Frau Hasel, Hagnuss (Bern), Hasel (Norddeutschland), Haselbaum (Norddeutschland), Haselbusch, Haselbusk (Nordwestdeutschland), Haselnot, Haselstude (mittelhochdeutsch), Hasesnot (mittelniederdeutsch), Hasilboum, Haslen (Bern), Hasliholz (St. Gallen), Haslistuda (St. Gallen), Hassel (Unterweser), Hasselboum, Hasselbusch (Norddeutschland), Hasselnäss (Siebenbürgen), Hasselstrach (Siebenbürgen), Hasselstaude, Hasselnot, Hasselstruk (Nordwestdeutschland, niederdeutsch), Haxelnuss, Hesele (mittelhochdeutsch), Heselinholz (mittelhochdeutsch), Heslinholz (mittelhochdeutsch), Hesse, Hüselte, Klaeterbusk (Bremen), Kätzlein, Klöterbusch (Hamburg), Märzennudeln, Nööthbusch (Mecklenburg), Nussblüh, Nussbusch und Nussstrauch.


Der Artikel beruht vor allem auf folgender Literatur:
Für den Abschnitt Kulturelle Bedeutung wurden die folgenden Bücher verwendet:

Ergänzende Quellen und Literatur:



</doc>
<doc id="646116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646116" title="Barnbruch">
Barnbruch

Der Barnbruch im Aller-Urstromtal ist ein Feuchtgebiet von internationaler Bedeutung, das vielen vom Aussterben bedrohten Vogel-, Amphibien- und Insektenarten Lebensraum bietet. Es liegt zwischen den Städten Wolfsburg und Gifhorn und besteht aus einem geschlossenen Waldgebiet von rund 1.500 ha Fläche mit umgebenden Wiesen und Weiden. Das Niederungsgebiet liegt je zur Hälfte auf Wolfsburger Stadtgebiet und im Landkreis Gifhorn. Der Barnbruch ist neben dem rund 15 km östlich gelegenen Drömling das ökologisch wertvollste Niederungsgebiet im Oberlauf der Aller. 
Der Barnbruch mit den Ausmaßen von etwa 4 × 7 Kilometer wird begrenzt:


Ursprünglich war der Barnbruch ein sumpfiger Bruchwald. Das war 1830 Grund für die Bewohner der anliegenden Dörfer, sich bei ihrem König zu beschweren. Sie hätten seit Jahren kein Heu geerntet und ihre Höfe seien durch jahrelanges Hochwasser ruiniert. Mit dem Staatsvertrag zwischen Preußen, Hannover und Braunschweig über die Regulierung der Aller und der Ohre 1860 begannen die Entwässerungsarbeiten. Zur Trockenlegung trug vor allem der 1860–63 gegrabene Allerkanal zwischen Wolfsburg und Gifhorn bei. Die Entwässerung wandelte die Sumpflandschaft in ein Feuchtgebiet mit artenreichen Waldgesellschaften, in denen Bruch- und Auwälder mit Birken, Eichen, Eschen sowie Erlen vorkommen. Heute sind große Teile des Barnbruchs Naturschutzgebiete, in denen einige Bereiche ihrer natürlichen Entwicklung ohne menschliche Störung überlassen sind.

Bis 1770 war der sumpfige Bruchwald forstlich unerschlossen. Nur auf einzelnen erhöhten Stellen (Sanddünen eiszeitlicher Herkunft) wuchsen Kiefern. Das hoch stehende Grundwasser und die periodischen Überschwemmungen bildeten den Erlenbruchwald aus, der menschlicher Nutzung weitgehend verschlossen blieb. 1833 hatten im Barnbruch Weichhölzer, vor allem die Erle, einen Flächenanteil von 82 %, die Kiefer nur 1 %. 1875 hatte sich infolge der Entwässerung der Waldbestand grundlegend gewandelt. Die Erle nahm nur noch 42 % ein, dafür hatten Kiefer und Birke einen Waldanteil von 51 %.




</doc>
<doc id="646117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646117" title="Fulton Fish Market">
Fulton Fish Market

Der Fulton Fish Market in New York City ist der größte Fischmarkt der Vereinigten Staaten und nach Tokio der größte der Welt.

Der Markt in Lower East Side wurde 1822 eröffnet. Auf dem Fulton Fish Market wurde der Fischfang über den East River angeliefert, um dort seine Käufer zu finden. Die Fische werden jedoch schon lange nicht mehr auf dem Seeweg zum Markt verbracht, sondern mittels Kühlwagen angeliefert. Heute hat der Fulton Fish Market neben seiner wirtschaftlichen Bedeutung auch noch eine Bedeutung als touristische Sehenswürdigkeit New Yorks. Seit 2005 befindet sich der Fulton Fish Market nicht mehr am South Street Seaport, sondern am Hunts Point in der Bronx.


 


</doc>
<doc id="646121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646121" title="Bühren (Begriffsklärung)">
Bühren (Begriffsklärung)

Bühren ist der Name folgender Orte:

in Deutschland:

in Österreich:
Bühren oder van Bühren ist der Familienname folgender Personen:
„Bühren“ oder „von Bühren“ ist auch der ursprüngliche Name der kurländischen/lettischen/russischen Adelsfamilie Biron, nicht zu verwechseln mit der Adelsfamilie „Biron“ aus Frankreich.
Siehe auch:


</doc>
<doc id="646123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646123" title="Liste der Städte im Jemen">
Liste der Städte im Jemen

Dies ist eine Liste der Städte im Jemen.

Die mit Abstand größte Agglomeration im Jemen ist Sana'a mit einer Einwohnerzahl von 2.686.376 (Stand 1. Januar 2005). Damit leben 14 Prozent der Menschen des Landes in der Hauptstadtregion.

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 10.000 Einwohner, deren Namen in deutscher Transkription und in arabisch, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 16. Dezember 1994 sowie eine Schätzung für den 1. Januar 2005. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Gouvernement), zu der die Stadt gehört. Die Hauptstadt Sana'a ist selbständig und gehört keinem Gouvernement an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="646128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646128" title="Pentangle">
Pentangle

Pentangle (ursprünglich "The Pentangle") war eine britische Folkjazz-Band. Die Gruppe, die bis 1973 als Quintett bestand, nahm mehrere Alben auf und ging mehrfach auf Tournee. Ein Teil der Bandmitglieder betrieb in den 1980er und 1990er Jahren ein Comeback mit (auch von den Instrumenten her) wechselnden Besetzungen. 2008 kam die Ursprungsbesetzung noch einmal zusammen.

Das Quintett wurde 1967 von Bert Jansch und John Renbourn in London gegründet, die zuvor bereits solistische Erfolge im Duo feiern konnten. Ihnen schlossen sich Jacqui McShee, Danny Thompson und Terry Cox an. Jansch und McShee hatten sich bereits 1964 in Collet’s Records Store kennengelernt, wo Gill Cook, die Frau von Jansch, arbeitete. Während McShee in klassischem Gesang geschult war, brachten Thompson und Cox, die zuvor als Studiomusiker und mit Alexis Korner gespielt hatten, Jazzeinflüsse in die Band.

Die musikalische Basis des Quintetts schufen neben der intelligent spielenden Rhythmusgruppe Cox/Thompson die beiden Gitarristen Jansch und Renbourn, deren filigran verzahntes akustisches Duospiel bald als "Folk Baroque" in der britischen Szene wegweisend wurde. Die ungewöhnliche Kombination von Sitar, Banjo und gelegentlich Glockenspiel erweiterte das akustische Klangspektrum. Schlagzeug und Kontrabass fügten swingende Jazz- und Blueselemente hinzu, und der klare, ätherische Gesang McShees rundete den akustischen Klang ab. Größere Bekanntheit erlangte die Formation durch die Zusammenarbeit mit Musikproduzent Shel Talmy ab Mai 1968, der die Alben "The Pentangle", "Sweet Child" (Doppel-LP) und "Basket of Light" produzierte. Ab 1970 setzte Renbourn sparsam eine elektrische Leadgitarre ein. 

Die Gruppe konnte schnell die Clubszene verlassen und bereits im Juni 1968 in der Londoner Royal Albert Hall vor großem Publikum spielen. Teile des Konzerts finden sich auf dem Album "Sweet Child." Vor allem das auf dem Transatlantic-Label veröffentlichte Album "Basket of Light" (1969) wurde von der Kritik hochgelobt. Im selben Jahr spielten sie auf dem Newport Folk Festival. In den darauf folgenden Jahren tourten sie mehrmals durch Großbritannien. Das Quintett verband eigenwillig amerikanischen blues- und jazzorientierte Titel mit selbstgeschriebenen und traditionellen Folksongs und Balladen. Insbesondere die Alben "The Pentangle" und "Basket of Light", bedingt auch "Cruel Sister", waren auch kurzfristig kommerziell erfolgreich. Die Stammbesetzung löste sich nach einer Tournee 1973 auf. 

1984 kam es zu einer Reunion von Pentangle mit Cox, Thompson, Jansch und McShee. John Renbourn beteiligte sich nicht; er wandte sich zunehmend der traditionellen „keltischen“ und mittelalterlichen Musik zu und wurde durch Mike Piggott ersetzt. Nach der Veröffentlichung von "Open the Door" verließ Thompson die Band. Für ihn kam Nigel Portman-Smith, dessen elektrischer Bass zum ersten Mal auf "In the Round" (1986) zu hören war. 1990 kam es erneut zu Besetzungswechseln: Piggott und Cox verließen die Band, dafür kamen Rod Clements von Lindisfarne und Gerry Conway von Jethro Tull. Es wurden die Alben "So Early in the Spring" und "Think of Tomorrow" veröffentlicht, die recht gute Kritiken ernteten. Auf der 1993 erschienenen Produktion "One More Road" spielte statt Clements jetzt Peter Kirtley. 1994 kam dann noch ein Live-Album auf den Markt. Ohne Bert Jansch formierte McShee mit dem Keyboarder Spencer Cozens und Drummer Gerry Conway für die CD "About Thyme" zunächst ein Trio, das zunächst mit Gastmusikern wie Ralph McTell, Albert Lee, John Martyn, Mike Mainieri oder Tony Roberts aufgestockt wurde. Aus dem Trio wurde dann mit dem Saxophonisten Jerry Underwood und Bassist Alan Thompson wieder ein Quintett, das nun als Jacqui McShee’s Pentangle auftrat. Dieses Quintett veröffentlichte die CD "Passe Avante" sowie das Live-Album "At the Little Theatre".

Im Februar 2007 wurde den fünf Gründungsmitgliedern der Band der "Lifetime Achievement Award" von BBC Radio 2 verliehen. Zu diesem Anlass betraten Jansch, Renbourn, McShee, Thompson und Cox zum ersten Mal seit 1973 wieder gemeinsam die Bühne; nach einem Konzert in der Royal Festival Hall (genau 40 Jahre nach dem Konzert, das auf "Sweet Child" teilweise dokumentiert ist) folgte im Juli 2008 eine Tournee durch Großbritannien (bei der die Doppel-CD "Finale" mitgeschnitten wurde).




</doc>
<doc id="646129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646129" title="Bühren">
Bühren

Bühren ist eine zur Samtgemeinde Dransfeld gehörende Gemeinde im Landkreis Göttingen in Niedersachsen.

Bühren liegt zwischen Hann. Münden im Südwesten und Dransfeld im Nordosten. Der am Ostrand des Bramwalds im Naturpark Münden gelegene Ort wird vom Oberlauf der Schede durchflossen, deren Quelle sich südwestlich der Ortschaft befindet.

Der Zeitpunkt der Gründung des Ortes „Bühren vor dem Wald“ ist unbekannt. Archäologische Funde von Keramik und die Quarzitschlagstelle Voßküppel zeigen, dass der siedlungstopografisch günstig gelegene Ort bereits in der Altsteinzeit aufgesucht und später auch besiedelt wurde, denn der Ort lag am Osthang des Bramwaldes hochwassergeschützt und dennoch unmittelbar an der wasserreichen Schede. Seit wann man von einer kontinuierlichen Besiedlung des Dorfes ausgehen kann, ist allerdings nicht sicher. Im 9. und 10. Jahrhundert wurde es als "Burian" mehrmals in den Corveyer Traditionen urkundlich erwähnt, womit es über 1000 Jahre alt ist. Die Zuordnung dieser Urkunden zu Bühren ist jedoch nicht unumstritten, da es im weiteren Umkreis mehrere Orte namens Büren gab oder noch gibt.

Im Mittelalter führte eine wichtige Handelsstraße, der Harster Heerweg, in unmittelbarer Nähe am Dorf vorbei. Aus dieser Zeit stammen Kirche und Tie, die noch heute das kulturelle Zentrum bilden.
Bühren ist seit der Gebietsreform vom 1. Januar 1973, bis wohin es Teil des Landkreises Münden war, die kleinste eigenständige Gemeinde der Samtgemeinde Dransfeld.

Der Gemeinderat in Bühren setzt sich aus 9 Ratsfrauen und Ratsherren zusammen, einschließlich des nebenamtlichen Bürgermeisters.

Bühren war bis zum 31. Dezember 2010 Sitz einer Evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde. Sie wurde zum 1. Januar 2011 mit der St.-Michaelis-Kirchengemeinde Niemetal zur Evangelisch-lutherischen St.-Michaelis-Kirchengemeinde Niemetal-Bühren mit Sitz in Niemetal vereinigt.

Die Bührener Kirche geht auf einen im Grundriss annähernd quadratischen Ursprungsbau aus der Mitte des 12. Jahrhunderts zurück. Der zweigeschossige Baukörper besaß im Osten eine halbrunde Apsis und wurde um 1220 im Westen um einen Turm erweitert. Das mit einem Tonnengewölbe überdeckte Erdgeschoss und die wenigen Mauerschlitze in den unteren Geschossen zeigen den ursprünglich wehrhaften Charakter des Turms, im obersten Geschoss befinden sich romanische gekuppelte Schallöffnungen. Nach 1308 wurde dann die romanische Apsis durch einen leicht eingezogenen Rechteckchor ersetzt. Auch die beiden Glocken der Kirche stammen noch aus dem Mittelalter. Die heutige spätbarocke Gestalt des Kirchenschiffs sowie das Turmdach stammen aus Umbauten des 18. Jahrhunderts.

Der mittelalterlichen Tie bildet zusammen mit der rund 40 Meter westlich gelegenen Kirche und den umgebenden Fachwerkbauten den Ortsmittelpunkt Bührens. Der heute mit elf Linden umstandene Platz diente in seinen Anfängen der dörflichen Rechtspflege, 1887 wurde er auch als Versammlungsplatz erwähnt, die letzte Versammlung soll hier 1948 stattgefunden haben. Der auf einer natürlichen Anhöhe angelegte Tie ist von einer Trockenmauer aus Bruchsteinen umgeben, in der Mitte steht ein auf drei Trägersteinen ruhender Steintisch unbekannten Alters. Im Zuge von Straßenbaumaßnehmen in den 1920er Jahren wurde der Platz von einer runden Form in eine leicht ovale von 17 bis 20 Meter Durchmesser umgestaltet. 1960/61 wurden die vier Zugänge leicht verlegt und die beschädigte Trockenmauer ergänzt, die Linden neu gepflanzt und drei Glockengussgruben ergraben. Weil die ältere Glocke der Kirche anhand von Vergleichen auf vor 1350 datiert wird, wird ein entsprechendes Mindestalter auch für den Tie angenommen.

Südwestlich des Ortes befindet sich auf einer Anhöhe des Teichbergs das "Bührener Kreuzsteinnest", eine Gruppe von zehn Kreuzsteinen als Steinkreuznest, die in dieser Häufung in Norddeutschland einmalig sind. Neun dieser Kreuzsteine wurden bereits 1878 mit dem Verweis auf Sagenbildungen schriftlich erwähnt, auch Flurnamen in Karten von 1785 und 1840 weisen auf die Kreuzsteine an dieser Stelle hin. Die heutige Gestaltung des Platzes geht auf eine Erdanschüttung von 1954/55 zurück, bei der die Kreuzsteine mit Betonfundamenten neu gruppiert wurden. 1956 wurde der Gruppe dann ein weiterer, nur noch halber Scheibenkreuzstein hinzugefügt. Die zwei Steinkreuze und acht Kreuzsteine zeigen unterschiedliche Kreuzdarstellungen in Relief- und Ritztechnik, zwei davon auch weitere Darstellungen (Weberschiffchen beziehungsweise Beil und Klotz). Die Steine weisen einen unterschiedlich hohen Zerstörungsgrad auf, teilweise sind die Kreuzformen nicht mehr erkennbar. Nach einer Sage verrichteten die Nonnen des Klosters Hilwartshausen (10. bis 16. Jahrhundert) an den Bührener Kreuzen Gebetsübungen, wenn sie dort auf dem Weg nach Gladbeck vorbeikamen.

Ungefähr 170 Meter südlich der Kreuzsteingruppe entdeckte man 1953 die untere Hälfte des sogenannten „Männekensteines“ in situ, dessen Höhe heute noch etwa 40,5 cm beträgt. Der „Männekenstein“ wird auf das ausgehende 12. Jahrhundert datiert; er besteht aus einer Sandsteinplatte und trägt im Zentrum der Schauseite als Ritzung die Basis eines Kreuzesschaftes. Am linken Rand des Steines ist ein mit Faltenrock bekleideter Mann dargestellt, der die Hände auf seine Hüften gestützt hält. Links neben ihm steckt eine Lanze im Boden. Solche Verzierungen trugen Denksteine, die man als "tituli" bezeichnet, und die für gefallene Soldaten aufgestellt wurden.

Der 1 km nordwestlich von Bühren gelegene "Voßküppel" gilt als eine archäologische Fundstätte für frühzeitliche Fertigung von Werkzeugen aus Quarzit. Ausgrabungen durch F. B. Jünemann in den 1950er Jahren brachten aufgefüllte Abbaugruben mit Absplissen und misslungene Geräten zum Vorschein. In der Nähe wurden Scherben eines Gefäßes der Schnurkeramik gefunden, außerdem befinden sich in der Nachbarschaft zwei Gruppen von Hügelgräbern, die der älteren Bronzezeit zugeordnet wurden.
Ein Naturdenkmal sind die Basaltsäulen der "Bührener Orgelpfeifen".
Vom Tie in der Ortsmitte starten zwei Rundwanderwege:




</doc>
<doc id="646131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646131" title="Lambertshasel">
Lambertshasel

Die Lambertshasel ("Corylus maxima") ist eine Pflanzenart aus der Gattung Hasel.

Die Lambertshasel ist ein sommergrünes Laubgehölz. Sie wächst als großer Strauch oder als Baum; sie erreicht größere Wuchshöhen als die Gemeine Hasel ("Corylus avellana"). Die Blätter haben einen oft sehr intensiven braunroten Schein. Die Nuss der Lambertshasel gleicht am meisten der „Zeller Nuss“ und ist von einer sehr langen, eingeschnürten, am oberen Ende geschlitzten Fruchthülle umgeben.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22 oder 28.

Die Lambertshasel stammt ursprünglich aus der nordwestlichen Balkanhalbinsel. Ihr Name ist eine Abwandlung von "lampartische Nuss" (mhd. "lampartisch" = lombardisch).

Die Lambertshasel ist kälteempfindlicher als die in Mitteleuropa heimische Gemeine Hasel. Ihr Hauptanbaugebiet liegt in der türkischen Schwarzmeerregion. Dort werden drei Viertel der weltweit erzeugten im Handel erhältlichen „Haselnüsse“ erzeugt; nur der kleinere Teil der Weltproduktion an Haselnüssen stammt von der Gemeinen Hasel ("Corylus avellana").

Die Arten "Corylus avellana", die Gemeine Hasel, und "Corylus maxima" sind frei miteinander kreuzbar, überlappen in ihren morphologischen Merkmalen und in ihrem Verbreitungsgebiet. Etliche Kultivare sind nicht ohne weiteres einer der Arten zuzuordnen. Bei phylogenomischen Untersuchungen, bei denen die Verwandtschaft anhand des Vergleichs homologer DNA-Sequenzen untersucht wird, bildeten Abkömmlinge beider Arten eine undifferenzierte Klade. Viele Autoren neigen daher heute dazu, diese und einige weitere, früher unterschiedene Arten wie "Corylus pontica" Koch und "Corylus colchica" Albov als Formen, Ökotypen oder Varietäten einer weitgefassten Art "Corylus avellana" aufzufassen, dies wird auch bei der Zucht und in angewandten Fragen meist so gesehen, so dass zum Beispiel die mediterranen Haselnuss-Kultivare, einschließlich der türkischen, nun meist der Art "Corylus avellana" zugeordnet werden. Die IUCN akzeptiert allerdings bisher, zumindest für die Vorkommen auf der nördlichen Balkanhalbinsel, den Artstatus. Eine Vermutung ist, dass die Lambertshasel hybridogenen Ursprungs und erst in Kultur des Menschen entstanden ist. Der Vorschlag, alle, zu großen Teilen auf nachgewiesene oder vermutete Hybridisierungen zurückgehenden kultivierten Haselnuss-Sippen einer weit gefassten Kulturart "Corylus domestica" Kos. et Opal zuzuordnen hat allerdings außerhalb der Ukraine keine Akzeptanz gefunden.

Einige Cultivare der Lambertshasel, wie die „Weiße Lambertsnuss“, „Webbs Preisnuss“ (eine Kreuzung mit "Corylus avellana" var. "grandis", gezüchtet durch den Engländer Richard Webb) oder die „Bandnuss“ werden vorwiegend kommerziell angebaut.

Die „Bluthasel“ ist eine rotlaubige Sorte ("Corylus maxima" „Purpurea“); sie wird häufig als Zierstrauch in Gärten angepflanzt. Oft wird sie irrtümlich als eine Zuchtform der Gemeinen Hasel angesehen.

Für die Lambertshasel bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Augustnuss (Zabergau), Bartnuss (Salzburg), Baschtnuss (Salzburg), Bluthaselnuss (Kurpfalz), Blutnuss (Henneberg), Römische Haselnuss (Straßburg), Rote Haselnuss (Würzburg), Heseliner (althochdeutsch), Lambertsnuss (Lambert im Sinne von Lombardei), Lammertsnot (Bremen), Lammersche Not (Bremen), Lampertsnuss (Schwaben), Rote Nuss, Ruhrnuss (Augsburg) und Zellernuss (Würzburg). Die Zellernuss weist allerdings eine kurze, geschlitzte Fruchthülle auf und wird daher meist eher als Zuchtform der Gemeinen Hasel angesehen.




</doc>
<doc id="646144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646144" title="Torkil Nielsen">
Torkil Nielsen

Torkil Nielsen (* 26. Januar 1964 in Sandavágur) ist ein färöischer Fußball- und Schachspieler. Er ist vor allem für seinen 1:0-Siegtreffer im Länderspiel zwischen den Färöern und Österreich im Jahr 1990 bekannt, welches das erste Pflichtspiel der färöischen Fußballnationalmannschaft überhaupt war und aufgrund seines unerwarteten Ausgangs weltweit Aufmerksamkeit erregte.

Nielsen begann seine Karriere bei SÍF Sandavágur, für die er von 1981 bis 1993 aktiv war. In den Jahren 1989, 1990 und 1992 spielte er mit diesem Verein in der ersten Liga, 1991 konnte Nielsen mit 13 Toren den Titel des Torschützenkönigs in der zweiten Liga erringen. 1994 wechselte er zum Zweitligisten FS Vágar, für die er bis zum Karriereende aktiv war. In der ersten Saison erreichte die Mannschaft den zweiten Platz, was zum Aufstieg in die höchste färöische Spielklasse führte. Dort zählte er in den nächsten drei Jahren zu den Stammspielern. Nach der ersten Saison, die auf dem sechsten Platz abgeschlossen wurde, belegte der Verein 1996 nur den vorletzten Platz, was die Relegationsspiele gegen den Zweitplatzierten der zweiten Liga, EB/Streymur, zur Folge hatte. Sowohl beim 7:2-Hinspielerfolg als auch beim 5:2-Sieg im Rückspiel konnte Nielsen ein Tor beisteuern. In der Folgesaison belegte FS Vágar erneut nur den vorletzten Platz. Nach einem 1:3 im Hinspiel gegen TB Tvøroyri konnte das Rückspiel zwar mit 1:0 gewonnen werden, aufgrund der Addition der Ergebnisse stand jedoch der Abstieg fest.

Nielsen legte daraufhin eine Pause im Fußball ein und spielte danach nur noch sporadisch für die erste und zweite Mannschaft. 1999 gelang als Tabellenerster der zweiten Liga die Rückkehr ins Oberhaus. Dort kam Nielsen jedoch erst 2001 zu weiteren Einsätzen, zum Saisonende belegte FS Vágar nur den letzten Platz und stieg erneut in die zweite Liga ab. Danach pausierte Nielsen erneut und spielte zuletzt 2003 sowie 2007 für die zweite Mannschaft in der dritten Liga.

Nielsen gab sein Debüt für die färöische Nationalmannschaft am 24. August 1988 beim Freundschaftsspiel gegen Island in Akranes, welches mit 0:1 verloren wurde. Dies war zugleich das erste Spiel der Färöer nach dem FIFA-Beitritt 1988. Im zweiten Spiel gelang ihm mit dem 1:0 gegen Kanada beim Freundschaftsspiel am 14. April 1989 in Tórshavn sein erstes Tor in der vierten Minute des Spiels, was gleichzeitig den Endstand sowie den ersten offiziellen Sieg der Nationalmannschaft bedeutete.

Beim Fußballländerspiel Färöer – Österreich 1990 erlangte er in seiner Heimat wie auch in Österreich große Berühmtheit, als er mit seinem Tor für den 1:0-Sensationssieg im ersten Qualifikationsländerspiel seines Landes überhaupt sorgte. Für die Nationalmannschaft bestritt er insgesamt 18 Spiele im Zeitraum von 1988 bis 1993 und schoss zwei Tore. Sein letztes Spiel absolvierte er am 16. Juni 1993 im Qualifikationsspiel zur WM 1994 gegen die Tschechoslowakei, welches in Toftir mit 0:3 verloren wurde.


1992 leitete Nielsen zwei Spiele der zweiten Liga als Schiedsrichter, das erste am 13. Spieltag zwischen SÍ Sørvágur und HB Tórshavn II. 2005 folgte noch ein Spiel in der ersten Liga der Frauen.

Heute sitzt Nielsen im Vorstand des lokalen Schachvereins "Sandavágs Talvfelag" (ST) und ist aktiver Spieler in den Landesmeisterschaften. Seine aktuelle Elo-Zahl beträgt 2137 (Stand: Januar 2014), er liegt damit auf dem 17. Platz der färöischen Elo-Rangliste. Seine bisher höchste Elo-Zahl von 2205 erreichte er im Januar und Juli 1983 sowie von Januar 1985 bis Juli 1986, er führte damit im Januar 1983, Juli 1983 (jeweils zusammen mit Jens Christian Hansen, Joan Paetur Midjord und Suni Ziska) und Januar 1985 (zusammen mit Midjord) die färöische Eloliste an. Bei den Schacholympiaden 1982, 1984 und 1988 spielte Nielsen am vierten Brett der färöischen Mannschaft und erreichte insgesamt 17½ Punkte aus 35 Partien.

Von Beruf ist Nielsen Holzhändler. Seine Söhne Rógvi Egilstoft Nielsen (* 1992) und Høgni Egilstoft Nielsen (* 1997) sind ebenfalls Fußball- und Schachspieler. Im Fußball spielen bzw. spielten beide für 07 Vestur, die als Nachfolgeverein von FS Vágar gegründet wurden. Im Schach tragen beide den Titel eines FIDE-Meisters und liegen hinter Helgi Dam Ziska auf den Plätzen 2 und 3 der färöischen Elo-Liste (Stand: November 2018). Bei den Mannschaftseuropameisterschaften im Schach 2015 und 2017 gehörten sowohl Rógvi als auch Høgni zur Auswahl der Färöer, Høgni hat außerdem an der Schacholympiade 2014, Rógvi an der Schacholympiade 2012 teilgenommen.



</doc>
<doc id="646146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646146" title="Open Source Applications Foundation">
Open Source Applications Foundation

Die Open Source Applications Foundation (kurz OSAF) war eine gemeinnützige Organisation, die sich für eine größere Verbreitung von freier Software einsetzte. 

Die OSAF wurde von Mitchell Kapor gegründet und wird seit Februar 2002 als gemeinnützig eingestuft. Die fünf Millionen US-Dollar Anfangskapital stellten unter anderem die Mellon Foundation und die Common Solutions Group zur Verfügung.
Die Hauptaufgabe der OSAF ist die Entwicklung des freien Personal Information Managers Chandler.



</doc>
<doc id="646157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646157" title="JBL (Lautsprecherhersteller)">
JBL (Lautsprecherhersteller)

JBL ist ein US-amerikanischer, weltweit agierender Hersteller von Audiosystemen und -zubehör.

Das Unternehmen stellt Kopfhörer und Lautsprechersysteme für den Heimbereich sowie unter "JBL Professional" für den Studiobereich und der professionellen Beschallungstechnik her und wurde in den 1980er-Jahren von Lucasfilm ausgewählt, das erste THX-Kino-Lautsprechersystem zu entwickeln.

James Bullough Lansing gründete "JBL" 1946, ein Jahr nach seinem Ausscheiden bei Altec Lansing, als "Lansing Sound Inc". in Los Angeles.
Da der Name Lansing schon seit vielen Jahren als Produktmarke etabliert war, kam es schnell zu einem Rechtsstreit mit "Altec Lansing", der letztlich die Namensänderung in "James B. Lansing Sound, Inc". hervorbrachte,
Die ersten Produkte waren das Modell "D101", ein 16-Zoll-Lautsprecher und der Hochfrequenz-Treiber "D175". Der "D175" blieb bis in die 1970er-Jahre im Sortiment.
Beide Modelle waren Nachbauten der "Altec Lansing"-Produkte.
Das erste eigenständige Produkt war der "D130", ein 15-Zoll-Wandler, der für die nächsten 55 Jahre im Sortiment blieb. Der "D130" war mit einer vier-Zoll-Flachband-Draht-Schwingspule und Alnico-V-Magnet ausgestattet.

Lansing war mehr Techniker als Kaufmann, was sein Unternehmen Ende der 1940er-Jahre in finanzielle Schwierigkeiten brachte und schließlich im Suizid des Firmengründers endete.
1949 übernahm William H. Thomas das Unternehmen.
Ihm gelang es, das Unternehmen zu sanieren und voranzutreiben.

Als die Kinos auf Stereosound umstellten, entwickelte "JBL" für die beiden Hersteller von Kinoaudiosystemen, Ampex und Westrex, neue Lautsprecher für die Lichtspielhäuser.

Zu Beginn der 1950er-Jahre begann auch die Entwicklung der hochwertigen Audiowiedergabe im Heimbereich.
Für diesen Markt entwickelte Designer William Hartsfield einen Lautsprecher, der auch gleich nach ihm benannt wurde. Dieser Lautsprecher wurde zu einem Verkaufsschlager und JBL entwickelte sich zu einem wichtigen Hersteller von Hi-Fi-Heimlautsprechern.

1957 entwickelten der Ingenieur Richard Ranger und der Designer Arnold Wolf das Soundsystem Paragon. Das in einem eleganten Holzgehäuse untergebrachte Paragon war sowohl als Soundsystem wie auch als Wohnzimmermöbel eine erstklassige Wahl und blieb über 25 Jahre im Sortiment.

In den 1950er-Jahren bezeichnete Leo Fender den Lautsprecher "D130" als den idealen Lautsprecher für seine Instrumente.

Mit Capitol Records entwickelte JBL zu Beginn der 1960er-Jahre Monitorboxen für Aufnahmestudios. Das erfolgreiche 4320-System legte den Grundstein für die eigenständige Abteilung der professionellen Audiotechnik, welche bis heute Wiedergabesysteme für Studios entwickelt. Außerdem wurden Hifi-Verstärker hergestellt; 1966 wurde der JBL SA-600 in den Verkehr gebracht.

Seit 1969 gehört JBL zur heutigen Harman-International-Gruppe, zu der auch Harman/Kardon und Infinity gehören.

Seit 2017 gehört JBL durch die Übernahme von Harman durch den Samsung-Konzern zu Samsung Electronics.

Nachfolgend eine Übersicht der bekanntesten Modelle von JBL.
Die Modelle sind teilweise mehrere Jahre in überarbeiteten Versionen auf dem Markt gewesen. <br> Angegeben ist das Erscheinungsjahr.




</doc>
<doc id="646159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646159" title="Elektronenbeschleuniger">
Elektronenbeschleuniger

Ein Elektronenbeschleuniger ist ein technisches Gerät, das freie Elektronen in eine sehr schnelle Bewegung versetzt.

Von einer Glühkathode freigesetzte Elektronen werden zunächst mit einer Elektronenkanone in einem stationären elektrischen Feld beschleunigt. Danach werden sie durch elektrische Wechselfelder weiterbeschleunigt, entweder auf gerader Bahn (Linearbeschleuniger) oder auf mehr oder weniger ringförmiger Bahn, die durch Ablenkung in Magnetfeldern erreicht wird (Betatron, Mikrotron, Synchrotron, Rhodotron).

Elektronen können leicht auf Geschwindigkeiten nahe der Lichtgeschwindigkeit gebracht werden. Schon nach Durchlaufen einer Spannung von 80 kV (Kilovolt) haben sie 50 % der Lichtgeschwindigkeit. Bei so hohen Geschwindigkeiten muss zur Beschreibung statt der klassischen Mechanik die relativistische Mechanik angewandt werden; nach ihr kann z. B. die kinetische Energie der Elektronen auch dann noch anwachsen, wenn ihre Geschwindigkeit sich kaum noch erhöht.

Mit magnetischer Ablenkung arbeitende Beschleuniger zwingen die Elektronen auf gekrümmte Bahnen. Dabei entsteht Synchrotronstrahlung, die einerseits den Elektronen Energie entzieht (für sehr hohe Energien werden daher besser Linearbeschleuniger verwendet), andererseits jedoch als hoch brillante Quelle von Ultraviolett- und Röntgenstrahlung genutzt werden kann.

Um den Elektronenstrahl außerhalb des Vakuums des Beschleunigers nutzen zu können, muss er ein "Austrittsfenster" passieren. Dieses kann zum Beispiel aus einer einige Mikrometer dicken Titanfolie bestehen; es gibt aber auch aerodynamische Fenster.

Die Energie der Elektronen bestimmt deren Eindringtiefe in Material.

Bei "industriell" verwendeten Elektronenbeschleunigern werden unterschieden
Für "Forschungs"zwecke und zur gezielten Erzeugung von Synchrotronstrahlung werden Energien im GeV-Bereich verwendet.

Elektronenbeschleuniger werden in Industrie und Medizin für verschiedene Anwendungen eingesetzt, zum Beispiel




</doc>
<doc id="646160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646160" title="Header-Datei">
Header-Datei

Eine Header-Datei ist in der Programmierung, insbesondere in den Programmiersprachen C++ und C, eine Textdatei, die Deklarationen und andere Bestandteile des Quelltextes enthält. Quelltext, der sich in einer Header-Datei befindet, ist im Allgemeinen zur Verwendung in mehreren Programmen oder mehreren Teilen eines Programmes vorgesehen.

Zur Vereinfachung des Umgangs mit mittelgroßen oder großen Programmen unterteilt man Programme in mehrere sogenannte "Übersetzungseinheiten". Dabei werden zusammengehörige Quelltextbestandteile in Dateien zusammengefasst, die sogenannten Header-Dateien, auf die durch Einbindung in den Quelltext von anderen Dateien Bezug genommen werden kann. Die Header-Dateien bilden dadurch die Schnittstelle zwischen den einzelnen Einheiten.

Durch die Organisation in Header-Dateien wird auch eine Neuübersetzung der auf die Schnittstelle zugreifenden Programme oder Programmteile bei Änderungen der Implementierung vermieden.

In Programmbibliotheken bilden Header-Dateien den einsehbaren Teil der Bibliothek, wohingegen der Rest in Übersetzungseinheiten oft vorübersetzt, also nicht in Form von Quelltext, vorliegt.

Die Einbindung einer Header-Datei in eine Übersetzungseinheit durch das Übersetzungsprogramm wird über spezielle Instruktionen veranlasst. In C bspw. durch die Compiler-Anweisung codice_1.

/* ... (weiterer Programmtext) */
In diesem Falle wird die Datei codice_2 eingebunden, die Deklarationen von Funktionen enthält, die wichtig für das Lesen und Schreiben von Dateien und Benutzereingaben sind. Sie ist Teil der C-Standard-Bibliothek libc.

Header-Dateien funktionieren nach dem Prinzip der textuellen Ersetzung. In neueren Programmiersprachen, wie beispielsweise Java oder C#, wird dieses Konzept nicht mehr benötigt. Stattdessen werden Einheiten eingebunden, die nicht mehr Text, sondern Symbolinformationen anbieten. Dies ermöglicht eine bessere Trennung zwischen Schnittstelle und Implementierung und führt in der Regel zu kürzeren Übersetzungszeiten.

Als "Header-only" werden Programmbibliotheken bezeichnet, deren vollständiger Inhalt (Definitionen, Funktionen etc.) in Form einer oder mehrerer Header-Dateien zur Verfügung steht.



</doc>
<doc id="646168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646168" title="Toots &amp; the Maytals">
Toots &amp; the Maytals

Toots & the Maytals ist ein jamaikanisches Vokal-Trio. Die Gruppe ist seit den frühen 1960er Jahren im Reggae-Geschäft erfolgreich und hält den Rekord mit 31 Nr.1-Singles in Jamaika.

Die Karriere der Gruppe, die sich nach ihrem Heimatdorf May Pen benennt, begann in der Ska-Ära. Eine Audition am Studio One, die vom Produzenten Clement "Sir Coxone" Dodd und von Prince Buster überwacht wurde, verlief zufriedenstellend, und sie nahmen ihre erste Single "Hallelujah" auf. Bald stellten sich mit "Six and Seven Books Of Moses" (1963) und "Broadway Jungle" (1964) die ersten Hits ein. Die religiösen und sozialkritischen Texte von Songwriter Toots Hibbert heben sich, ähnlich wie die seiner Kollegen Desmond Dekker und Justin Hinds, vom hauptsächlich aus Liebesliedern bestehenden Durchschnitt ab.

1966 gewann die Band das erste ""Jamaican Song Festival"" mit dem Stück "Bam-Bam". Eine langgezogene, im Falsett gesungene Melodielinie kontrastiert hier mit hartem Sprechgesang. Im Text machte Toots klar, dass seine Grundhaltung friedlich ist, dass aber Unruhestifter bei ihm mit Ärger zu rechnen haben. Unterlegt ist das Ganze mit einem lockeren Calypso-Groove und dem sich ständig wiederholenden "Bam-Bam" des Background-Gesangs.

Kurze Zeit nach Veröffentlichung des Songs wurde Toots zu 18 Monate Gefängnis wegen Marihuana-Besitzes verurteilt (er musste jedoch nur 6 Monate absitzen). Als Toots das Gefängnis verlassen durfte, hatte ein neuer musikalischer Stil, der Rocksteady, den Ska abgelöst.

Die Gruppe arbeitet nun mit dem Produzenten Leslie Kong. 1968 verarbeitet Toots seine Gefängniserlebnisse in dem Song "54-46 That's My Number" (ein Jahr später als "54-46 Was My Number" neu aufgelegt). Im selben Jahr verleihen sie dem Musikstil, der den Rocksteady ablösen soll, mit der Single "Do The Reggay" seinen Namen – noch wird eine andere Schreibweise verwendet, aber es ist die Geburt des Reggae. Im Jahr 1969 gewinnen sie das ""Jamaican Song Festival"" zum zweiten Mal. Ihr Titel "Sweet And Dandy" ist ein Song über ein nervöses Hochzeitspaar.

1970 veröffentlichen sie "Monkey Man", das neun Jahre später von der britischen Band The Specials gecovert, die sogenannte „zweite Welle des Ska“ einläuten sollte. Im selben Jahr spielen sie "Pressure Drop" ein, eine „Schrei-Orgie“ von Toots Hibbert, die beispielhaft für den druckvoll-rauen Sound der Band steht. 1971 stirbt Leslie Kong und die Gruppe arbeitet nun mit Chris Blackwell, dem Produzenten von Bob Marley.

1972 gewinnen sie das Song-Festival zum dritten Mal mit "Pomp & Pride". Außerdem erscheint der Reggae-Film "The Harder They Come", in dem Jimmy Cliff die Hauptrolle, einen "Rude boy", spielt. Die Maytals tragen zwei Songs ("Sweet and Dandy" und "Pressure Drop") zum Soundtrack bei und sind bei den Aufnahmen im Studio zu sehen.

1973 bringen sie "Funky Kingston" heraus, ihre erste Langspielplatte, die nicht aus vorher aufgenommenen Single-Material besteht. Beim Titelsong "Funky Kingston" erfolgt eine Synthese aus Funk und Reggae. Daneben enthält das Album eine Cover-Version von "Take Me Home, Country Roads" von John Denver – aus "West Virginia" wird hier ganz zwanglos "West Jamaica". Nach dem Album "In The Dark" (1974) folgt "Reggae Got Soul" (1976), bei dem Steve Winwood (u. a. The Spencer Davis Group, Blind Faith und Traffic) an der Orgel aushilft. Die für einen Grammy nominierte Platte "Toots – live" (1980) bringt ihnen einen Eintrag in das Guinness-Buch der Rekorde ein, da sie bereits am Tag nach der Aufnahme in den Plattenläden zu haben ist. Ebenfalls für einen Grammy nominiert wird "Toots in Memphis" (1988), wo Toots, begleitet von Sly Dunbar am Schlagzeug und von Robbie Shakespeare am E-Bass, sich an Motown-Klassikern wie Otis Reddings "Hard to Handle" oder Eddie Floyds und Steve Croppers "Knock On Wood" versucht. "Skafather" (1998), bestehend aus Neu-Auflagen alter Hits, bringt eine dritte Grammy-Nominierung.

2005 gewinnen sie den Grammy mit "True Love" (2004) in der Kategorie bestes Reggae-Album. Beteiligt sind dabei berühmte Gaststars wie die Gitarristen Keith Richards (The Rolling Stones), Eric Clapton und Jeff Beck, die Third-Wave-Ska-Gruppe No Doubt, der Ragga-Musiker Shaggy, der ehemalige Bob-Marley-Mitstreiter Bunny Wailer, Marcia Griffiths, ebenfalls früher in Marleys Band, Ken Boothe sowie Country-Musiker Willie Nelson.

2014 wirkten Toots & the Maytals beim Stück "Rub A Dub" auf dem Album "Open Country" von William White mit, das auf Jamaika aufgenommen wurde.







</doc>
<doc id="646169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646169" title="Jesus ben Ananias">
Jesus ben Ananias

Jesus ben Ananias (Geschrieben in Neu-Hebräisch als ישוע בן חנניה Jeschua Ben Hananiah) war ein jüdischer Prophet vom Land, der im Jahr 62 n. Chr. während des Laubhüttenfestes in Jerusalem auftrat und dort immer wieder die baldige Zerstörung des Jerusalemer Tempels prophezeite.

Seine Weherufe über Stadt, Tempel und Volk bezogen sich offenbar auf den biblischen Propheten Jeremia, der etwa in um 597 v. Chr. die Zerstörung des ersten Tempels vorhersagte, die 586 v. Chr. eintrat. Jesus ben Ananias wurde deswegen vom höchsten jüdischen Religionsgericht, dem Sanhedrin, festgenommen, verhört und an den römischen Prokurator Lucceius Albinus ausgeliefert. Dieser ließ ihn blutig geißeln und dann laufen. Nach Beginn der jüdischen Erhebung soll er im Jahr 68 durch ein römisches Katapultgeschoss den Tod gefunden haben. Von diesem aus seiner Sicht "ungebildeten Bauern" berichtet der jüdische Historiker Flavius Josephus in seinem Hauptwerk "Geschichte des jüdischen Krieges" (VI 5,3), nachdem die Römer Jerusalem mitsamt dem Tempel 70 n. Chr. im jüdischen Krieg tatsächlich zerstört hatten.

Der Ablauf von öffentlicher Tempelkritik in Jerusalem, Festnahme und Verhör durch den Sanhedrin und Auslieferung an den römischen Statthalter weist starke Parallelen zu den Passionsberichten des Neuen Testaments über Jesus von Nazaret auf. Anders als dieser war Jesus ben Ananias jedoch ein bis dahin unbekannter Einzelgänger, der keine Anhänger um sich scharte und den Tempelkult nicht reformieren wollte. Er wurde wohl deshalb vom Sanhedrin nicht zum Tod verurteilt und nicht vom römischen Statthalter hingerichtet. Er bestätigt aber die Kontinuität der prophetischen Tradition im Judentum parallel zum werdenden Christentum und unabhängig von ihm. Dies belegt für manche NT-Historiker wie Otto Betz die Glaubwürdigkeit der jesuanischen Weissagung von der Tempelzerstörung , die sich ebenfalls auf Jeremias analoge Prophezeiung bezog.

Zugleich stärkt der Fall des Jesus ben Ananias die von jüdischen Historikern wie Paul Winter vertretene Ansicht, dass der von Sadduzäern dominierte Sanhedrin unter dem damals von Römern ein- und abgesetzten Hohenpriester wie zur Zeit Jesu von Nazarets keine Todesurteile fällen durfte und keine Zwangsmittel anwenden konnte, sondern nur die öffentliche Ordnung mit aufrechterhielt und insofern nur ausführendes Organ der römischen Besatzungsmacht war. Ein Zusammenspiel mit den Römern war gleichwohl auch in diesem Fall gegeben.

Jesus ben Ananias ist möglicherweise identisch mit "Abba Joseph ben Chanin", der im Talmud erwähnt wird und danach ebenfalls kurz vor der Zerstörung des Tempels als prophetischer Kritiker der Priester auftrat.



</doc>
<doc id="646171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646171" title="Klöppelkrieg">
Klöppelkrieg

Der Klöppelkrieg (lux.: "Klëppelkrich") im Jahre 1798 war als Befreiungskrieg der West-Eifeler Bevölkerung gegen die französischen Besatzer geplant. Die Region gehörte seit 1795 zum Wälderdepartement und vorher zum Herzogtum Luxemburg. Man wollte sich gegen die Franzosen wehren, die überhöhte Steuern forderten, junge Bauern zum Kriegsdienst einzogen und die Kirchen schlossen.

Die Klöppelkrieger waren Bauern, die weder über Erfahrung im militärischen Bereich noch über schlagkräftige Waffen verfügten. Sie zogen mit einigen Flinten, ansonsten aber mit ihren berufsüblichen Werkzeugen wie z. B. Heugabeln, umgeschmiedeten Sensen und auch mit Knüppeln in den Krieg. Das Wort Klöppel kommt vom moselfränkischen bzw. luxemburgischen Klëppel, was so viel wie Knüppel bedeutet.

Am 29. Oktober wollte eine 2000 Mann starke Armee die Stadt Luxemburg von den Franzosen befreien. Jedoch scheiterte dieses Unternehmen bereits in Hosingen, weit vor Luxemburg, als die Klöppelkrieger glaubten, dass sie in der Abenddämmerung französische Soldaten gesehen hätten. In Wahrheit war es aber nur ein Trupp Gendarmen, die sich so geschickt verhielten, dass man dachte, eine ganze Armee sei bereits im Anmarsch.

Nachdem 110 französische Soldaten nach Arzfeld abkommandiert worden waren, sammelten sich bei ihrem Zug von Dasburg über Dahnen, Daleiden und Irrhausen nach Arzfeld etwa 500 Klöppelkrieger, um die Franzosen anzugreifen. Am 30. Oktober 1798 kam es vor dem Dorfeingang von Arzfeld zur Schlacht. Dabei starben 7 französische Soldaten und 33 Eifeler. 32 Klöppelkrieger wurden von den Franzosen gefangen genommen. Die meisten von ihnen wurden 1799 in der Stadt Luxemburg hingerichtet.

An der Pfarrkirche in Arzfeld befindet sich zur Erinnerung ein vom Eifelverein 1908 errichtetes Klöppelkriegerdenkmal. Das Dorf Dahnen, das von allen aufständischen Orten die weitaus meisten Opfer zu beklagen hatte, hat im Oktober 1998 seinen Klöppelkriegern ein Denkmal auf dem Kirchenvorplatz gesetzt. In Daleiden wurde im selben Jahr auf dem Dorfplatz eine entsprechende Gedenktafel enthüllt. Weitere Klöppelkriegerdenkmäler gibt es seit 1899 in Clerf (Luxemburg) und seit 1972 in der Stadt Luxemburg, sowie seit 1898 in der belgischen Stadt Hasselt auf der "Leopoldplein".

Auch in anderen niederländischen Provinzen wie Flandern und Brabant gab es 1798/1799 einen Aufstand junger Bauern, die zum Kriegsdienst eingezogen werden sollten. Dieser Boerenkrijg („Bauernkrieg“) genannte Aufstand wurde innerhalb von zwei Monaten niedergeschlagen, mit insgesamt etwa 15.000 Toten. Anlass waren neben der Dienstverpflichtung die mit der Annexion Belgiens durch das republikanische Frankreich ab 1795 verbundenen allgemeinen Umwälzungen, besonders die Verfolgung von katholischen Priestern, die Durchsetzung der französischen Sprache und die Abschaffung althergebrachter Institutionen, Vorrechte und Strukturen.



</doc>
<doc id="646183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646183" title="Kloster Ingelheimerhausen">
Kloster Ingelheimerhausen

Das Kloster Ingelheimerhausen oder Hausen bestand von Mitte des 12. Jahrhunderts bis 1535 in der heutigen süd-östlichen Gemarkung der Stadt Ingelheim.

In der Mitte des 12. Jahrhunderts lassen sich Augustinerinnen auf dem Mainzer Berg nieder und gründen das Kloster "Hausen". In Urkunden kommt es unter dem Namen "Husen" (1190), "Husse" (1276) und ab 1319 als "Ingelheimerhusen" vor. 1190 hat Werner II. von Bolanden aus dem gleichnamigen Ministerialengeschlecht die Vogtei über das Kloster inne.

Seit seiner Gründung hatte das Kloster Grundbesitz in der Nähe der damaligen "Nieder-Ingelheimer" Pfarrkirche St. Remigius.

Nachdem zwischenzeitlich Zisterzienserinnen das Kloster bewohnten, übernahmen um 1435 Karmelitinnen Kloster und Hof. Mit der Reformation ging der wirtschaftliche und geistliche Verfall des Klosters einher. Im Jahre 1537 gibt daher der Mainzer Erzbischof Albrecht seine Einwilligung zu dem durch Diethrich von Gauda, den Provinzial der Karmeliten, vorgenommenen Verkaufs des Klosters für 2000 Gulden an die Gebrüder Damm und Kaspar Knebel von Katzenelnbogen.
Der Generalprior des Ordens, Nikolaus, bestätigt am 6. September 1538 in Neapel den Verkauf.

Die Reste des Klosters bilden heute den "Haxthäuserhof".




</doc>
<doc id="646188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646188" title="Pinassschiff">
Pinassschiff

Das Pinassschiff, im Original "Pinas" genannt, war im Ursprung ein aus den Niederlanden stammender dreimastiger Schiffstyp des 17. Jahrhunderts, der vorwiegend als schwer bewaffnetes Handelsschiff im Ostindien- oder bei Dreiecksfahrten im Amerikahandel eingesetzt wurde. Da die Pinassschiffe oft auch für die Handelsfahrt in süd- und südostasiatische Gewässer eingesetzt waren, zählt das Pinassschiff zu den älteren Schiffstypen die unter dem Sammelbegriff Ostindienfahrer zusammengefasst werden. Da Pinassschiffe sehr schnelle, wendige Segler mit geringem Tiefgang waren und über ein Kanonendeck verfügten, wurde dieser Schiffstyp aber auch für militärische Zwecke genutzt und von Piraten oder Freibeutern eingesetzt.

Mit dem verstärkt aufkommenden Überseehandel im Goldenen Zeitalter der Niederlande im 17. Jahrhundert wuchs die Notwendigkeit für ökonomische, aber gleichzeitig wehrhafte und für die warmen äquatorialen Gewässer geeignete Handelsschiffe. Die europäische Fahrt dominierte der Schiffstyp der Fleute als effektivstes und am meisten verbreitetes Handelsschiff. Allerdings war dieser Schiffstyp durch den stark gewölbten Rumpf und das Rundgatt weniger gut für den Einsatz in den warmen äquatorialen Zonen geeignet. Mit dem Pinassschiff wurden die technischen Vorteile der Fleute an diese Notwendigkeit angepasst. Konstruiert als schnelles schwer bewaffnetes Transport- und Handelsschiff, das in der Lage ist, sich selbst gegen kleinere Kriegsschiffe, Freibeuter und Piraten zu verteidigen, wurden die Pinassschiffe zum bevorzugten Handelsschiff im überseeischen Stückgut- und Sklavenhandel. Die Niederländische Ostindien-Kompagnie (V.O.C.) benutzte anfänglich yachtähnliche Pinassen. Diese kleineren aber hochseetauglichen Schiffe wurden als Begleitschutz, zu Kurierdiensten und für Transportfahrten auch in den überseeischen Gebieten eingesetzt. Dieser Schiffstyp wurde schrittweise vergrößert und weiterentwickelt, so dass mit der Zeit große Pinassschiffe, die Vorläufer der Spiegelretourschiffe, entstanden. Die Pinassschiffe wurden im 16. und 17. Jahrhundert im Schwerpunkt von den Niederlanden, England und Frankreich, aber auch den Seefahrernationen an der Nord- und Ostseeküste gebaut und eingesetzt.

Als Übersee-Handelsschiff war das Pinassschiff stark nach ökonomischen Gesichtspunkten konstruiert. In weiten Teilen lehnt sich die Konstruktion an den Aufbau einer Fleute, dem erfolgreichsten Schiffstyp der damaligen Zeit an. Aus diesem Grund wird das Pinassschiff, je nach Betrachtungsweise, auch als Unterklassifizierung der Fleute geführt. Bei den Anpassungen dieser Konstruktion an die Notwendigkeiten im Überseehandel bedienten sich die Konstrukteure allerdings auch Merkmalen der englischen Galeone. So hat dieser Schiffstyp ein Spiegelheck, das bis unter die Wasserlinie reicht und eine deutlich weniger konkav ausgeprägte Bordwand hin zu den Aufbauten. Aus diesem Grund wird das Pinassschiff auch gerne mit einer Galeone jüngerer Bauart verwechselt. Dass es sich bei dem Pinassschiff jedoch nicht um eine Weiterentwicklung der Galeone handelt, sieht man am deutlichsten am Querschnitt des Schiffes, der bis zum Ansatz der konkaven Seitenwände der Aufbauten nahezu rund ist. Gleich der Fleute hatte das Pinassschiff einen geringen, an die flachen niederländischen Häfen angepassten Tiefgang. Dennoch besaß dieser Schiffstyp im Verhältnis zur Gesamtgröße ungewöhnlich hohe Masten. Die Rahen waren im Vergleich zu einer Galeone kürzer und die Segel damit erkennbar schmaler und höher. An den beiden Vormasten trug das Pinassschiff zwei Rahsegel, auf dem Achtermast ein Rah- und ein Lateinersegel und auf dem Bugspriet eine Blinde. Später bekam das Pinassschiff ein drittes Rahsegel und der Bugspriet eine Oberblinde.

Im Gegensatz zur Fleute verfügte das Pinassschiff über ein durchgehendes Haupt- und Kanonendeck mit Stückpforten. Die Bewaffnung bestand aus 18 bis 36 Geschützen. Ausgeführt als Kriegsschiffe oder Piratenjäger verfügten sie über ein zusätzliches Batteriedeck unter dem Hauptdeck. Allerdings wurden die Pinassschiffe auf der Handelsfahrt oft zugunsten der Ladung nicht voll bewaffnet. Das bedeutete, dass ein Angreifer erst beim Öffnen der Stückpforten wusste, wie schwer die Bewaffnung des Pinassschiffs tatsächlich war.
In Richtung Heck stieg das Deck an, wie in der damaligen Zeit bei vielen Schiffstypen üblich. Abgeschlossen wurde das Pinassschiff mit einem Heckaufbau, der bis unter die Wasserlinie mit einer dekorativen Spiegelwand mit Heckgalerie versehen war. Achtern verfügten die Pinassschiffe meist über ein zusätzliches Halbdeck. Konstruktiv waren die Aufbauten jedoch deutlich stärker in die Rumpfkonstruktion integriert, als die blockhaft aufgesetzten Kastelle der Karavellen oder Galeonen. Im Vergleich zur Fleute waren die Decks jedoch weniger nach innen verjüngt und damit breiter. Das Verhältnis von Länge über alles : Breite betrug bei einem Pinassschiff, gleich der Fleute, in etwa 4,6:1, während es sich bei einer Galeone etwa 4,0:1 belief, bei einer Karacke sogar nur auf 3,0:1. Faktisch war es damit ein für seine Zeit sehr schlankes Schiff. Dieser Eindruck dürfte durch die hohen Masten und die schmalen Segel noch verstärkt worden sein.

Die Länge eines Pinassschiffes betrug in der Regel zwischen 22 und 48 m und die Tonnage 50 bis 1.200 Tonnen. Sie hatten je nach Bewaffnung eine Besatzung von 20 bis 250 Mann.




</doc>
<doc id="646189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646189" title="Matsutake">
Matsutake

Matsutake (Kanji: 松茸; "Tricholoma matsutake") heißen die in Japan begehrtesten Wildpilze aus der Familie der Ritterlingsverwandten (Tricholomataceae). Schon seit mindestens 1000 Jahren ist er eine bedeutende Zutat der Japanischen Küche. In Japan gibt es noch die Tradition, jemandem seine Wertschätzung durch ein Pilzgeschenk zu zeigen. Der Matsutake gilt als besonders ehrenhafte Gabe.

Möglicherweise handelt es sich bei den beiden europäischen Arten auch nur um Unterarten des Matsutake.

Der "Kiefernpilz" (japanisch "Matsu" = Kiefer und "take" = Pilz, Schwamm – im deutschsprachigen Raum als Krokodilritterling bezeichnet) wächst in der Streu und vor allem unter der Streu (!) von einigen Baumarten, mit deren Wurzeln er eine Mykorrhiza bildet. Sein bevorzugter Symbiosepartner ist die Japanische Rotkiefer, wo er unter Bäumen zu finden ist, die etwa zwischen 20 und 60 Jahren alt sind. Der Matsutake ist ein strenger Mykorrhizapilz und lässt sich daher nicht züchten. Angaben wie "Zuchtpilze" oder aus "Zuchtbetrieb xy" sind daher falsch.

Der Matsutake ist rar und schwer zu finden, daher hat er einen hohen Marktpreis. Da die japanischen Vorkommen in den letzten 50 Jahren stark zurückgegangen sind, wurden die Pilze entsprechend teurer gehandelt. Die Jahresernte in Japan beträgt zurzeit weniger als 1000 Tonnen. Es werden aus China und Korea Matsutake importiert. Auch aus den USA (Oregon) werden die Pilze importiert. Die höchsten Marktpreise erzielen – abhängig von Qualität, Jahreszeit und Herkunft – in der Regel die japanischen Pilze, manchmal bis zu 2000 € je Kilogramm. Im Vergleich dazu kostet Importware im Durchschnitt etwa 90 € je Kilogramm. Die besten Pilze (Handelsklasse 1) sind Pilze, die noch nicht aufgeschirmt sind.
Sehr selten werden auch in Europa Matsutake gefunden.

Das Aroma von Matsutake ähnelt dem von Zimt und bleibt auch nach dem Kochvorgang erhalten. Beliebt sind Matsutake gegrillt, als Suppenzutat, für Pilzreisgerichte etc. Die Pilze sind sehr bissfest. In Japan werden dem Matsutake auch gesundheitsfördernde Wirkungen zugesprochen.




</doc>
<doc id="646209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646209" title="Poison (Band)">
Poison (Band)

Poison ist eine US-amerikanische Glam-Metal-Band aus Harrisburg, Pennsylvania. Die Band zog früh nach Los Angeles und feierte ihre größten Erfolge Ende der 1980er Jahre. Mit über 15 Millionen verkauften Alben alleine in den USA zählten Poison zu den erfolgreichsten Rockbands ihrer Zeit. Der abwertende Begriff „Poser Metal“ wurde oftmals auf die Band angewendet und teilweise durch sie definiert. In der Metal-Szene wurde sie vielfach vehement abgelehnt, die Kritik an ihrer Musik mischte sich teils mit homophoben Äußerungen.

Poison wurden 1983 in Harrisburg, Pennsylvania unter dem Namen Paris gegründet. Die Band bestand zu Beginn aus Sänger Bret Michaels (bürgerlicher Name Bret Michael Sychak), Schlagzeuger Rikki Rockett (bürgerlicher Name Richard Ream), Bassist Bobby Dall (bürgerlicher Name Kuy Kendall) und dem Gitarristen Matt Smith. Ein erstes Demo enthielt die Tracks "Rocks Like a Rocker", "Razor’s Edge" und "Steal Away".

Im März 1984 wurde der Musikproduzent Kim Fowley, der unter anderem schon The Runaways beim Beginn ihrer Karriere geholfen hatte, auf die Band aufmerksam und überredete sie, nach Los Angeles umzusiedeln, um dort ihr Debütalbum aufzunehmen. Aufgrund von Unstimmigkeiten zwischen Fowley und der Band kam dieses Vorhaben aber nicht zustande. Eine Umbenennung musste allerdings erfolgen, da Bob Welch seine Rechte am Namen "Paris" geltend machte, die er durch seine eigene Band innehatte.

Wegen Fowleys Tipps benannte sich die Band daraufhin in "Poison" um und kreierte ein auffälliges Image. Sie verfremdeten ihr Aussehen weiblich und nutzten Eyeliner, Puder, Lippenstift und jede Menge Haarspray, um ein Glam-Metal-Image aufzubauen. Durch einfache und eingängige Songs schaffte es die Band, beim Label Atlantic Records Interesse zu wecken. Das Label finanzierte der Band ein Demo, das die Songs "No. 1 Bad Boy", "Want Some, Need Some" und "Blame It on You" enthielt, war aber nicht an einer Albumproduktion interessiert.

Mit der neuen Managerin Vicky Hamilton (der späteren Managerin von Guns N’ Roses) begann die Band erneut die Suche nach einem Plattenvertrag. Als die Freundin von Gitarrist Matt Smith ihr erstes Kind erwartete, stieg dieser aus der Gruppe aus und zog nach Harrisburg zurück. Bei Auditions für den Posten des Gitarristen, bei denen Smith noch anwesend war, spielte auch Slash vor, der wenig später mit Guns N’ Roses Weltruhm erlangte. Zwischen den beiden Gruppen entwickelte sich deshalb zu Beginn ihrer Karrieren eine Feindschaft, die sie bei gemeinsamen Auftritten und über die Medien fortführten. Die Band entschied sich schließlich für den ehemaligen "Screaming Mimis"-Gitarristen C.C. DeVille als neues Mitglied. Besonders ein von ihm geschriebener Song seiner alten Band, "Talk Dirty to Me", gefiel der Band gut und sie nahmen ihn auf.

Nach DeVilles Einstieg und mithilfe seiner Fähigkeiten als Songwriter nahm die Band mit einem vergleichsweise mageren Budget von $23.000 ihr Debütalbum "Look What the Cat Dragged In" zusammen mit dem Produzenten Rik Browde in 12 Tagen auf und veröffentlichte es im Jahr 1986 bei Enigma Records. Ausgiebige Tourneen im Vorprogramm von Quiet Riot, Loudness und Cheap Trick, die positiven Reaktionen auf das Video zur Single "Talk Dirty to Me" sowie der exklusive Support-Slot der Amerikatour von Ratt erhöhten die Präsenz der Band in den Medien und trugen dazu bei, dass das Album bis auf Platz drei der Billboard 200 kletterte. Am Ende verkauft sich die Platte über 3 Millionen Mal. Nachdem Kiss-Sänger Paul Stanley bei einem Auftritt in Dallas, Texas mit der Band zusammen den Kiss-Klassiker "Rock ’N’ Roll All Nite" dargeboten hatte, der von der Band für den Soundtrack zum Film "Less Than Zero" (deutsch: "Unter Null") aufgenommen wurde, kamen Gerüchte auf, dass Stanley die nächste Platte der Band produzieren würde.

Entgegen diesen Vermutungen produzierte Tom Werman das Nachfolgealbum "Open Up and Say… Ahh!". Das Album schaffte 1989 den Sprung auf Platz 2 der Billboard 200 und beinhaltete mit der Ballade "Every Rose Has Its Thorn" einen Song, der sowohl in den Billboard Hot 100 als auch in den US-Airplay-Charts Platz eins erreichte.

Nach einer Support-Tour für David Lee Roth folgte die erste Headlining-Tour für die Band in den USA mit Lita Ford und Britny Fox als Vorbands. Ihr Europadebüt gaben Poison im Sommer 1990 bei einigen unangekündigten Clubshows in England, bevor sie im August in Donington Park beim Monsters of Rock-Festival auftraten.
Das ebenfalls 1990 erschienene dritte Studioalbum "Flesh & Blood" ließ Reife erkennen, da die Band weniger Make-Up nutzte und sich statt auf ihr Glamrock-Aussehen mehr auf die Musik konzentrierte. Das Album erreichte erneut Platz 2 der US-Charts und ließ eine fast zweijährige Tourphase in Amerika, Europa und Australien folgen.

In dieser Zeit wurde die Band auf Tour von Bands wie Warrant, Don Dokken, Slaughter, Alice in Chains, den BulletBoys und Trixter begleitet. Bei einer Show in Reno im Mai erschienen Led-Zeppelin-Gitarrist Jimmy Page und Whitesnake-Sänger David Coverdale auf der Bühne, um mit der Band eine Jam-Session abzuhalten.

Weil es während der Tour mehrfach Meinungsverschiedenheiten gegeben hatte, die schlussendlich zum Ausstieg von Warrant aus der Tour führten, wurden Gerüchte über eine bevorstehende Trennung laut. Aufgrund eines doppelten Fingerbruchs, den Bassist Dall während einer Auseinandersetzung mit DeVille erlitt, und einer Bronchitis-Erkrankung von Michaels wurde die Tour schließlich abgebrochen.

Im November 1991 erschien das Live-Album "Swallow This Live", das gleichzeitig das vorerst letzte Album mit C.C. DeVille war. Beim Auftritt der Band bei den MTV Video Music Awards im Herbst 1991 spielte DeVille unter dem Einfluss von Kokain und Alkohol ein anderes Stück als der Rest der Musiker, woraufhin es backstage zu Handgreiflichkeiten zwischen Michaels und ihm kam. Nach diesem Vorfall wurde DeVille aus der Band geworfen.

Poison verpflichteten den Gitarren-Virtuosen Richie Kotzen als Ersatz und begannen mit den Aufnahmen zum nächsten Album, das den Arbeitstitel "Resurrection" trug, schließlich aber als "Native Tongue" erschien. Als Studiogäste waren auf dem Album die Bläsersektion von Tower of Power, Sheila E. und Timothy B. Schmit zu hören. Das Album erreichte nur Platz 16 der Billboard 200 und blieb nur dreizehn Wochen notiert, womit es nicht an die früheren Erfolge der Band anknüpfen konnte. Ende 1993 musste Kotzen die Band wieder verlassen, nachdem er gestanden hatte, mit einer Exfreundin von Rikki Rockett liiert zu sein.

Für Ritchie Kotzen kam Blues Saraceno zu Poison. Die Band absolvierte eine Südamerikatour mit ihm, bevor sie seinen Einstieg bekannt gab. Am 24. Mai 1994 verletzte sich Michaels bei einem Autounfall, er erlitt mehrere Brüche, woraufhin die Produktionsarbeiten für das neue Album "Crack a Smile" vorerst auf Eis gelegt wurden. Erst fast ein Jahr später konnte die Band mit der Fertigstellung des Albums fortfahren. Aufgrund der im selben Jahr bekannt werdenden Beziehung zur Baywatch – Die Rettungsschwimmer von Malibu-Schauspielerin Pamela Anderson war Michaels in dieser Zeit häufiger Gegenstand von Artikeln der Boulevardpresse.

Obwohl das Album "Crack a Smile" bereits fertiggestellt war, entschied sich die Plattenfirma Capitol Records Ende 1996 dazu, zuerst die Best-of-Kompilation "Greatest Hits 1986-1996" herauszugeben. Sie enthielt mit "Lay Your Body Down" und "Sexual Thing" auch zwei Songs des geplanten Studioalbums. In den folgenden zwei Jahren erschien keinerlei neues Material und die Mitglieder gingen ihren eigenen Karrieren nach.

Ende 1998 entstand neuer Kontakt zwischen C.C. DeVille und der Band und man verstand sich gut, woraufhin dieser Mitte 1999 wieder als fester Gitarrist engagiert wurde. Die sich anschließende "Greatest Hits"-Reunion-Festivaltour mit Ratt, Great White und den L.A. Guns verlief erfolgreich und das bereits zwei Jahre zuvor veröffentlichte zugehörige Album hatte sich bis dahin über eine Million Mal verkauft.

Schließlich wurde das lange zurückgehaltene Album "Crack a Smile", erweitert um einige Songs und deshalb umbenannt zu "Crack a Smile … And More", im Jahr 2000 veröffentlicht. Kurz darauf erschien mit "Power to the People" über das bandeigene Label Cyanide Music ein weiteres Album mit fünf neuen Songs und vielen Livemitschnitten der 1999er-Tour. Im gleichen Jahr erschien außerdem noch ein Poison-Tributealbum mit dem Titel "Show Me Your Hits". Alle drei Alben waren kommerzielle Misserfolge und konnten nicht an die erfolgreichen Alben der Vergangenheit anknüpfen, sei es durch die lange Wartezeit oder durch die Qualität der Aufnahmen.

Im Sommer 2000 wurde eine weitere Tour zusammen mit Cinderella, Dokken und Slaughter gespielt. Im Jahr 2001 folgte der "Glam Slam Metal Jam" mit es zusammen mit Quiet Riot, Warrant und Enuff Z’Nuff als Standardunterstützung. Bei einigen Konzerten traten darüber hinaus auch Bulletboys, Vince Neil und Great White auf. Eine weitere Tour mit Styx und Survivor wurde begonnen, doch sie musste schon nach wenigen Konzerten abgesagt werden, da sich Bassist Bobby Dall eine Wirbelsäulenverletzung zuzog.

Im Jahr 2001 erschien die Single "Rockstar" exklusiv auf der Website der Band. Das 2002 erschienene Studioalbum mit dem Titel "Hollyweird" floppte kommerziell, aber die anschließende "Hollyweird World Tour" mit Cinderella, Winger und Faster Pussycat wurde gut besucht. Bei einem Konzert im PNC Bank Arts Center in Holmdel, New Jersey unterstützten alle Mitglieder von Drowning Pool die Band bei der Darbietung des Kiss-Coversongs "Rock ’N’ Roll All Night".

Auf der 2003er Tour "Harder, Louder, Faster" wurde die Band von Skid Row und Vince Neil unterstützt. Im gleichen Jahr erschien eine Balladen-Kompilation namens "Best of Ballads and Blues", für die die Band die beiden Songs "Something to Believe In" und "Stand" neu einspielte.

Am 31. August 2003 geriet in Clarkston, Michigan einer der Trucks, der die Ausrüstung der Band transportierte, in Brand. In ihm waren neben den Bühnenaufbauten auch das Soundsystem und einige Instrumente sowie diverse andere Utensilien verladen. Die "Harder, Louder, Faster"-Tour wurde mit vermindertem Equipment fortgeführt. Im Sommer 2004 unterstützten Poison Kiss auf deren US-Tour. Danach folgte eine Pause, in der sich Michaels seiner Solokarriere widmete.

Die Kompilation "The Best of Poison: 20 Years of Rock", veröffentlicht im Jahr 2006, war das erfolgreichste Album der Band seit mehr als 15 Jahren und erreichte als erstes Album seit "Native Tongue" 1993 wieder die Top 20 der Billboard 200. Auf der zugehörigen Tour spielte die Band erstmal seit fast zwei Jahren wieder live und mit neuem Equipment. Im Juni 2007 erschien das Studioalbum "Poison’d!", ein Album ausschließlich bestehend aus Coverversionen. Mit Position 32 in den Billboard 200 war es wesentlich erfolgreicher als alles andere Studiomaterial, das seit 1993 veröffentlicht worden war.

Von Juli 2007 bis April 2009 suchte Frontmann Bret Michaels in drei Staffeln der Reality-Dokusoap Rock of Love des Musiksenders MTV seine Traumfrau, die er jeweils aus 20 Bewerberinnen auswählen musste. Die Teilnehmerinnen mussten sich in verschiedenen Wettbewerben, z. B. Schlammcatchen, beweisen. Die Gewinnerin erhielt ein Preisgeld. Die Serie war ein Spin-off zu Flavor of Love.

Im Frühjahr 2010 wurde Michaels zweimal innerhalb von zwei Wochen per Notoperation das Leben gerettet, nachdem er zunächst eine Appendektomie hatte durchführen lassen müssen und anschließend eine Hirnblutung erlitten hatte.

Im Jahr 2011 wurde die Band verklagt, weil zwei ihrer Songs, geschrieben von C.C. DeVille, eigentlich der bereits nicht mehr existierenden Band Kid Rocker, für die DeVille sie ursprünglich geschrieben hatte, gehören würden. Ein kalifornisches Gericht wies die Klage im April 2013 mit der Begründung ab, dass dem Kläger die Ähnlichkeiten bereits viel früher hätten auffallen müssen und nicht erst im Jahr 2011. Diesbezügliche Ansprüche könnten rückwirkend nur für drei Jahre geltend gemacht werden.

2012 fand die bisher letzte Headliner-Tour "Rock of Ages 2012" mit Def Leppard und Lita Ford statt. Seitdem konzentrieren sich die Mitglieder auf ihre Soloprojekte und absolvieren nur unregelmäßig Support-Auftritte. Im Frühjahr und Sommer 2017 ging die Band zusammen mit Def Leppard und Tesla auf Tour. Für 2018 war eine neue Headliner-Tour geplant.

Die Band war und ist vor allem in Nordamerika erfolgreich. Ihr Debütalbum "Look What the Cat Dragged In" erreichte in den USA Platz 3 der Charts, blieb über zwei Jahre in den Billboard 200 und verkaufte sich über 3 Millionen Mal. Der Nachfolger "Open Up and Say… Ahh!" wurde noch erfolgreicher als sein Vorgänger und verkaufte sich alleine in den USA über 5 Millionen Mal. Das dritte Album "Flesh & Blood" verkauft sich in den USA über 4 Millionen Mal. Die folgenden Alben nach der Studiopause von 1993 bis 2000 konnten an diesen Erfolg nicht anknüpfen, die Band blieb aber mit Touren mit ihrem alten Material erfolgreich.

Das Album "Open Up and Say … Ahh!" erreichte in Australien Platz 7 und in Neuseeland Platz eins. Dabei blieb es in beiden Ländern über ein Jahr in der Hitliste.

Zwölf Singles der Band erreichten die Billboard Hot 100, davon fünf die Top Ten. Die Ballade "Every Rose Has Its Thorn" kletterte 1988 bis auf Platz eins der US-Charts.

In Europa war die Band vor allem im Vereinigten Königreich erfolgreich. Dort erreichten elf Singles die britischen Charts und das Album "Flesh & Blood" stieg 1990 bis auf Platz drei. Im restlichen Europa und im deutschsprachigen Raum war die Band nie sonderlich erfolgreich, womit auch zu erklären ist, dass sich die Tour-Aktivitäten fast ausschließlich auf die USA beschränken.

Studioalben
Livealben
Weitere Livealben

Kompilationen
Weitere Kompilationen

Chartplatzierungen
Weitere Singles

Weitere Videoalben





</doc>
<doc id="646213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646213" title="Amt Bad Kleinen">
Amt Bad Kleinen

Im Amt Bad Kleinen (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der gleichnamigen Gemeinde waren die fünf Gemeinden Bad Kleinen, "Beidendorf", Bobitz, Hohen Viecheln und Ventschow zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. 

Am 13. Juni 2004 wurde die vormals selbständige Gemeinde Beidendorf zusammen mit Groß Krankow nach Bobitz eingemeindet. Das Amt bestand nur wenige Jahre und wurde am 1. Januar 2005 aufgelöst. Alle amtsangehörigen Gemeinden wurden zusammen mit den Gemeinden des Amtes Dorf Mecklenburg sowie den Gemeinden Barnekow und Gägelow aus dem Amt Gägelow in das neue Amt Dorf Mecklenburg-Bad Kleinen überführt.


</doc>
<doc id="646214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646214" title="Amt Dorf Mecklenburg">
Amt Dorf Mecklenburg

Im Amt Dorf Mecklenburg (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der gleichnamigen Gemeinde waren die fünf Gemeinden Dorf Mecklenburg, Groß Stieten, Lübow, Metelsdorf und Schimm zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. 

Das Amt bestand nur wenige Jahre und wurde am 1. Januar 2005 aufgelöst. Alle amtsangehörigen Gemeinden wurden zusammen mit den Gemeinden des Amtes Bad Kleinen sowie den Gemeinden Barnekow und Gägelow aus dem Amt Gägelow in das neue Amt Dorf Mecklenburg-Bad Kleinen überführt.


</doc>
<doc id="646215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646215" title="Therophyt">
Therophyt

Therophyten ( ‚Sommer, Sommerhitze, Wärme‘ und ‚Pflanze‘) sind krautige Pflanzenarten von kurzer Lebensdauer, die eine ungünstige Jahreszeit (Winter oder Trockenzeit) als Samen im Boden überdauern. Der Begriff wurde 1905 von Christen Raunkiær geprägt.

Therophyten gibt es als ein- oder zweijährige Pflanzen. Die Samen sind aufgrund ihres sehr niedrigen Wassergehaltes sehr kälteresistent. 

Klatschmohn ("Papaver rhoeas") ist ein Beispiel für diesen Lebensformtyp. Klatschmohn tritt meist zweijährig auf ("winterannuell"), kann aber auch einjährig vorkommen ("sommerannuell"). 

Einjährige Therophyten finden sich häufig als Bestandteil der Ruderalvegetation.



</doc>
<doc id="646218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646218" title="Rümikon">
Rümikon

Rümikon (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt am Hochrhein an der Grenze zu Deutschland.

Das Dorf liegt im schmalen Uferstreifen zwischen dem Südufer des Rheins und dem Nordrand des Tafeljuras. Der Rhein fliesst zunächst in südwestlicher Richtung und nach einer engen Biegung in Richtung Westen. An der westlichen Gemeindegrenze mündet der Tägerbach in den Fluss. Das Gelände steigt vom Flussufer weg gleichmässig zu den Hügeln an. Diese bilden eine zusammenhängende Kette von der Ebni () im Westen über den Bruch () im Südosten bis hin zum Rietbuck () im Nordosten.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 294 Hektaren, davon sind 127 Hektaren bewaldet und 26 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 510 Metern auf dem Bruch, der tiefste auf 333 Metern am Rhein. Nachbargemeinden sind Hohentengen im Norden, Fisibach im Osten, Wislikofen im Süden und Mellikon im Westen.

Auf dem Gemeindegebiet von Rümikon, genauer am Tägerbach und im Sandgraben, standen einst zwei römische Wachttürme, die ab dem Jahr 370 die nördliche Grenze des Imperiums sicherten. Bereits im ersten Jahrzehnt des 5. Jahrhunderts zogen sich die Römer endgültig zurück. Die erste Warte lag auf einer erhöht liegenden Terrasse an der östlichen Gemeindegrenze und ist teilweise noch gut erhalten, eine zweite befand sich an der Mündung des Tägerbachs.

Die erste urkundliche Erwähnung von "Rümiken" erfolgte im Jahr 1113. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Rumaninghofun" und bedeutet «bei den Höfen der Sippe des Ruman». Der Fischfang spielte eine bedeutende Rolle im Leben der Dorfbewohner, da die Landwirtschaft auf dem schmalen Uferstreifen nicht ertragreich genug war. Bereits im frühen 15. Jahrhundert wurden die "vischeren ze rümigkon" (die Fischer von Rümikon) ausdrücklich erwähnt. Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und lösten die Habsburger als Landesherren und Inhaber der Blutgerichtsbarkeit ab. Rümikon gehörte nun zum Amt Ehrendingen der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft.
Durch geschicktes Verhandeln konnten die Rümiker im Jahr 1498 das alleinige Fischereirecht in ihren Besitz bringen. Sie durften auf der gesamten Breite des Rheins fischen und nicht, wie sonst üblich, nur bis zur Flussmitte. Noch im späten 19. Jahrhundert sagte man über das Dorf: «Rümikon hat lauter Fischer von Geschlecht, ausgenommen ein Meier, und der ist Fischer von Beruf.» Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Rümikon war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

Die Eröffnung der Bahnstrecke Winterthur–Koblenz durch die Schweizerische Nordostbahn erfolgte am 1. August 1876. Allerdings musste Rümikon den Bahnhof mit der Nachbargemeinde Mellikon teilen, sodass er weit ausserhalb zwischen beiden Dörfern lag. 1995 erhielt Rümikon dann eine unmittelbar beim Dorfzentrum gelegene Bahnhaltestelle, die den alten Bahnhof Mellikon-Rümikon ersetzte. Über Jahrhunderte hinweg ist die Bevölkerungszahl relativ stabil geblieben, da aufgrund der beengten topographischen Verhältnisse keine grosse Expansion möglich war.

Im Jahr 2000 trat Rümikon der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Seit 2014 ist die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion mehrerer Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 51 zu 7 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte, wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 77 zu 16 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Blau weisser Salm zwischen drei (1,2) fünfstrahligen weissen Sternen.» Erstmals abgebildet war das Wappen auf dem Gemeindesiegel von 1872. Der Salm symbolisiert die Fischerei, die jahrhundertelang die wirtschaftliche Grundlage des Dorfes gewesen war. Die Sterne stehen für die Zugehörigkeit zum Kanton Aargau. Per Gemeinderatsbeschluss vom 13. Juni 2003 wurde die Anzahl der Strahlen von sechs auf fünf reduziert.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Rümikon, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 26,8 % als reformiert und 24,7 % als römisch-katholisch; 48,5 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 96,5 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Rümikon gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Rümikon gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 60 Arbeitsplätze, davon 16 % in der Landwirtschaft, 16 % in der Industrie und 68 % im Dienstleistungssektor. Zahlreiche Erwerbstätige sind Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung. Die Industrie ist beim ehemaligen Bahnhof konzentriert, hergestellt werden unter anderem Haushalts- und Badezimmerartikel, Kunststoff-Kleiderschränke und Metzgereimaschinen.

Die Hauptstrasse 7 zwischen Basel und Winterthur verläuft nördlich des Dorfes unmittelbar dem Rheinufer entlang, sodass das Dorfzentrum nicht direkt vom Durchgangsverkehr betroffen ist. An der westlichen Gemeindegrenze zweigt die Kantonsstrasse 431 nach Schneisingen ab. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch eine Haltestelle an der SBB-Bahnlinie Koblenz–Bülach–Winterthur sowie durch eine Postautolinie zwischen Kaiserstuhl und dem Bahnhof Baden.

Die Gemeinde besitzt keine Schule mehr. Der Kindergarten und die Primarschule (1. und 2. Klasse) können in Wislikofen besucht werden, die 3. bis 6. Primarschulklasse in Rekingen und sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) in Bad Zurzach. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.




</doc>
<doc id="646220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646220" title="Genbibliothek">
Genbibliothek

Eine Genbibliothek, auch genomische Bibliothek, DNA-Bibliothek oder Genbank, beherbergt das gesamte Genom eines Organismus in Form von definierten DNA-Teilstücken auf Vektoren in einzelligen Träger-Organismen oder Phagen. Diese Träger-Organismen dienen der Speicherung und Vervielfältigung der Fragmente zum Zweck molekularbiologischer Untersuchungen.

Beim Anlegen einer Genbibliothek werden in der Regel durch enzymatische Verdauung von genomischer DNA mit Restriktionsenzymen zunächst Fragmente des kompletten Genoms eines spezifischen Organismus hergestellt. Jedes Fragment enthält ein oder mehrere Gene und wird separat über einen sog. Vektor in einen einzelligen Organismus ("E. coli", "S. cerevisiae" oder andere) oder Phagen eingeführt. Dieser Prozess wird auch als Transformation bzw. Transduktion bezeichnet. Der Einzeller vervielfältigt einhergehend mit seiner eigenen Vermehrung durch Zellteilung das ihm eingefügte DNA-Fragment und bildet auf entsprechendem Nährboden eine Kolonie. Im Labor werden entsprechend viele Kolonien erzeugt und kultiviert, die benötigt werden um das gesamte Genom eines Organismus, fragmentiert in Einzelkolonien, unterzubringen.

Die Größe der Fragmente hängt maßgeblich von den zur Klonierung verwendeten Vektoren ab. Die Kapazität (maximal fassbare Fragmentgröße) der Vektoren relativ zur Gesamtgröße des Genoms ist in der Regel sehr klein. Heute werden YACs und BACs verwendet, da diese Vektortypen eine recht hohe Fragmentgröße von bis zu etwa 150 kbp bzw. 300 kbp erlauben. Damit kann man das menschliche Genom von grob 3.200.000 kbp in etwas mehr als 10.000 bzw. 20.000 Fragmenten unterbringen. Dies stellt eine enorme Verbesserung im Vergleich zu früheren Methoden dar, bei denen das menschliche Genom noch in 35 kbp- oder sogar 17 kbp-Fragmente unterteilt werden musste.
Die DNA-Fragmente können auch in Phagen eingebracht werden, deren Aufnahmekapazität ist allerdings sehr viel geringer (max. 25 kbp) als die der zuvor erwähnten Vektoren.

Ist die Genbibliothek einmal erstellt, kann ein benötigtes DNA-Fragment vervielfältigt werden, indem die Zellen der entsprechenden Kolonie auf einem geeigneten Nährboden zur Vermehrung gebracht werden.
Durch spezielle molekularbiologische Techniken kann das DNA-Fragment aus dem Träger-Organismus reisoliert werden. Dabei wird der zur Speicherung und Vervielfältigung genutzte Organismus lysiert, die freigesetzte DNA chemisch aufgereinigt und der eingebrachte Vektor mit dem DNA-Fragment von der Wirts-DNA isoliert (Plasmidpräparation). Im Labor sind die Kolonien in der Regel so gekennzeichnet, dass bekannt ist, welcher Position im Genom das beherbergte Fragment entspricht. Durch Hybridisierung oder durch Sequenzierung und Abgleich der erhaltenen DNA-Sequenz über eine DNA-Sequenzdatenbank (z. B. GenBank) kann die Position des DNA-Fragmentes (und damit der enthaltenen Gene) im Genom allerdings jederzeit überprüft werden.

Weltweit bestanden 2007 ca. 1400 staatlich kontrollierte öffentliche Saatgutbibliotheken die man als „Genbanken der Kulturpflanzen“ bezeichnet. Der weltweit größte Tresor speziell für Samen und Pflanzgut von Nutzpflanzen, das Svalbard Global Seed Vault, entsteht derzeit in Longyearbyen auf Spitzbergen. Tief im permanent gefrorenen Fels der arktischen Insel, die nur etwa tausend Kilometer vom Nordpol entfernt liegt, soll künftig bei Permafrost Saatgut aus aller Welt sicher lagern, geschützt vor Naturkatastrophen, Epidemien oder gar einem Atomkrieg.

Die Lagerstätte wird von der norwegischen Regierung errichtet in Kooperation mit dem Welttreuhandfonds für Kulturpflanzenvielfalt, einer UN-nahen Stiftung, die auch von der Bundesregierung (Deutschland) und der Bill & Melinda Gates Foundation gesponsert wird. Hauptziel der Initiative ist eine möglichst vollständige Erhaltung der 21 wichtigsten Nutzpflanzenarten wie Reis, Mais, Weizen, Kartoffeln, Äpfel, Maniok, Wasserbrotwurzel oder Kokosnuss und deren riesiger Sortenvielfalt. Vorrangig werden seltene Kultursorten gebunkert, die für Landwirte in Entwicklungsländern von Bedeutung sind. Der Tresor soll mehrere Millionen Saatgutproben fassen.

Die deutsche "Genbank-Kulturpflanzen" geht auf eine Gründung im Kriegsjahr 1943 zurück die damals in Gatersleben eingerichtet wurde. Das Hauptziel war der Schutz und die Erhaltung der genetischen Vielfalt von landwirtschaftlichen und gärtnerischen Nutzpflanzensorten in Deutschland durch Sicherung von Saat- und Pflanzgut in Kühlhäusern und deren Erhaltungszüchtung durch Nachbau im Feld und Glashaus.

Im Nachkriegsdeutschland wurde in Westdeutschland eine vergleichbare staatliche "Saatgutbibliothek" an der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft in Braunschweig eingerichtet, die zunächst unter Dieter Bommer, dann unter Manfred Dambroth eine erfolgreiche Initiative zur Sammlung alter regionaler Landsorten verschiedener Nutzpflanzengattungen und Wildpflanzen durchführte. Im Rahmen der Wiedervereinigung wurde diese Sammlung an das neugegründete Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung in Gatersleben übergeben.
Dort waren 2007 mehr als 150.000 Saat- und Pflanzgutmuster von über 3000 Nutzpflanzenarten und nahezu 800 Pflanzengattungen in Kühlhäusern gelagert sowie durch Nachbau evaluiert, charakterisiert und dokumentiert.






</doc>
<doc id="646221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646221" title="Vallum">
Vallum

Als Vallum (lateinisch) wurde in der Römerzeit ursprünglich ein Palisadenzaun z. B. einer Grenzbefestigung bzw. die kombinierte Holz- und Erdbefestigung römischer Militärlager bezeichnet. Später wurde von den Römern jede Befestigung (wie Erdwälle und Stadtmauern) "Vallum" genannt. Ein bekannter Ort mit dem Namen vallatum ist die bei Manching (Bayern) gelegene römische Straßenstation, deren Namen auf die Befestigungswälle (eingestürzte Mauern) des ursprünglich keltischen oppidum von Manching (der antike Name ist nicht bekannt) zurückzuführen ist.


</doc>
<doc id="646225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646225" title="Liste von Tanzfilmen">
Liste von Tanzfilmen



























</doc>
<doc id="646228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646228" title="Amistad (Film)">
Amistad (Film)

Amistad (Alternativtitel: "Amistad – Das Sklavenschiff") ist ein Filmdrama aus dem Jahr 1997, basierend auf der wahren Begebenheit der Amistad-Prozesse.

1839: "La Amistad" ist ein spanisches Segelschiff, das als „Fracht“ etwa 40 schwarzafrikanische Sklaven, darunter Sengbe Pieh, der im Fort Lomboko gefangen gehalten wurde, an Bord mit sich führt, die auf dem Seeweg von einer kubanischen Stadt nach Spanien meutern und das Schiff in ihre Gewalt bringen. Sie töten die Besatzung bis auf zwei Angehörige, die sie nach Afrika zurückbringen sollen.

Knapp drei Monate später wird die beschädigte Amistad von einem Schiff der US-Küstenwache aufgebracht. Die Afrikaner werden als herrenloses Eigentum in den US-Staat Connecticut verschleppt. Nachdem sie dort angekommen sind, wird aus dem Drama ein Politikum, denn gleich mehrere Parteien beanspruchen das Schiff und die Sklaven: die überlebenden Seeleute Ruiz und Montes, die US-amerikanischen Kommandeure, die das Schiff in ihre Kontrolle gebracht haben, sowie die spanische Königin Isabella II.

Der junge Rechtsanwalt Roger Baldwin wird von zwei christlichen Abolitionisten (Kämpfern gegen die Sklaverei) engagiert, sich des Falles anzunehmen. Baldwin will den Prozess als einen Prozess über Eigentumsverhältnisse an landwirtschaftlichen Nutzmitteln (Sklaven) führen, während die Abolitionisten den Prozess aus Idealismus führen wollen. Baldwin versucht zu beweisen, dass die Afrikaner weder aus Spanien noch aus den USA kommen, sondern auf neutralem Boden gefangen und illegal in die Sklaverei verkauft wurden. Dabei lernt er deren Anführer Cinque kennen und erfährt, dass er zum Volk der Mende gehört.

Durch einen Dolmetscher erzählt Cinque, wie er in Afrika von anderen Afrikanern gefangen und an weiße Sklavenhändler verkauft wurde. Er berichtet ferner von den Grausamkeiten auf dem Schiff; eine Szene wird später von einem britischen Kapitän erklärt, der vor Gericht über den Sklavenhandel aussagt: Da die Schiffsführer nicht genug Proviant mitgenommen hatten, ertränkten sie fünfzig Afrikaner.

Nach einem ersten – für die Sklaven günstigen – Urteil legt der US-Präsident Martin Van Buren u. a. aus Furcht vor Schwierigkeiten mit den Südstaaten Berufung beim Obersten Gerichtshof ein. Dort werden die Sklaven durch den ehemaligen US-Präsidenten John Quincy Adams vertreten.

Schließlich wird die Berufung abgewiesen. In der Urteilsbegründung wird den Afrikanern das Recht auf gewaltsamen Widerstand gegen ihre widerrechtliche Versklavung zugesprochen. Sie werden freigelassen. Van Buren wird nicht wiedergewählt.

Der Film endet mit der Rückführung der Sklaven in ihre Heimatländer und der Zerstörung der berüchtigten Festung in Sierra Leone, die Ausgangspunkt der Verschiffung der Amistad-Verschleppten war. Cinque findet seine Frau und sein Kind nicht wieder, vermutlich sind sie versklavt worden.

Der Historiker Eric Foner bemängelte mehrere Anachronismen. Außerdem kritisierte er den Film als „Orgie der Selbstbeglückwünschung für die Rettung schwarzer Helden vom Vergessen“. Die Hauptfiguren seien jedoch weiß, nicht schwarz. Zudem sei die mutige, aber beim Publikum unpopuläre Verwendung der afrikanischen Sprache Mende letztlich dem Filmschnitt zum Opfer gefallen, wodurch die Mehrheit der Afrikaner in dem Film praktisch stumm sei.

Als mögliche Alternativbesetzungen waren Sean Connery (John Quincy Adams) und Denzel Washington (Cinque) im Gespräch, beide lehnten jedoch ab. Um die Dialoge als Cinque so glaubhaft darzustellen, musste Djimon Hounsou die Sprache Mende lernen.

In der Rolle des Bundesrichters Joseph Story, der die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes verkündet, ist Harry A. Blackmun zu sehen, von 1970 bis 1994 tatsächlich Richter am "Supreme Court". Er ist damit der einzige Richter am Obersten Gerichtshof, der jemals in einem Kinofilm mitgewirkt hat.

Der Film erhielt folgende vier Oscar-Nominierungen, ging jedoch bei der Verleihung 1998 leer aus.







</doc>
<doc id="646230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646230" title="Amt Gadebusch-Land">
Amt Gadebusch-Land

Im Amt Gadebusch-Land (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Gadebusch waren die acht Gemeinden Dragun, "Groß Salitz", Kneese, Krembz, Mühlen Eichsen, Roggendorf, Rögnitz und Veelböken zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Das Amt wurde als eines der ersten Verwaltungsämter im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern am 27. Mai 1991 gegründet und begann seine Arbeit am 1. August 1991. 

1994 wurde die ursprünglich zum Amt Gadebusch-Land gehörende Gemeinde Perlin durch Entscheidung des Innenministers abgetrennt und dem Amt Lützow zugeteilt. Die Gemeinde Perlin hatte dagegen votiert.

Am 1. Januar 1999 wurde die vormals selbständige Gemeinde Groß Salitz nach Krembz eingemeindet. Das Amt bestand bis zur Auflösung am 1. Januar 2004. 

Leitender Verwaltungsbeamter war von 1991 bis 2003 durchgängig Andreas Lausen. Amtsvorsteher waren Armin Goletz von 1991 bis 1999, danach von 1999 bis 2003 Sabine Schirrmeister.

Die Gemeinden bilden nun zusammen mit der Stadt Gadebusch das neue Amt Gadebusch.


</doc>
<doc id="646231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646231" title="Philipp Jarnach">
Philipp Jarnach

Philipp Raphael Jarnach, auch "Phillippe Jarnach" (* 26. Juli 1892 in Noisy-le-Sec; † 17. Dezember 1982 in Börnsen) war ein deutscher Komponist und Musiklehrer. In den 1920er Jahren galt er neben Hindemith als führender Vertreter der damals modernen deutschen Musik. Als „Erbteil seiner romanischen Herkunft“ bewies er „sichere Formkraft in einer selbstständigen Fortsetzung“ der von seinem Lehrer und Freund Busoni erstrebten „Klassizität“. Da er bald selbst unterrichtete und diese Aufgabe sehr ernst nahm, blieb sein Werk, vorwiegend Instrumentalmusik, eher schmal. Teile der Kritik beklagten schon um 1950, der Komponist Jarnach drohe zu unrecht „vergessen“ zu werden. Zu Jarnachs Schülern zählten Kurt Weill und Wilhelm Maler, die in gegensätzlichen weltanschaulichen Lagern standen.

Philipp Jarnach wurde am 26. Juli 1892 als Sohn eines Katalanen und einer Flämin in Noisy-le-Sec bei Paris geboren. Von Maurice Ravel und Claude Debussy ermuntert, trat er bereits mit 11 Jahren als „pianistisches Wunderkind“ auf. Nach einem vierjährigen Klavierstudium in Paris bei Édouard Risler und Theorieunterricht bei Albert Lavignac arbeitete er als Liedbegleiter und Korrepetitor an der Pariser Gesangsschule.

Aufgrund der deutschen Kriegserklärung an Frankreich siedelte er 1914 mit seiner deutschen Frau nach Zürich um. Dort freundete er sich ein Jahr später mit Ferruccio Busoni an, der ihm Verdienstmöglichkeiten verschaffte und Jarnach durch seine geistige Haltung im Bezug auf sein Künstlerdasein nachhaltig prägte. So gelang es Jarnach, in Zürich Fuß zu fassen, er wirkte zuerst als Korrepetitor und Dirigent am Zürcher Stadttheater und später als Theorielehrer am städtischen Konservatorium.

Im Jahre 1921 entschied er sich, Busoni nach Berlin zu folgen. Dort schaffte er den endgültigen Durchbruch als Komponist Neuer Musik. Ab 1922 wurden seine Werke von Schott verlegt und an den Donaueschinger Musiktagen war er damals der meistgespielte Komponist. In Berlin verdiente Jarnach seinen Lebensunterhalt durch Aufführungen, privaten Kompositionsunterricht und Musikkritiken und engagierte sich nebenher als Pianist, Organisator und gelegentlich als Dirigent. Außerdem war er Mitglied der sogenannten Novembergruppe sowie des Musikausschusses des ADMV, Vorstandsmitglied und Juror der IGNM und künstlerischer Leiter der von Herbert Graf veranstalteten "Meloskonzerte".

1925 vollendete Jarnach die Oper "Doktor Faust" des kurz zuvor gestorbenen Busoni, was als eine seiner bedeutendsten Leistungen gewürdigt wurde. Seine Version ist trotz einer neueren von Antony Beaumont aus dem Jahre 1984, der sich auf inzwischen aufgetauchte Skizzen Busonis beruft, noch nicht verdrängt worden.

In der Zeit von 1927 bis 1949 arbeitete Jarnach als Leiter der Meisterklasse für Komposition an der Kölner Musikhochschule. Dort erwarb er sich seinen Ruf als hervorragender Pädagoge, während jedoch sein künstlerisches Schaffen zurückging. Im Jahre 1950 zog Jarnach, der inzwischen die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen hatte, nach Hamburg. Dort war er bis 1959 als Direktor der neugegründeten Musikhochschule tätig, und anschließend noch 11 Jahre als Kompositionslehrer. 

Jarnach starb 1982 im Alter von 90 Jahren in Börnsen bei Hamburg, seine Grabstätte befindet sich auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Planquadrat Bl 64 (östlich Kapelle 12). 

Jarnachs Sohn Franz (1943–2017) war Pianist und Schauspieler, der insbesondere durch die Sendung Dittsche bekannt wurde. Auch seine Enkelin Lucy Jarnach (* 1987 in Hamburg) trat als Pianistin in seine Fußstapfen. Die Schülerin von Alfred Brendel und Gerhard Oppitz gilt als Spezialistin für die Werke ihres Großvaters.










</doc>
<doc id="646232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646232" title="STS-95">
STS-95

STS-95 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 29. Oktober 1998. Es war die 92. Space-Shuttle-Mission und der 25. Flug der Raumfähre Discovery.


John Glenn absolvierte diese Mission im Alter von 77 Jahren und ist seither Rekordhalter als ältester Mensch im Orbit.


Die Mission stand ganz im Zeichen astronomischer und atmosphärischer Forschungen. Beispielsweise wurde der Satellit SPARTAN 201 für mehrere Tage ausgesetzt. Mit ihm wurden physikalische Bedingungen und Vorgänge erforscht, die in der Sonnenkorona ablaufen und Auswirkungen auf den Sonnenwind haben.

In der Ladebucht der Discovery war die HOST-Plattform (HST Orbital Systems Test) untergebracht, auf der sich verschiedene Geräte befanden, die bei der nächsten Wartungsmission in das Hubble-Weltraumteleskop eingebaut werden sollten. Mit HOST wurde deren Weltraumtauglichkeit überprüft. Dabei handelte es sich um ein neues Kühlsystem für die NICMOS-Kamera, einen 486er Computer, ein elektronisches Datenaufzeichnungsgerät ohne bewegliche Teile (Solid State Recorder) sowie ein Glasfaserkabel.

Ebenfalls in der Ladebucht befand sich der wissenschaftliche Komplex IEH-3 (International Extreme ultraviolet Hitchhiker), der aus sechs Einzelexperimenten bestand. So wurden mit dem UVSTAR-Teleskop Untersuchungen im extremen Ultraviolettbereich vorgenommen, die dem Studium des Plasmas von Jupiter, dessen Mond Io und heißen Sternen dienten. Außerdem wurden extrem reine Kristallfilme hergestellt. Während der Mission wurde mit PANSAT (Petite Amateur Navy SATellite) auch ein kleiner Experimentalsatellit ausgesetzt, der der Datenübertragung über Amateurfunk diente.

John Glenn hält mit 77 Jahren den Rekord als ältester Raumfahrer im Orbit. Er war mit der Mission Mercury-Atlas 6 1962 als erster Amerikaner in einen Erdorbit gestartet. Bei diesem Shuttle-Flug wurden verschiedene Experimente durchgeführt, um die Auswirkungen der Schwerelosigkeit auf alte Menschen zu ergründen.

Im SpaceHab und im Mitteldeck absolvierte die Besatzung während der neuntägigen Mission eine Vielzahl interessanter Experimente auf den Gebieten Medizin, Biologie, Mikrogravitation, Technologie und Erderkundung. Die Discovery landete in Florida.

Der Start wurde zum ersten Mal live in HDTV übertragen, was gleichzeitig den Start dieser Technik in den USA darstellte.



br/>hinten: Scott Parazynski, Stephen Robinson, Chiaki Mukai, Pedro Duque und John Glenn


</doc>
<doc id="646234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646234" title="Gabelumschalter">
Gabelumschalter

Der Gabelumschalter ist ein Bauteil von analogen Telefonapparaten. Andere Bezeichnungen sind "Hakenumschalter" und engl. "hook switch". 

Er dient zur Signalisierung auf der Anschlussleitung zur Vermittlungsstelle oder Telefonanlage. Die Signalisierungen, die der Gabelumschalter übernimmt, sind das "Belegen" (Verbindungswunsch) und das "Auslösen" (Verbindungsende). Mit dem Gabelumschalter wird beim Abheben des Telefonhörers der Einschaltvorgang des Telefons ausgelöst. Bei einem ankommenden Anruf wird der Anruf durch das Abheben angenommen, bei Abheben des Telefonhörers ohne anstehenden Anruf wird das Telefon in Wahlbereitschaft gebracht (man hört den Wählton).<br>
Der Name "Gabel"umschalter stammt aus der Zeit, als die Telefonapparate für die Auflage des Telefonhörers eine gabelähnliche Vorrichtung hatten (siehe Bild des Telefons W38 und des EB08).

"Siehe auch:" Sprechstellenschaltung, A2-Schaltung


</doc>
<doc id="646244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646244" title="Postschiff">
Postschiff

Ein Postschiff ist ein Schiff, das Inseln oder überseeische Gebiete mit Post und oft auch mit Dingen des täglichen Bedarfs wie beispielsweise Lebensmitteln versorgt und meist auch Passagiere befördert.

Für abgelegene Inseln ist das Postschiff manchmal die einzige Verbindung mit dem Rest der Welt. So wurde beispielsweise die Insel Tristan da Cunha im Atlantik lediglich einmal im Jahr von einem Postschiff angesteuert. Aktuell werden mehrere deutsche Halligen mittels Postschiff postalisch versorgt. Auch die Seebäderschiffe, die täglich die Nordseeinsel Helgoland ansteuern, kann man als Postschiffe bezeichnen, da entsprechende Beförderungsverträge bestehen. Ebenso wird im Spreewald per Postkahn die Post zugestellt.

Am 1. April 1891 hatte Deutschland auf Postdampfern in die Vereinigten Staaten schwimmende Postämter eingerichtet, die mitgeführtes Postgut bzw. Schiffspost bearbeiteten. Ab ca. 1930 führten einige der großen Post- und Passagierdampfer ein Katapultflugzeug mit, welches mit der Post zum Reiseziel vorausgeschickt wurde, sobald die Reichweite dies erlaubte.

Die wohl bekannteste Postschifflinie ist die norwegische Hurtigruten.

Auch auf Flüssen wie z. B. der Donau und Seen wie dem Bodensee waren Postschiffe unterwegs.

Die Postverkehrskarte Österreich von um 1990 wies die Strecke Bahnhaltestelle Hallstatt am Ostufer des Hallstättersees nach der Stadt Hallstatt am Westufer als einzige Schiffspostroute (in Blau) aus. Bei ausreichend stark zugefrorenem See wurde der Kurs durch einen Schlitten bedient. Seit vielen Jahren fährt die Post jedoch per Lkw über die mit 2 Tunnels ausgebaute Straße am Westufer.

Der von Neuseeland abhängige Staat Tokelau, abgelegen im Südpazifik, wurde ehemals nur 3–4 Mal von einem Postschiff angefahren. Seit 2016 kommt etwa 2-wöchentlich ein Versorgungsschiff, das von Neuseeland finanziert wird.



</doc>
<doc id="646252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646252" title="Peter Maiwald">
Peter Maiwald

Peter Maiwald (* 8. November 1946 in Grötzingen (Aichtal); † 1. Dezember 2008 in Düsseldorf) war ein deutscher Lyriker und Schriftsteller.

Peter Maiwald wurde als Sohn eines Angestellten und einer Hilfsarbeiterin geboren.
Nach dem Abitur studierte er acht Semester Theaterwissenschaft, Germanistik und Soziologie an der Universität München. Er brach dieses Studium ab und lebte ab 1968 als freier Schriftsteller in München. Im selben Jahr trat er der Deutschen Kommunistischen Partei bei. 1970 zog er nach Neuss. 1984 war er Mitbegründer der kritischen, linken Monatszeitschrift "Düsseldorfer Debatte"; dies führte noch im selben Jahr zu Maiwalds Ausschluss aus der DKP. Ab 1985 lebte er in Düsseldorf.

Peter Maiwalds frühe Veröffentlichungen waren Agitprop-Stücke in
Brecht’scher Manier, Gedichte und Lieder, die in teils ironischer, teils bitterer Weise Zeitprobleme aufgriffen, am bekanntesten wurde die mehrfach vertonte Ballade von der Hester Jonas. Seit seiner Trennung von der DKP griff Maiwald in seinen Gedichten verstärkt auf traditionelle Formen, Strophe und Reim zurück, die für ihn unverzichtbares Merkmal echter Lyrik waren. Ein fast enthusiastisches Lob seiner Gedichte durch Marcel Reich-Ranicki half Maiwald zu weiterer Bekanntheit.
Neben dem lyrischen Werk entstanden zahlreiche Essays, Hörspiele und Rundfunkbeiträge.

Peter Maiwald gehörte ab 1975 dem Verband deutscher Schriftsteller an. Er erhielt 1976, 1980, 1986 und 1991 Arbeitsstipendien des Kultusministers des Landes Nordrhein-Westfalen, 1983 den Förderpreis zum Friedrich-Hölderlin-Preis der Stadt Bad Homburg, 1985 den Deutschen Kritikerpreis und 1997 den Rheinischen Literaturpreis Siegburg.

Peter Maiwald starb nach langer Krankheit im Alter von 62 Jahren.







</doc>
<doc id="646257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646257" title="Liste von Bergen in Baden-Württemberg">
Liste von Bergen in Baden-Württemberg

Die Liste von Bergen in Baden-Württemberg zeigt eine Auswahl von Bergen und Erhebungen sowie deren Ausläufern im deutschen Bundesland Baden-Württemberg – sortiert nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN):

In folgender Tabelle ist jeweils der höchste Berg bzw. die höchste Erhebung zu jeder genannten Landschaft aufgeführt.

In der Spalte Landschaft sind großflächige bzw. hohe Mittelgebirge fett eingetragen, "kursiv" dagegen Landschaften ohne lokalen Höhenschwerpunkt bzw. Talsenken-Landschaften, deren teils inselartige Erhebungen ihre Umgebung dominieren. Der Klick auf das Wort „Liste“ in der Spalte „Bergliste“ führt gegebenenfalls zu einem Artikel, der förmlich oder in Fließtext weitere Berge der jeweiligen Landschaft oder Region aufführt, unter denen ein Teil auch außerhalb Baden-Württembergs liegen kann.

Die anfangs nach der Höhe sortierte Tabelle kann durch Klick auf das Symbol bei der Überschrift einer beliebigen Spalte nach den Einträgen dieser Spalte umsortiert werden.

→ "siehe auch: Liste der naturräumlichen Einheiten in Baden-Württemberg"






</doc>
<doc id="646258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646258" title="Tympanon (Musik)">
Tympanon (Musik)

Das Tympanon war im Antiken Griechenland und auch im antiken Rom eine kreisrunde, zweifellige Rahmentrommel. Sie wurde mit der rechten Hand getrommelt und meist von Frauen beim Dionysoskult benutzt. In altgriechischen Bibeltexten ist "tympanon" und in lateinischen Texten "tympanum" die Übersetzung der in der hebräischen Bibel erwähnten Rahmentrommel "tof".

Auch im ursprünglich aus Phrygien stammenden, später aber im gesamten römischen Reich verbreiteten Kybele-Kult spielte das Tympanon eine bedeutende Rolle. Auf Statuetten und Abbildungen wird entweder die Göttin selbst oder aber ihr Gefolge mit diesem Instrument gezeigt. Es ist hauptsächlich an kleinen Figuren überliefert, die in typischer Spielposition dargestellt sind.

Verwandt mit dem Tympanon ist das nur einseitig bespannte Tamburin.


</doc>
<doc id="646269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646269" title="Stratosphere Giant">
Stratosphere Giant

Stratosphere Giant ist der Name eines Küstenmammutbaumes ("Sequoia sempervirens"). Er wächst im Humboldt Redwoods State Park in Kalifornien und galt mit 112,87 Metern Höhe (2006) bis vor einigen Jahren als höchster Baum der Erde. Seit 2007 ist "Hyperion" im Redwood-Nationalpark mit 115,55 m als höchster lebender Baum anerkannt.

Stratosphere Giant wird auf ein Alter von 2000 Jahren geschätzt und hat einen Brusthöhendurchmesser von 519 Zentimeter. Er wächst langsam weiter, beispielsweise von 112,34 m im August 2000 auf 112,56 m im Jahre 2002. Nach Berechnungen könnte er eine Maximalhöhe bis zu 130 m erreichen, die durch die Gravitationskraft und den Fließwiderstand des Wassers in den Gefäßen des Baumes limitiert ist. Ein im Jahr 1912 gefälltes Exemplar erreichte eine Höhe von 115,8 m und ein australischer Rieseneukalyptus erreichte im 19. Jahrhundert eine gemessene Höhe von 132,58 m.

Stratosphere Giant wurde im Jahr 2000 von Chris K. Atkins entdeckt. Es ist möglich, den Baum über einen der Wanderwege im Humboldtpark zu „erwandern“. Der Standort des Baumes ist 40.35055,-123.97437.




</doc>
<doc id="646272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646272" title="Lynar">
Lynar

Lynar (oder auch Linar) ist der Name einer preußischen Adelsfamilie, die ihren Ursprung im heutigen Italien hat. Ein Zweig der Familie ließ sich später in Lübbenau im Spreewald nieder.

Ihren Namen hat die alte oberitalienische Familie von der unmittelbaren Grafschaft und dem festen Schloss Linari (im oberen Lamone-Tal bei Marradi, am unmittelbaren Nordrand der Toskana, an der Grenze zur Emilia-Romagna, in der Nähe von Faenza), welches die Florentiner 1360 schleiften. Als erster führte Migliore Conte di Linari, der Sohn des Grafen Guido von Mutiliana, 1347 diesen Namen.

Nach den Forschungen des Fürsten Ernst von Lynar soll die Familie über die Grafen von Mutiliana von einem thüringischen Edeling namens Wido abstammen, der 933 eine unebenbürtige Tochter Ottos des Erlauchten von Sachsen geheiratet haben soll. Nach Zerstörung seiner Burg wurde Graf Johann di Linari flüchtig. Sein Enkel Battista Guerrino starb 1416, dessen Söhne entsagten ihrer gräflichen Würde und nannten sich Guerrini, behielten jedoch das alte Familienwappen.
Erst der Urenkel, der Festungsbaumeister Rochus Quirinus Graf zu Lynar (1525–1596), führte den Familiennamen wieder. Er trat in französische Dienste, wurde Generalinspector sämtlicher Festungen, siedelte aber als Lutheraner nach Deutschland über, wo er in kursächsische Dienste trat, dann in brandenburgische, und die königlichen Schlösser verschönerte, Salpetersiedereien anlegte und den Salzhandel leitete. Ab 1578 leitete er den Ausbau der Zitadelle Spandau und des Berliner Schlosses. Er starb 1596. Die Witwe seines Sohnes Johann Kasimir, Elisabeth von Distelmaier, kaufte 1621 die Herrschaft Lübbenau.

1781 begründeten die Söhne des Rochus Friedrich zu Lynar zwei Linien: Christian Ernst (1742–1784) die ältere gräfliche Linie (Lübbenau) und Moritz Ludwig (1754–1807), der 1806 in den österreichischen Fürstenstand erhoben wurde, die jüngere fürstliche Linie (Drehna/Brandeis).

Die ältere, gräfliche Linie residierte zu Lübbenau. Auf Christian Ernst (1742–1784), verheiratet mit Auguste Charlotte Luise Gräfin von Pückler, Freiin von Groditz, folgte als Herr der Freien Standesherrschaft Lübbenau ihr dritter Sohn Rochus August (1773–1800), verheiratet mit Auguste Charlotte von Schönberg, ihm sein Sohn Hermann Rochus (1797–1878), verheiratet mit Mathilde Gräfin von Voß, dann deren ältester Sohn Hermann Maximilian (1825–1914), verheiratet mit Bertha Agnes Luise Gräfin zu Solms-Baruth, ihm als letzter Standesherr sein älterer Sohn Rochus Friedrich (1857–1928), verheiratet mit Elma Gräfin von Klinckowstroem. Letzter Herr auf Lübbenau bis 1944 war deren Sohn Wilhelm Graf zu Lynar, verheiratet mit Ilse Gräfin Behr Negendank. Die Lynars verloren 1944 ihren Familienbesitz, weil Graf Wilhelm als Adjutant des Generalfeldmarschalls Erwin von Witzleben in die Pläne der Verschwörer des 20. Juli 1944 eingeweiht worden war. Nach der Hinrichtung des Grafen wurde seiner Witwe mit den jüngeren Kindern nur noch ein eingeschränktes Wohnrecht im Schloss Seese eingeräumt. Nach dem Kriegsende wurde die Familie ein zweites Mal enteignet – diesmal im Zuge der sogenannten Bodenreform in der Sowjetischen Besatzungszone. 1953 wurde die Gräfin von den kommunistischen Machthabern gezwungen, Seese für immer zu verlassen.

Durch den Mauerfall und das damit verbundene Ende der kommunistischen Gewaltherrschaft wurde eine Rückkehr der Familie in ihre alte Heimat möglich. Ende 1992 wurde dem Antrag auf Rückübertragung eines Teils des ehemaligen Eigentums stattgegeben. Seither sind die Grafen zu Lynar wieder auf Schloss Lübbenau ansässig.
Graf Moritz zu Lynar kaufte 1793 die Herrschaft Drehna (bis 1860 im Besitz der Familie), sowie Schloss Vetschau mit weiteren Dörfern (bis 1842 im Besitz der fürstlichen Linie), 1806 ferner die böhmische Herrschaft Brandeis (bis 1817 im Besitz). Nach dem Erwerb des böhmischen Besitzes wurde er 1806 in den österreichischen Fürstenstand (in Primogenitur) erhoben. Nachfolger wurde sein Sohn Fürst Otto zu Lynar (1793–1860), österreichischer Kämmerer, seit 1843 Vertreter der niederlausitzer Herrenstände im brandenburgischen Provinziallandtag, der sich auch als Dramenschriftsteller betätigte. Nach dessen Tod 1860 ging der Fürstentitel an den jüngsten Bruder Rochus Ernst und dessen Nachkommen.

Zuletzt war bis 1945 Schloss Lindenau in der Oberlausitz Familiensitz, das 1833 in die gräfliche Linie und 1917 durch Heirat an die fürstliche Linie gelangt war, sowie das benachbarte Schloss Großkmehlen.



1806: Quadrierter Schild. 1 und 4 in Blau ein silberner, schwarz ausgefugter Zinnenturm mit schwarzem Tor und in der Mitte mit zwei Fenstern. Aus jeder der drei Zinnen ragt eine rote Rose an einem zweiblätterigen Stiele hervor. 2 und 3 in Gold eine einwärtsgekehrte, dreimal senkrecht sich windende blaue Schlange, welche im Rachen drei weiße Lilien hält. Auf dem Schilde stehen zwei gekrönte Helme. Der rechte Helm trägt den Zinnenturm mit den Rosen des 1. und 4. Feldes, der linke die Schlange mit den Lilien des 2. und 3. Feldes. Die Decken des rechten Helmes sind blau und silbern, die des linken blau und golden, und den Schild halten zwei auswärtssehende Löwen von natürlicher Farbe mit durch die Beine geschlagenem Schweife. — Anstatt der Rosen und Lilien werden auch Flachsblüten von natürlicher Farbe angegeben.

Tyroff beschreibt das Wappen umhüllt von einem fürstlichen Hermelinmantel auf dem die Grafenkrone thront.




</doc>
<doc id="646274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646274" title="Cobbel">
Cobbel

Cobbel ist ein Ortsteil der Stadt Tangerhütte im Süden des Landkreises Stendal in Sachsen-Anhalt.

Der Ort liegt im Südosten der Altmark, etwa 25 km südlich der Kreisstadt Stendal. Er ist landwirtschaftlich, insbesondere durch den Spargelanbau geprägt.

Die erste urkundliche Erwähnung von Cobbel erfolgte 1285 in einer Schenkungsurkunde, bereits unter dem heutigen Ortsnamen. Allerdings ist der Ort schon in einem Güterverzeichnis der Abtei in Corvey aus den Jahren 1053–1071 belegt, 1136 gehörte die Gemarkung zum Zisterzienserkloster Mariental. 1375 war Cobbel 503 Hektar groß und wurde von sieben Kossaten bewirtschaftet. 1448 gehörte der Ort zum Rittergut Uetz. Dem Dreißigjährigen Krieg fiel das Dorf vollständig zum Opfer, sodass es kurzzeitig zu einer Wüstung wurde. Von 1691 bis 1785 gehörte Cobbel zum Besitz des Freiherrn von der Schulenburg auf Kehnert. Zu der Zeit hatte Cobbel 290 Einwohner und etwa 900 Hektar Ländereien. Durch einen Großbrand wurde der Ort 1824 völlig zerstört. Nach dem schnellen Wiederaufbau wuchs es bis 1842 wieder auf 332 Einwohner an. 1864 zählte man 465 Einwohner, bei der Volkszählung 1890 waren es 416.

Am 31. Mai 2010 schloss sich Cobbel mit den übrigen Gemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Tangerhütte-Land zur neuen Stadt Tangerhütte zusammen.

Aus der Heimatgeschichte der umliegenden Gemeinden erfährt man, dass Spargel schon zur Zeit der napoleonischen Besetzung am Anfang des 19. Jahrhunderts von den Franzosen eingeführt und angebaut wurde. Der lockere und sandige Boden der Umgegend bot hierfür hervorragende Bedingungen. Traditionelle Feldfrüchte wie Kartoffeln, Getreide und Rüben brachten dagegen nur mäßigen Ertrag. Viele Landwirte betrieben darum den Spargelanbau sehr intensiv – so bis heute in Cobbel. Der Spargelanbau ist bis in die jüngste Zeit eine mühselige und körperlich anstrengende Arbeit geblieben. Erleichterung schaffte die Entwicklung der sogenannten Spargelspinne, mit der die Erde um die Spargelpflanzen angehäuft wurde. Dieses Gerät wurde in Cobbel entwickelt und lange eingesetzt, bis es modernere Maschinen ablösten.


Ortsbürgermeister ist Christian Warnke.

Blasonierung: „Geteilt von Grün über Silber, oben eine silberne Spargelspinne (Gerät zur Bodenbearbeitung) mit schwarzer Kette, unten waagerecht untereinander vier grüne Spargelstangen mit nach links zeigenden Köpfen.“

Cobbel besaß bis 2001 kein offiziell genehmigtes Wappen und hatte mehrere Selbstversuche zur Gestaltung des Ortswappens unternommen, die von der Landesregierung abgelehnt wurden.

Es war Beschluss des Gemeinderates Cobbel, die Spargelspinne sowie vier Spargelstangen als Wappensymbolik in das Gemeindewappen aufzunehmen. Die heraldische Umsetzung und Einbringung ins Genehmigungsverfahren erfolgte durch den Magdeburger Kommunalheraldiker Jörg Mantzsch.

Die Ortsfarben sind Silber (Weiß) - Grün.

Die Flagge der ehemaligen Gemeinde Cobbel war weiß - grün gestreift (Hissflagge: Streifen senkrecht, Querflagge: Streifen waagerecht verlaufend) mit dem aufgelegten Wappen der Gemeinde.

Eine Kirche ist schon für 1375 belegt. Wie ganz Cobbel ging auch sie in den Flammen des Dorfbrandes von 1824 auf. Der anschließende bis heute erhaltene Neubau der Kirche von 1829 ist durch Lisenen und Gesimse gegliedert. 1966 wurde das Kircheninnere restauriert.

Es verkehren Linienbusse und Rufbusse der Regionalverkehrsbetriebe Westsachsen (RVW) unter dem Markennamen "stendalbus".

Die Interessengemeinschaft Freizeit mit Pferden und Pferdeschutz e.V. betreibt in Cobbel einen Pferdehof. Der Hof nimmt Pferde auf, welche in Not geraten, misshandelt, im Sport überfordert oder auf dem Weg zum Schlachter waren. Der Offenstall besitzt vier Tore, von denen immer zwei je nach Wetterlage bzw. Windeinfall geöffnet sind. Zur Zeit leben dort 15 Pferde unterschiedlichster Rassen. Durch artgerechte Pferdehaltung und pferdegerechten Umgangverhaltens werden gestörte, traumatisierte Pferde umgänglich gemacht. Alte Pferde können dort ihren Lebensabend verbringen.

1733 wurde der Theologe und Schriftsteller Friedrich Ernst Vorberg (1733–1808) in Cobbel geboren.


 


</doc>
<doc id="646275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646275" title="Kuno Kamphausen">
Kuno Kamphausen

Conrad ("Kuno") Carl Adolph Kamphausen (* 27. November 1900 in Krefeld; † 30. Juni 1934 in Waldenburg (Schlesien)) war ein deutscher Architekt und Baubeamter, Märtyrer der Katholischen Kirche.

Nach dem Abitur studierte Kamphausen Architektur an der Technischen Hochschule Darmstadt. Während seiner Studienzeit gehörte er der K.D.St.V. Nassovia Darmstadt im CV an. Für seine Promotion wechselte er 1926 an die Technische Hochschule Aachen, wo er der K.D.St.V. Bergland (Freiberg) Aachen im CV beitrat, deren Haus er 1931/1932 plante. Von 1926 bis zum Dezember 1932 war er Mitglied der Zentrumspartei; dort trat er nicht hervor.

1932 wurde Kamphausen zum Stadtbaurat der schlesischen Stadt Waldenburg gewählt. Er wurde am 15. Februar 1933 in sein Amt eingeführt und übte es bis zu seinem Tod 1934 aus.

Am 30. Juni 1934 begannen vor allem SS-Einheiten eine – als Röhm-Putsch bekannt gewordene – politische Säuberungswelle in der Nationalsozialistischen Bewegung. Diese richtete sich vor allem gegen Männer der SA-Führung um Ernst Röhm und daneben gegen andere „Staatsfeinde“.

Kamphausen hatte einem Bruder des SS-Standartenführers Förster eine Baugenehmigung verweigert. Förster und ein Standartenführer namens Deponte wollten die ihnen günstig erscheinende Gelegenheit nutzen, um auch „persönliche Rechnungen zu begleichen“ beziehungsweise um unliebsame Personen zu ermorden.

Förster und Deponte hatten auch den Oberbürgermeister von Waldenburg, Daniels, den Schlachthofdirektor Grosse und den Finanzamtsdirektor Schmidt auf ihre persönliche Todesliste gesetzt. Diese drei überlebten, weil sie am Abend des 30. Juni 1934 nicht zu Hause waren und daher von den auf sie angesetzten SS-Leuten nicht angetroffen wurden.

Kamphausen wurde von SS-Männern gegen 22.30 Uhr aus seiner Wohnung geholt unter dem Vorwand, er solle dem NSDAP-Kreisleiter vorgeführt werden. Er wurde in einem Wagen abtransportiert und von dem SS-Mann Erich Szustak erschossen.
Am nächsten Morgen gegen 8 Uhr wurde seine Leiche von einem Bergmann im Straßengraben an der Straße Neu-Kraussendorf nach Reussendorf nahe Reussendorf aufgefunden. Bei der Obduktion im Knappschaftslazarett in Waldenburg wurden elf Schusslöcher festgestellt.

Sein Name stand nicht auf der Liste von 77 von 30. Juni bis 2. Juli 1934 getöteten Menschen, deren Tod die Reichsregierung mittels Gesetz über Maßnahmen der Staatsnotwehr vom 3. Juli 1934 für rechtens erklärt und so der Untersuchung durch die Strafverfolgungsbehörden entzogen hatte.

Die von Kamphausens Frau alarmierte Polizei verweigerte ein Eingreifen mit den Worten: "„In dieser Nacht, in der die SS die Macht ergreift, kann die Polizei nichts unternehmen“".

Der damalige Reichsjustizminister Franz Gürtner erfuhr bald von Morden an sechs nicht auf der Liste Stehenden; er reiste in Begleitung von Freisler und Joël zu Göring, der einer Verurteilung der Täter zuneigte. Heinrich Himmler war dagegen; Hitler zögerte.

Vor dem Schwurgericht in Breslau wurde ein Verfahren gegen acht Angeklagte wegen Mordes, Freiheitsberaubung und Amtsanmaßung eröffnet. Der Prozess fand nicht öffentlich und ohne die Hinterbliebenen Kamphausens statt.

Am 26. September 1934 verurteilte das Gericht den SS-Rottenführer zu fünf Jahren Gefängnis (wegen Totschlags in Tateinheit mit Amtsanmaßung und schwerer Freiheitsberaubung) und den beteiligten SS-Oberscharführer zu zwei Jahren.

Die drei Verurteilten kamen alle innerhalb eines Jahres wieder frei.
Fünf Beteiligte wurden freigesprochen, darunter Szustak. Ihm wurde ein schuldloser Irrtum über das Vorliegen einer Staatsnotwehr zugebilligt, da das Gericht ihm glaubte, den Befehl seiner Vorgesetzten zur Erschießung Kamphausens in dem Glauben ausgeführt zu haben, dass dieser rechtens gewesen sei. Konkret habe er aufgrund der Angaben seiner Vorgesetzten Grund zu der Annahme gehabt, Kamphausen hätte die angebliche SA-Revolte unterstützt und seine Tötung sei daher aus Gründen des Selbstschutzes des Staates notwendig gewesen.

Die Leiche Kamphausens wurde später nach Lorsch überführt und dort beigesetzt.

Die katholische Kirche hat Kuno Kamphausen im Jahr 2010 als Glaubenszeugen in das deutsche Martyrologium des 20. Jahrhunderts aufgenommen.

Die Unterlagen zur SS-internen Untersuchung des Mordes an Kamphausen haben sich in der SS-Personalakte von Erich Makosch erhalten; diese Akte wird heute im Berlin Document Center (BDC: SSO-Akte Erich Makosch) aufbewahrt.



</doc>
<doc id="646277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646277" title="Turma">
Turma

Eine Turma (lateinisch „Schwarm“; Plural "turmae") war im antiken Rom die kleinste taktische Einheit der Reiterei.

Der Name turma ist verwandt mit dem lateinischen Substantiv "turba", was Getümmel/Gedränge oder Tumult/Lärm und im übertragenen Sinne Schwarm, Menge oder Schar bedeutet.

Sie entstand bereits in der Römischen Republik und bestand zunächst aus 30, später 33 Reitern unter dem Kommando eines Decurio. Ihr Feldzeichen war vermutlich ein Vexillum. Einer Legion waren in der Frühzeit zehn "turmae" zugeteilt.

In der Kaiserzeit bestand die jeder Legion direkt unterstehende Reiterei aus vier "Turma", die vor allem der Aufklärung und Befehlsübermittlung dienten. Die "Ala" genannten separaten Reitereinheiten gehörten in dieser Zeit den sogenannten Auxiliartruppen an und hatten 16 "Turmae" mit je 30/33 Reitern ("ala quingenaria", nominell 500 Mann stark) oder 24 "Turmae" mit je 40 Reitern ("ala milliaria", nominell 1000 Mann).

In der Spätantike wurde als "Turma" offenbar die Reitereinheiten verschiedener Größen bezeichnet, da Mannschaftsstärken bis 500 Mann belegt waren.

Das Tourma oder Turma bezeichnet eine Verwaltungseinheit im Byzantinischen Reich. Jedes Thema war typischerweise in 2–3 Tourma unterteilt, die wiederum in mehrere Droungoi und Banda gegliedert waren. Abhängig von der Größe des Themas konnte ein Tourma bis zu 5.000 Mann umfassen. Der Befehlshaber eines Tourma wurde als Tourmarch bezeichnet.

Zwar wird in den "Taktika" Leos VI. erklärt, dass der alte Begriff Meros durch den Begriff Tourma ersetzt wurde, dennoch behielt der Autor den Begriff zur Bezeichnung der taktischen Einheit bei.



</doc>
<doc id="646281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646281" title="Wehratalsperre">
Wehratalsperre

Die Wehratalsperre ist eine Talsperre der Wehra bei Wehr im Landkreis Waldshut in Baden-Württemberg. Als Unterbecken der Hornbergstufe (Kraftwerk Wehr) ist sie ein Teil des Schluchseewerks. Das Oberbecken des Pumpspeicherkraftwerks ist das Hornbergbecken; die Kaverne mit dem Kraftwerk liegt im Berg etwa auf halber Strecke zwischen Ober- und Unterbecken.
Der Abfluss der Wehra aus dem Stausee erfolgt über ein Einlaufbauwerk durch einen Stollen im Hang östlich neben dem Absperrbauwerk. Zunächst wurde die Wasserkraft dabei nicht zur Stromerzeugung genutzt. In den Jahren 1998 bis 2000 wurde ein zusätzliches Kleinwasserkraftwerk mit einer Ossberger-Turbine eingebaut. Dieses hat eine maximale Leistung von 1,135 MW. Die Fallhöhe variiert je nach Wasserstand im Stausee zwischen 16 und 36 Metern. Die mittlere Fallhöhe beträgt 29 Meter.

Das Absperrbauwerk der Wehratalsperre ist ein Staudamm aus Steinschüttmaterial mit einer Asphaltbeton-Außendichtung. Er wurde von 1971 bis 1974 gebaut und 1975 in Betrieb genommen. Zur Hochwasserentlastung dient ein zweiter Stollen westlich des Staudamms.

An der Stauwurzel befindet sich eine Vorsperre.

Seit 2016 brütet die Felsenschwalbe am Einlaufbauwerk der Wehra in die Wehratalsperre.




</doc>
<doc id="646287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646287" title="Toots">
Toots

Toots steht für:


</doc>
<doc id="646290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646290" title="Victor Dourlen">
Victor Dourlen

Victor Charles Paul Dourlen (* 3. November 1780 in Dünkirchen; † 8. Januar 1864 in Paris) war ein französischer Komponist.

Victor Dourlen war Schüler von François Joseph Gossec und François-Adrien Boieldieu, er unterrichtete von 1800 bis 1842 am Pariser Konservatorium in den Fächern Harmonielehre und Kontrapunkt, seit 1816 auf einer Professur; zu seinen prominenten Schülern zählen die Pianisten bzw. Komponisten Charles Valentin Alkan, Henri Herz und Antoine François Marmontel.

Er komponierte mehrere komische Opern, ein Klavierkonzert, Klavier-, Flöten- und Violinsonaten und Kantaten. Bekannt wurde sein programmusikalisches Orchesterstück "Die Schlacht bei Marengo".




</doc>
<doc id="646295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646295" title="Elsflether Weserzoll">
Elsflether Weserzoll

Der Elsflether Weserzoll war auf der Weser ein Schiffszoll, der von 1623 bis 1820 von Oldenburg erhoben wurde.

Schon früh war die Grafschaft Oldenburg darauf bedacht, an der Unterweser eine zusätzliche Geldquelle zu schaffen. Graf Anton I. (1505–1573) versuchte es lange Zeit ohne Erfolg. 1623 gelang es dann seinem Enkel Graf Anton Günther durch Verhandlungsgeschick, von Kaiser Ferdinand II. ein Zolldiplom ausgefertigt zu bekommen. Dieses Schriftstück, das 1648 im Westfälischen Frieden noch einmal bestätigt wurde, ermächtigte die Oldenburger für alle flussauf- und flussabwärtsfahrenden Schiffe eine Gebühr zu erheben. Während der Friedensverhandlungen in Osnabrück wurden die oldenburgischen Interessen durch Mylius von Gnadenfeld, einen Gesandten des Grafen vertreten. Die Zahlungen wurden durch die erhöhten Kosten für die Sicherung des Fahrwassers und die Deichsicherheit begründet. Ungeachtet blieb, dass die eigentliche Last von den am Deich anliegenden Bauern getragen werden musste. 

Die Stadt Bremen hat sich als Leidtragende aus nachvollziehbaren Gründen lange gegen diesen Zoll gewehrt. 1637 ließ Graf Anton Günther sogar Soldaten in Elsfleth aufmarschieren, um die Zahlungen zu erzwingen. 1652 verhängte der Kaiser die Reichsacht gegen Bremen, da sich die Stadt immer noch weigerte, den Zoll zu zahlen. 1653 kam es auf dem Reichstag zu Regensburg zum "Regensburger Vergleich", in dem Bremen den Weserzoll anerkannte. Die Beziehungen zwischen dem herrschaftlich geprägten Oldenburg und der bürgerlich und kaufmännisch ausgerichteten Hansestadt waren hierdurch stark belastet. 

Anfangs war die Zollstation in Brake-Harrien, sie wurde jedoch ein Jahr später nach Elsfleth verlegt. Der Zoll brachte beachtliche Summen für die Oldenburger "Cammerkasse": 1801 waren es 135.000 Taler an Zolleinkünften. In Regensburg (als Sitz des Immerwährenden Reichstages) wurde 1802 die Abschaffung der Weserzölle beschlossen. 1803 erhielt das mittlerweile zum Herzogtum erhobene Oldenburg im Gegenzug für den Verzicht auf den Weserzoll die Ämter Wildeshausen, Vechta und Cloppenburg. Herzog Peter Friedrich Ludwig stimmte dem Tausch nur widerwillig und unter Druck zu. Die tatsächliche Aufhebung zog sich aber durch die Länge der Verhandlungen um weitere siebzehn Jahre bis 1820 hin.

Der Elsflether Weserzoll war nur einer von vielen Weserzöllen: 1800 gab es alleine zwischen Bremen und Münden insgesamt 24 Zollstellen. In Elsfleth stand jedoch die mündungsnächste Zollstation. 1856 wurden die letzten Weserzölle aufgrund des steigenden Wettbewerbsdrucks, der durch die Eisenbahn entstanden war, eingestellt.



</doc>
<doc id="646300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646300" title="Timon von Athen">
Timon von Athen

Timon von Athen (altgriechisch "Tímōn") war ein antiker griechischer Misanthrop, der mit beißendem Spott die zu seiner Zeit in Athen einreißende Sittenverderbnis kritisierte. Er lebte im 5. Jahrhundert v. Chr.

Timon, dessen Historizität unsicher ist, war laut Überlieferung der Sohn eines Echekratidas aus Kollytos. Aus Enttäuschung über seine Freunde und Mitbürger soll Timon sich von der Welt zurückgezogen und als Eremit vor den Toren Athens in einem turmähnlichen Haus gelebt haben. Später wurde er irrtümlich mit dem Philosophen Timon von Phleius gleichgesetzt. Er starb wegen Verweigerung ärztlicher Hilfe an einer Hüftverrenkung.

30 v. Chr. zog sich der Triumvir Marcus Antonius nach seiner Niederlage in der Schlacht bei Actium in ein einsames Haus nahe Alexandria zurück, das er nach Timon in "Timoneion" umbenannte, weil auch er von seinen Freunden ungerecht behandelt worden sei.

Timon war das Vorbild für Lukians Satire "Timon oder Der Menschenfeind", William Shakespeares Tragödie "Timon von Athen", Henry Purcells Oper "Timon von Athen", und für Molières Komödie "Der Menschenfeind". Die Komödie "Timon" des Antiphanes ist verloren, und Hugo von Hofmannsthals Komödie "Timon der Redner" ist ein Fragment geblieben.



</doc>
<doc id="646320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646320" title="Edeltraud Eckert">
Edeltraud Eckert

Edeltraud Eckert (* 20. Januar 1930 in Hindenburg O. S., Provinz Oberschlesien; † 18. April 1955 in Leipzig) war eine deutsche Schriftstellerin.

Edeltraud Eckert stammte aus einer Buchhändlerfamilie. 1945 floh die Familie nach Brandenburg an der Havel, wo Edeltraud Eckert ihr Abitur ablegte. Seit 1946 war sie Mitglied der Freien Deutschen Jugend. 1949 begann sie ein Studium der Pädagogik an der Humboldt-Universität zu Berlin. Nachdem sie bereits zu Beginn des Studiums Kenntnis vom Weiterbestehen der sowjetischen Gefangenenlager in der neu gegründeten DDR erhielt, engagierte sie sich mit drei Freunden in der antikommunistischen Widerstandsgruppe gegen die SED-Herrschaft, der Kampfgruppe gegen Unmenschlichkeit, für die die Gruppe in Rathenow Flugblätter verteilte.

Am 10. Mai 1950 wurde Edeltraud Eckert in Potsdam verhaftet. Die Angehörigen der Gruppe wurden von DDR-Polizisten verhört und misshandelt; nach der Überstellung an das sowjetische Militärtribunal folgten weitere Verhöre. In dem Prozess vor dem Militärtribunal, der ab dem 29. Juli 1950 unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne Verteidiger stattfand, wurde Edeltraud Eckert zu 25 Jahren Haft und Zwangsarbeit verurteilt.

Ab dem 1. Oktober 1950 war Edeltraud Eckert Insassin des Zuchthauses Waldheim bei Chemnitz. Eckert arbeitete u. a. als Schneiderin; ihre Verbindung zur Außenwelt beschränkte sich auf einen kurzen Brief pro Monat an die Familie.

Von Juli 1953 bis März 1954 erhielt Edeltraud Eckert wegen guter Arbeitsleistungen von der Gefängnisleitung die Erlaubnis, ihre Gedichte und Kompositionen in ein Schreibheft zu übertragen. Im Herbst 1953 wurde ihr bei einem Arbeitsunfall ein Finger schwer gequetscht, kurz darauf wurde Tuberkulose diagnostiziert. Im März 1954 wurde sie ins Gefängnis Hoheneck in Stollberg/Erzgeb. verlegt, wo sie unter noch schärferen Haftbedingungen zu leiden hatte. Ende 1954 war die Gefangene der DDR-Justiz überstellt worden, die ihr eine Strafverkürzung und Entlassung im Jahre 1958 in Aussicht stellte.

Edeltraud Eckert arbeitete zu dieser Zeit als Mechanikerin in der Gefängnisschneiderei. Am 24. Januar 1955 erlitt sie bei der Arbeit an einer Maschine eine schwere Kopfverletzung, deren fachgerechte Behandlung erst einige Tage später begann. Sie wurde ins Haftkrankenhaus in Leipzig-Meusdorf verlegt und in den folgenden Monaten mehrfach operiert. Eine Serie von Infektionen führte Ende März zum Wundstarrkrampf, dessen Behandlung in der Leipziger Universitätsklinik erfolglos blieb. Edeltraud Eckert starb am 18. April 1955 im Krankenhaus; ihr Leichnam wurde eingeäschert und die Urne von den Behörden in einem geheim gehaltenen Massengrab beigesetzt. Das Schreibheft mit ihren Gedichten wurde einige Tage später mit ein paar persönlichen Besitztümern der Familie übersandt.

Edeltraud Eckerts Werk besteht aus den in ihrem Schreibheft enthaltenen Gedichten sowie einigen weiteren, die von Mitgefangenen aus dem Gedächtnis überliefert wurden. Als Lyrikerin stand Eckert unter dem Einfluss ihres Lieblingsdichters Rilke. Ihre meist in liedhafter Form gehaltenen und von tiefer Melancholie geprägten Gedichte reflektieren die verzweifelte Situation der Gefangenen. Einem breiteren Publikum wurde Eckerts Werk erst durch die Veröffentlichung durch das „Archiv unterdrückter Literatur in der DDR“ im Jahre 2005 bekannt.





</doc>
<doc id="646322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646322" title="Aerarium">
Aerarium

Das Aerarium, s. a. Ärar, (von ‚Bronze‘) war die antike römische Staatskasse, die das bewegliche Volksvermögen beinhaltete. Ihre vollständige Bezeichnung war ' (‚Schatz des römischen Volkes‘). Sie befand sich im Saturntempel auf dem Forum Romanum und wurde deshalb auch ' genannt.

Das "aerarium" wurde zunächst von zwei und später zum Ende der Republik von bis zu acht vom Volk gewählten Quaestoren verwaltet und unterstand dem Dispositionsrecht des römischen Senats. Es bestand aus Edelmetallen, Geld und Schuldverschreibungen. Zugleich diente es auch als Depot für öffentliche Urkunden, wie Pachtverträge über öffentliches Gemeindeland, Steuerlisten und Abrechnungen über öffentliche Gelder. Es war auch das Magazin für die Feldzeichen sowie das Archiv für die Volksbeschlüsse und Senatsgutachten ("senatus consulta"). Die Richter- und Geschworenenlisten wurden ebenso dort aufbewahrt. Das "aerarium" speiste sich aus Steuern, Überschüssen aus den Provinzialverwaltungen, Einnahmen aus Verpachtung, Geldstrafen und Kriegsbeute.

In der Kaiserzeit nahm die Bedeutung des "aerarium saturni" ab, da die kaiserliche Kasse, der "", seit Augustus einen beträchtlichen Teil der Einnahmen erhielt, die bisher dem "aerarium" zugestanden hatten. Die Mehreinnahmen aus den senatorischen Provinzen flossen weiterhin in das "aerarium", das auch seine Bedeutung als Staatsarchiv beibehielt. Die Kassenverwaltung wurde im Jahre 23 v. Chr. auf zwei "praetores aerarii" übertragen. Die fiskalische Administration des "aerarium" geriet schließlich unter Nero in die Zuständigkeit von kaiserlichen Beauftragten ("praefecti aerarii"), um in der Folgezeit des Prinzipats vollends im "fiscus" aufzugehen.

Es existierten neben dem ursprünglichen "aerarium populi romani" drei weitere Sonderformen.

In dieses Ressort der Staatskasse, das als Rücklage für Notfälle gedacht war, flossen die Einnahmen aus einer fünfprozentigen Freilassungssteuer. Diese Taxe wurde 357 v. Chr. durch eine "lex Manlia" eingeführt.

Das von Augustus begründete "", aus der Veteranen ihre Versorgung erhielten, wurde anfangs mit dem Senat zusammen verwaltet, geriet aber im Lauf der Kaiserzeit ebenfalls völlig unter kaiserliche Kontrolle. Diese Pensionskasse wurde durch eine fünfprozentige Erbschaftsteuer ("vicesima hereditatium"), die aber nur von römischen Bürgern bezahlt werden musste, sowie durch eine einprozentige Verkaufssteuer ("centesima rerum venalium") finanziert. Als Startkapital zahlte Augustus im Jahr 6 n. Chr. 170 Millionen Sesterzen aus seinem Privatvermögen in die Kasse ein; im Gegenzug mussten die Soldaten aber die Verlängerung ihrer Dienstzeiten (Prätorianer von 12 auf 16 und Legionäre von 16 auf 20 Jahre) akzeptieren. Dafür wurde anfänglich festgelegt, dass die Soldaten am Ende ihrer Dienstzeit folgende Summen erhalten sollten: jeder Prätorianer 20.000 und jeder Legionär 12.000 Sesterzen.

Als "aerarium" konnten auch die öffentlichen Kassen von Städten ("Municipia") und kleineren Landgemeinden im römischen Reich bezeichnet werden.



</doc>
<doc id="646333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646333" title="Zoologische Gesellschaft für Arten- und Populationsschutz">
Zoologische Gesellschaft für Arten- und Populationsschutz

Die Zoologische Gesellschaft für Arten- und Populationsschutz e. V. ("ZGAP") ist eine Nichtregierungsorganisation (NGO) für Artenschutz. Sie ist als nationale NGO Mitglied der IUCN, assoziiertes Mitglied des Welt-Zoo- und -Aquarium-Verbandes (WAZA), assoziiertes Mitglied des Europäischen Verbands der Zoos und Aquarien (EAZA) und Mitglied der Alliance for Zero Extinction (AZE). Ihr Arbeitsschwerpunkt ist der Freilandartenschutz von hochbedrohten, aber wenig bekannten und medial vermarkteten Tierarten. Seit 2016 ernennt die ZGAP jährlich das Zootier des Jahres, um auf akut bedrohte Arten aufmerksam zu machen. Die gesammelten Mittel fließen in ausgewählte Schutzprojekte für die jeweiligen Arten.

Die ZGAP wurde 1982 von einer kleinen Gruppe Naturschützer um Roland Wirth mit dem Ziel, Artenschutz bei in der Öffentlichkeit wenig bekannten Tierarten zu leisten, in München gegründet. Als Wappentier wurde 1983 die Riesen-Rappenantilope ("Hippotragus niger variani") ausgewählt und ein Emblem vom Illustrator Helmut Diller (1911–1984), der ZGAP-Mitglied war, gestaltet.

Eine der ersten Arten, auf die die ZGAP aufmerksam machte, war 1984 der knapp vor der Ausrottung stehende Prinz-Alfred-Hirsch "Rusa alfredi". Die „Rote Liste“ kannte die Art nicht. Die Hirschart war einfach „in Vergessenheit geraten.“ (ZGAP) Bis 1983 war die auf den Visayas-Inseln endemische Art nur als Unterart "Cervus unicolor alfredi" des Sambar klassifiziert, die Roten Listen der IUCN nannten zu dieser Zeit nur Tierarten, keine Unterarten. Die ZGAP recherchierte zum Prinz-Alfred-Hirsch, kontaktierte Fachleute und beteiligte sich organisatorisch und finanziell an einem Rettungsprogramm, in das auch verschiedene Zoos in Europa, Australien und den USA eingebunden sind. 1990 begann ein Erhaltungszuchtprojekt in enger Zusammenarbeit mit der philippinischen Regierung. Im Zuchtbestand der Art leben heute (2015) über 110 Tiere.

Die ZGAP dehnte zunächst ihre Aktivitäten auf den Philippinen erheblich aus. So half sie bei der Initiierung eines Projektes zur Erforschung der bis katzengroßen Borkenkletterer (Phloeomys spp., Crateromys spp.). Die Schutzmaßnahmen für Hirsche und Borkenkletterer sowie neue Aktivitäten für Flughunde ("Pteropus spp." u. a.), das Visayas-Pustelschwein ("Sus cebifrons"), den Rotsteißkakadu ("Cacatua haematuropygia"), Nashornvogelarten ("Penelopides spp.", "Aceros spp."), Dolchstichtauben ("Gallicolumba spp."), Philippinen-Uhus ("Bubo philippensis") und Segelechsen ("Hydrosaurus" spp.) werden langfristig fortgeführt.

Aktivitäten, wie sie für die Philippinen beschrieben wurden, betreibt und fördert die ZGAP in Folge auch in anderen Ländern, so in Vietnam, wo die Gesellschaft in enger Zusammenarbeit mit der Weltnaturschutzunion (IUCN), eine Suche nach bedrohten Primaten durchführte und mitfinanzierte.
Zwischenzeitlich wurde eine Zucht- und Auffangstation (EPRC) für aus illegaler Haltung konfiszierte Primaten im Cuc-Phuong-Nationalpark aufgebaut. Hier arbeiten auch europäische Tierpfleger/-innen unter oft schwierigen Bedingungen in der Ausbildung und Unterweisung vietnamesischer Mitarbeiter zur Pflege der wertvollen Tiere. Damit gelangen weltweit erstmals Nachzuchten bei Panda-Langur und dem schon ausgerottet geglaubten Hatinh-Langur ("Trachypithecus hatinhensis"). Auch über die sagenumwobene Spiralhornantilope wurde in den ZGAP-Mitteilungen mehrfach berichtet.

Projekte zunächst kleineren Umfangs zur Rettung des Tonkin-Goldaffen ("Rhinopithecus avunculus") im Na Hang-Schutzgebiet und für den Cat-Ba-Langur ("Trachypithecus poliocephalus") wurden 1998 bzw. 2000 begonnen und werden ebenfalls langfristig durchgeführt. Seit 1998 unterhält die Gesellschaft ein Projekt zur Erhaltung des Buschmannhasen ("Bunolagus monticularis"). Vorhaben zum Schutz des Pemba-Flughundes ("Pteropus voeltzkowi") auf der tansanischen Insel Pemba sowie der wohl bedrohtesten Vertreter ihrer Gattung, der Sichuan-Buschwachtel ("Arborophila rufipectus") in China und des Äthiopischen Wolfes ("Canis simensis") in Äthiopien, werden mitfinanziert und betreut.

Die Initiative der ZGAP, selbst in politisch instabilen Regionen am Horn von Afrika den Bestand bedrohter Huftiere zu erfassen und damit Basisdaten für künftige Schutzkonzepte zu schaffen, fand international hohe Anerkennung. Beobachtungen zum Dibatag ("Ammodorcas clarkei"), einer endemischen Antilopenart im Ogaden SO-Äthiopiens, und zur Beira-Antilope ("Dorcatragus megalotis") in Djibuti wurden in verschiedenen Surveys seit 1997 gesammelt. Maßnahmen zum Schutz der letzten ca. 200 Somalia- oder Swaynes-Kuhantilopen ("Alcelaphus swaynei") in einem nur wenige Quadratkilometer großen Rückzugsgebiet in Zentral-Äthiopien sind in Bearbeitung. In Kooperation mit dem Allwetterzoo Münster schuf die ZGAP das „Internationale Zentrum für Schildkrötenschutz“ – eine weltweit einmalige Station zur Erhaltungszucht kritisch bedrohter asiatischer Schildkrötenarten.

Projekte für zwei weitere der fünfundzwanzig bedrohtesten Primaten(unter-)arten: Schwarzkopflöwenäffchen ("Leontopithecus caissara") und Weißnackenmangabe ("Cercocebus lunulatus") werden ebenfalls von der ZGAP gefördert.

Der aus der Projektgruppe Papageien der ZGAP gegründete Fonds für bedrohte Papageien unterstützt Schutzmaßnahmen für Arten wie den Orangehaubenkakadu ("Cacatua s. citrinocristata"), die Rotschwanz-Amazone ("Amazona brasiliensis"), den Gelbohrsittich ("Ognorhynchus icterotis"), den Diademlori ("Eos histrio") u. a.

Ein Schutzprogramm der Katala Foundation, unter anderem für den Rotsteißkakadu, auf der Insel Palawan wird von der ZGAP seit 1998 nicht nur finanziell unterstützt. Die weltweit größte Rotsteißkakadupopulation war 2013 durch ein geplantes Kohlekraftwerk bedroht, das die Flugroute der Tiere gestört hätte. Die ZGAP organisierte den deutschsprachigen Protest gegen das Kraftwerk.

Die Betreuung und Überwachung all dieser Aktivitäten erfolgt ausschließlich ehrenamtlich, ebenso wie die halbjährliche Herausgabe des Magazins.

Die beiden Vorsitzenden der Gesellschaft sowie weitere Mitglieder sind in verschiedene Spezialistengruppen der Artenschutzkommission der IUCN gewählt. So wird die Koordination von Artenschutzprojekten der ZGAP mit denen anderer Naturschutzorganisationen und ein effektiver Einsatz der finanziellen Mittel gewährleistet.

1998 wurde von Hans Strunden innerhalb der ZGAP die Strunden-Papageien-Stiftung (SPS) eingerichtet. Das Stiftungsvermögen betrug zunächst 200.000 DM und wurde durch regelmäßige Zustiftungen zuletzt durch 50 % seines Erbe aufgestockt. 2013 betrug das Stiftungsvermögen 465.463 €. Die Strunden Stiftung fördert Artenschutzprojekte für Papageien. Die Gelder werden zweckgebunden von einem Stiftungsrat dem Thomas Arndt, Marcellus Bürkle, Walter Schulz (Treuhänder), Roland Wirth und René Wüst angehören an einzelne Projekte vergeben. Gefördert wurden etwa Projekte für den Salvadori-Weißohrsittich, die Rotsteißkakadus auf der Insel Palawan, die El-Oro-Sittiche in Ecuador, der Gelbwangenkakadu, Diademlori auf den Talaudinseln oder die Rotscheitelamazone in Brasilien. Strunden arbeitete auch im Alter von 82 Jahren noch aktiv in der Stiftung mit.



</doc>
<doc id="646338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646338" title="Kozani">
Kozani

Kozani ( ) ist eine Stadt und Gemeinde in Nordgriechenland. Sie ist die Hauptstadt der Region Westmakedonien.

Kozani wurde von christlichen Siedlern gegründet, nachdem sich die türkischen Herrscher der makedonischen Ebenen in die Berge zurückzogen. Die sichere Lage der Stadt zog bald andere Christen an, die von Epirus vertrieben worden waren. Während des 17. und 18. Jahrhunderts gaben die Handelsgeschäfte mit den Ländern in Zentraleuropa der Stadt die Gelegenheit, sich ökonomisch zu entwickeln.

Anfang des 19. Jahrhunderts bereiste der Engländer William Martin Leake Kozani. Er beschrieb die Stadt als eine Ansammlung von 600 bis 700 Häusern sowie einem guten Basar und Markt, welcher an jedem Samstag abgehalten und sowohl von der osmanischen (türkischen) wie auch von der griechischen Bevölkerung besucht wurde. Leake berichtete weiter, dass Kozani vor seinem Aufenthalt enge Handelsbeziehungen zu Deutschland und Ungarn unterhalten hätte; entsprechend wohlhabende Kaufleute hätten in Kozani ihre Residenz gehabt. Außerdem wäre Kozani der häufigere Aufenthaltsort des griechisch-orthodoxen Bischofs von Kozani und Servia.

Während des Zweiten Weltkriegs wurde Kozani am 12. April 1941 von der Wehrmacht besetzt und verblieb bis zum 28. Oktober 1944, dem Tag des deutschen Rückzugs, unter deutscher Besatzung. Während der deutschen Besatzungszeit war insbesondere der Bischof von Kozani (und Servia) ein Förderer des griechischen Widerstands gegen die deutschen Besatzungstruppen. Kozani war auch Sitz der kleinen griechischen Widerstandsorganisation EKA (Ethniki Kinoniki Amyna).

Am 13. Mai 1995 erschütterte ein Erdbeben mit der Stärke 6,6 auf der Richterskala Stadt und Gemeinde Kozani.

Kozani hatte Anfang des 20. Jahrhunderts eine kleine jüdische Gemeinde. Der türkische Bevölkerungsanteil, welcher in der osmanischen Besatzungszeit ab dem 14. Jahrhundert sich in Kozani und der umliegenden Region angesiedelt hatte, musste vor allem nach dem griechisch-türkischen Krieg Kozani und die umliegende Region verlassen. 1922 wurden in Thessaloniki 13 muslimische Personen registriert, welche in die Türkei aus der Region Kozani verbracht wurden bzw. flohen; 1923 waren es 26.610 Personen. 1926 hatten alle türkischen Einwohner Kozani und seine Region verlassen.

Kozani wurde 1918 als Stadtgemeinde "(dimos)" anerkannt. Im Rahmen der griechischen Kommunalverwaltungsreform 1997 wurden zahlreiche Siedlungen, Gemeinden und Ortschaften in Kozani eingemeindet. Mit der Verwaltungsreform 2010 wurde Kozani erneut um vier Nachbargemeinden erweitert, was die Fläche annähernd verdoppelte. Die ehemaligen Gemeinden von 1997 bilden nun Gemeindebezirke, die Gemeinden von vor 1997 Stadtbezirke bzw. Ortsgemeinschaften, die eigene lokale Vertretungen wählen. Die Einwohnerzahlen stammen aus dem Ergebnis der Volkszählung 2011.






Bei den Kommunalwahlen 2010 konnte sich Lazaros Maloutas mit einer Liste aus Anhängern der Parteien PASOK und Demokratische Linke in der Stichwahl mit 56,56 % der Stimmen durchsetzen, womit er zum Bürgermeister gewählt wurde; sein Wahlbündnis errang 25 Sitze im Gemeinderat. Auf die Liste der Nea Dimokratia entfielen zwölf Sitze, auf die Liste der KKE zwei Sitze. Ein Bündnis aus Grünen und SYRIZA errang einen Sitz; ebenfalls ein Sitz ging an das Bündnis "Dimos Kozanis – Dimos anichtos."

Bekannt ist diese Gegend als Anbaugebiet des teuersten Gewürzes der Welt, des roten Safrans. Der Anbau wurde in der Zeit des Osmanischen Reichs eingeführt und wird auch heute noch aufrechterhalten. Auch Getreide und Wein wurden in Kozani angebaut. Sowohl Safran als auch insbesondere Getreide wurden auf dem Landwege nach Deutschland und Ungarn verbracht; entsprechend entwickelte sich bereits im 17. Jahrhundert der Handel mit hieraus wohlhabend gewordenen Händlern und deren Familien. Zur Besuchszeit von William Martin Leake Anfang des 18. Jahrhunderts erlebte der Handel in Kozani eine Depression; der Preis des Safrans verfiel von 80 Piaster pro Oka auf 40 bis 50.

Die im Bereich Convenience Food international tätige Firma "Alfa" hat in Kozani ihren Hauptsitz.

Die in der Region befindlichen Kraftwerke "Agios Dimitrios" und "Kardia" waren laut WWF im Jahr 2007 die Kraftwerke mit dem höchsten Ausstoß an Kohlendioxid pro erzeugter Kilowattstunde (kWh) Strom in Europa.

Stadt und Gemeinde Kozani sind Sitz der Universität von Westmakedonien. Eine technische Hochschule (TEI) ist ebenfalls in Kozani beheimatet.

Kozani ist ein wichtiger Kreuzungspunkt von Verkehrswegen in Westmakedonien. Wichtigster Verkehrsträger im privaten, kommerziellen und öffentlichen Verkehr ist die Straße. Von Norden nach Süden führt die Nationalstraße 3 (Europastraße 65) von Florina und Ptolemaida aus kommend über Kozani nach Servia, Elassona und anschließend Larisa in Thessalien. Diese Nord-Süd-Achse dient dem Verkehr nach Florina, Kastoria und Mazedonien. Von Westen erreicht die Nationalstraße 20 (Europastraße 90) aus Ioannina über Konitsa und Siatista und stellt einen Anschluss nach Epirus sicher. Nach Osten führt die Nationalstraße 4 von Kozani aus über Veria und Alexandria nach Chalkidona in der Präfektur Thessaloniki und damit anschließend nach Thessaloniki selbst. Bis Anfang des 21. Jahrhunderts waren alle diese Straßen zweispurige Straßen und erheblich mit dem zunehmenden Verkehr seit den 1990er Jahren belastet. Die Nationalstraße 3 ist unterdessen nach Norden hin umfangreich neu trassiert und ausgebaut worden; auch nach Süden hin wurde diese Straße bis zum Polyfytos-See teilweise neu gebaut. Die Nationalstraßen 4 und 20 blieben hingegen unverändert, wurden aber durch eine neue West-Ost-Autobahn, die Autobahn 2 (Egnatia Odos), entlastet. Die Autobahn 2 führt im Westen über Siatista, Grevena und Metsovo nach Ioannina und Igoumenitsa. Nach Osten führt die Autobahn 2 am Südhang des Vermio-Gebirges vorbei nach Veria und anschließend nach Thessaloniki, Evzoni, Kavala, Chalkidiki und Alexandroupoli. Die umfangreichen Straßenverbindungen werden von Überlandbussen nach Florina, Amyndeo, Thessaloniki, Ptolemaida, Veria und Ioannina genutzt.

Kozani besitzt einen Eisenbahnanschluss. Ein Abzweig der Strecke Thessaloniki–Edessa–Florina führt von Amyndeo über Ptolemaida nach Kozani und endet dort auch. Nach Thessaloniki bestehen täglich drei Verbindungen ohne Notwendigkeit des Umsteigens. Nach Athen bestehen täglich zwei Verbindungen; allerdings müssen Reisende am Bahnhof von Platy umsteigen.

Der Flughafen Kozani auch bekannt als „Filippos Airport“ ( IATA: KZI, ICAO: LGKZ) liegt 4 Kilometer südwestlich von der Stadt Kozani entfernt und wurde 1950 eröffnet. Die asphaltierte Start- und Landebahn mit einer Ausrichtung von 14/32 ist 1.822 m lang und 30 m breit. Der Flughafen liegt auf einer Höhe von 628 m (2.059 ft) über dem Meeresspiegel.






</doc>
<doc id="646345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646345" title="Windows Script Host">
Windows Script Host

Der Windows Script Host (WSH) (früher: Windows Scripting Host) ist in Windows-Betriebssystemen eine COM-basierte Laufzeitumgebung für Skriptsprachen.

Der WSH lässt sich seit Windows 95 und Windows NT 4.0 verwenden, seit Windows 98 SE und Windows 2000 wird er standardmäßig installiert.

Der Script Host wurde entwickelt, um Anwendern und insbesondere Administratoren die Möglichkeit zu geben, häufig wiederkehrende Vorgänge zu automatisieren. Während Unix, OS/2 und andere Systeme schon lange mit ausgereiften Programmiersprachen gesteuert werden konnten, boten die frühen Microsoft-Betriebssysteme (DOS mit und ohne Microsoft Windows 3.0, Microsoft Windows 3.1, Windows NT 3.5x) nur die sehr begrenzte Steuerungsmöglichkeit mittels Batch-Programmierung.

Der WSH kann selbst keine Skripte ausführen, sondern verwendet sogenannte Script Engines. Diese Script Engines lassen sich wiederum in andere Programme bzw. Bibliotheken (z. B. Internet Explorer, Microsoft Office, Active Server Pages, …) einbinden, wodurch diese ebenfalls zu Script Hosts werden. Mit dem WSH werden Script Engines für die Programmiersprachen JScript und VBScript mitgeliefert. Weitere Programmiersprachen für den WSH lassen sich nachinstallieren.

Aus Sicherheitsgründen ist es auch möglich, den WSH abzuschalten, denn Malware (z. B. Ransomware) verwendet ihn relativ häufig.



</doc>
<doc id="646352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646352" title="Ernst Ginsberg">
Ernst Ginsberg

Ernst Ginsberg (* 7. Februar 1904 in Berlin; † 3. Dezember 1964 in Zollikon) war ein deutscher Schauspieler, Hörspielsprecher, Rezitator, Dichter, Regisseur und Theaterleiter.

Ginsberg war Sohn des Augenarztes Siegmund Ginsberg und dessen Frau Gertrud, geborene Bernhard. Er kam nach der Mittelschule, über die Kammerspiele in Hamburg und München, nach Düsseldorf und 1928 nach Berlin und danach 1932 zu Gustav Hartung ans Landestheater Darmstadt. Dort als Jude entlassen emigrierte er 1933, nach einem weiteren Aufenthalt in Berlin, mit Tätigkeit am "Jüdischen Theater", über Wien in die Schweiz und wurde am Zürcher Schauspielhaus engagiert, das damals vom Dramaturgen Kurt Hirschfeld und dem Direktor Ferdinand Rieser geleitet wurde. Er erhielt von dem zunächst widerwilligen Rieser jeweils auf zwei Wochen verlängerte Verträge, bis er sich als Schauspieler mit überzeugenden Auftritten durchsetzte. Außer von Molière spielte er beispielsweise folgende Rollen: der Jude Siegelmann ("Die Rassen" von Ferdinand Bruckner), Mephisto, Tasso, Franz Moor, Don Carlos, Tartuffe, Hamlet. Er war jüdischer Herkunft, ließ sich jedoch aus persönlicher Überzeugung 1935 katholisch taufen.

1946 bis 1950 war er mit Kurt Horwitz Regisseur in Basel, 1944 Herausgeber von Lyrik des 17. Jahrhunderts, 1946 des 18. Jahrhunderts, 1951 Herausgeber von Else Lasker-Schüler und 1956 von Berthold Viertel. Als werktreuer Regisseur zählte Ginsberg zu den frühen Förderern Friedrich Dürrenmatts.

Nach seiner Emigration wirkte er bis 1962 als Mitglied des Zürcher Schauspielhauses und arbeitete von 1952 bis 1961 gleichzeitig als Schauspieler und Regisseur am Residenztheater (München). Von 1955 bis 1960 war er Leiter der Literaturproduktion der Deutschen Grammophon, als der er 1957 zur Verwirklichung seiner Vision einer „akustischen Handbibliothek der Weltliteratur“ das Plattenlabel "Literarisches Archiv" ins Leben rief.

Dort wurden und werden bis heute – inzwischen auf CDs – literarische Schallplatten (vornehmlich Sprechplatten) herausgegeben. Sprecher der ersten Stunde des "literarischen Archivs" waren u. a. berühmte Autoren wie Thomas Mann oder Gottfried Benn. Auch Ginsberg selbst sprach für die Reihe.

Er war auch sehr häufig als Hörspielsprecher im Einsatz. So konnte man ihn beispielsweise auch in zwei Paul-Temple-Hörspielen erleben, so 1957 in dem vom WDR produzierten Mehrteiler "Paul Temple und der Fall Gilbert" (Regie: Eduard Hermann, mit René Deltgen, Annemarie Cordes und Kurt Lieck), sowie zwei Jahre später in der BR-Produktion "Paul Temple und der Conrad-Fall" (Regie: Willy Purucker, mit Karl John und Rosemarie Fendel).Ernst Ginsberg war mit Ruth Charlotte Greiner und mit Miriam Spoerri verheiratet. Todesursache war eine Amyotrophe Lateralsklerose (ALS). Als er sich schon nicht mehr bewegen und nicht mehr sprechen konnte, diktierte er seiner Pflegerin noch, mit Hilfe des Morsealphabets, mit den Augenlidern Gedichte. Er starb in der Zürcher Klinik Neumünster und fand auf dem Friedhof Fluntern seine letzte Ruhestätte.








</doc>
<doc id="646359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646359" title="Paralia (Katerini)">
Paralia (Katerini)

Paralia ( ) ist eine Kleinstadt am Thermaischen Golf etwa 8 km westlich von Katerini in der griechischen Region Zentralmakedonien.

Der Ort wurde 1923 nach dem im Vertrag von Lausanne vereinbarten Bevölkerungsaustausch als "Vromeróskala" (Βρωμερόσκαλα) von Flüchtlingen aus Kios gegründet. Die Umbenennung in "Paralia" erfolgte 1950. Durch Ausgliederung aus der Nachbarstadt Kallithea wurde Paralia 1966 eigenständige Landgemeinde "(kinotita)" und 1997 durch Eingemeindung von Kallithea und Peristasi Stadtgemeinde "(dimos)." Mit der Verwaltungsreform 2010 wurde Paralia in die Stadt Katerini eingemeindet, wo es seither einen Gemeindebezirk mit drei Ortschaften bildet.

Der Ort Paralia selbst bietet außer der zentral gelegenen Kirche "Agia Fotini" (Αγία Φωτεινή) direkt am Meer und dem kleinen Hafen am südlichen Ende des Ortes keine Sehenswürdigkeiten: der Badestrand am Thermaischen Golf ist sehr schön. Der Ort ist künstlich ‚gewachsen‘ und bietet gerade in der Hauptsaison zahlreichen Touristen eine Vielzahl von Tavernen, Bars und Discos. Man darf hier allerdings kein ursprünglich griechisches Leben erwarten.

In den Sommermonaten verkehrt zwischen Paralia und Katerini alle 30 Minuten ein Bus, dieser fährt allerdings im Zentrum von Katerini ab und nicht am Busbahnhof.

Der recht kleine Ort wurde lange wesentlich durch die Pelzverkaufsläden aus der knapp 120 Kilometer entfernten Kürschnerstadt Kastoria geprägt, Paralia, „ein Badeort mit mehr Pelzgeschäften als Eisdielen“. Noch nach dem Jahr 2000 unterhielten die kastorianischen Händler hier etwa 120 Dependencen. Nach Aussage von Stergios Papagiannis, einem der Inhaber, bestand seine Kundschaft zu etwa 80 Prozent aus Russen: „Zwischen Juni und August kommen die Touristen um sich ein paar Wochen hier zu erholen und probieren ein paar Pelze an und suchen sich etwas aus, dann im August und September kommen sie für ein einige Tage in der Absicht zu kaufen“. In der Niki Street, der zwei Kilometer langen, durch Paralia bis zum Strand führenden „Pelzstraße“ fand man ausschließlich Pelzgeschäfte.


</doc>
<doc id="646365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646365" title="Metra-Potenzial-Methode">
Metra-Potenzial-Methode

Die Metra-Potential-Methode (MPM, auch "Tätigkeits-Knoten-Darstellung" oder "Vorgangs-Knoten-Darstellung" genannt) ist eine Netzplantechnik sowie eine Methode der Graphentheorie zur Berechnung von Netzplänen. Es handelt sich hierbei um ein sehr hilfreiches Werkzeug zur Projektorganisation und -überwachung bzw. zum Zeitmanagement von Projekten.

Die "Metra-Potential-Methode" wurde 1959 durch Bernard Roy von der Unternehmensgruppe Metra, heute Atos Origin, entwickelt und erstmals beim Bau eines Kernkraftwerkes der Electricité de France eingesetzt, sowie beim Bau des Kreuzfahrtschiffs "France" und der Concorde. Später wurde die Methode in vielen Unternehmen zur Darstellung und Organisation größerer Projekte eingesetzt.

Bei MPM-Netzplänen werden die Vorgänge als Rechtecke (Knoten) dargestellt (Vorgangsknoten-Netzplan) und die Abhängigkeiten zwischen den Vorgängen werden durch Pfeile symbolisiert (Vorgangsknoten-Netzplan). Meilensteine, die zum Beispiel aus dem Projektstrukturplan (PSP) übernommen werden, werden als Vorgänge mit der Dauer 0 dargestellt.

Grundlegend für die Erstellung des MPM-Netzplans ist, dass die Knoten gemäß einer Ende-Anfang-Beziehung verknüpft sind (zum Begriff "Anordnungsbeziehungen" siehe Netzplantechnik). Jeder Pfeil, der von einem Knoten ausgeht, muss in einen anderen Knoten münden. Zeitliche Minimalabstände zwischen zwei Vorgängen werden durch eine positive Pfeilbeschriftung dargestellt, zeitliche Maximalabstände durch eine negative Pfeilbeschriftung. Zwei Vorgänge können also maximal durch zwei Pfeile (einen positiven und einen negativen) verbunden sein. Dies hat allerdings zur Folge, dass MPM-Netzpläne Zyklen enthalten können (vgl.: CPM-Netzpläne sind zyklenfrei, da keine zeitlichen Maximalabstände dargestellt werden können). Da Zyklen möglich sind, hat ein MPM-Netzplan nicht zwingend eine Quelle oder Senke (Anfangs- bzw. Startvorgang können Teil eines Zyklus sein).

Planungsgegenstand eines MPM-Netzplans können entweder ein gesamtes Projekt oder auch nur gewisse Projektphasen sein. Ein Netzplan kann als grobe oder als detaillierte Ablauf- und Terminplanungsmethode eingesetzt werden. Für ein Gesamtprojekt ist ein grober Netzplan ausreichend und für einzelne Projektphasen können detaillierte Netzpläne erstellt werden.

Für die Erstellung von Netzplänen sind Arbeitspakete so weit zu zerlegen, bis sich Vorgänge ergeben, für die folgende Zustände gelten: Der Vorgang wird ohne Unterbrechung durchgeführt und der Ressourceneinsatz erfolgt in gleich bleibenden Mengen je Zeiteinheit.

Bei der grafischen Darstellung sollte man sich für eine einheitliche Flussrichtung für die Visualisierung entscheiden, entweder durchgängig von links nach rechts oder von oben nach unten. Bei der Analyse der Abhängigkeiten der einzelnen Vorgänge sind sowohl technologische als auch nicht ressourcenabhängige Beziehungen entscheidend. Frühere Netzpläne können bei der Erstellung des Netzplans behilflich sein und dienen der Orientierungshilfe.

Als Nächstes müssen die Dauern der Vorgänge geschätzt bzw. gemessen werden.
Jeder Vorgang hat im zeitlichen Ablauf Extremtermine, einen frühest (möglichen) Anfangszeitpunkt und spätest (erlaubten) Endzeitpunkt. Die Berechnung der Termine der Vorgänge erfolgt durch eine zum Einsatz kommende Projektmanagementsoftware, doch grundsätzlich ist die Berechnung auch manuell möglich. Das Errechnen der Zeitpunkte erfolgt grundsätzlich in zwei Schritten.

Zunächst erfolgt eine Vorwärtsrechnung, bei der ausgehend vom Startpunkt des Netzplans immer der nächstfolgende, frühestmögliche Starttermin eines Vorgangs errechnet wird. Hat ein Vorgang mehrere Vorgänger, so ist der frühestmögliche Startzeitpunkt des Vorgangs der früheste Endzeitpunkt der längsten Vorgängertätigkeit.

Bei der Rückwärtsrechnung wird umgekehrt vorgegangen. Ausgehend von dem Endzeitpunkt werden durch Subtraktion der Dauer der Vorgängertätigkeiten jeweils die spätesten Anfangszeiten dieser errechnet. In diesem Fall muss aufgepasst werden, sobald der betrachtete Vorgang mehrere Nachfolger hat. In diesem Fall ist die Dauer des Vorgangs jeweils von den spätesten Startzeiten der Nachfolger abzuziehen und miteinander zu vergleichen. Hier muss der kleinste Wert als spätester Startzeitpunkt des Vorgangs festgelegt werden.

Besitzt einer der Vorgänge eine Pufferzeit, so kann zwischen einem frühestmöglichen Anfangstermin und einem spätestmöglichen Anfangstermin variiert werden. Ist bei einem Vorgang die frühestmögliche und spätesterlaubte Zeit gleich, so ist der Gesamtpuffer, der sich jeweils aus der Differenz zwischen frühestem und spätesten Anfangszeitpunkt ergibt, gleich Null. In diesem Fall handelt es sich um einen sogenannten "kritischen" Vorgang, bei dem keine Verzögerungen entstehen dürfen.

Ebenfalls lassen sich in einem MPM-Plan sehr leicht die "freien Pufferzeiten" errechnen. Die Definition des "freien Puffers" besagt, dass alle Vorgängertätigkeiten planmäßig, sprich pünktlich zum frühestmöglichen Zeitpunkt, angefangen und abgeschlossen worden sind und der nachfolgende Vorgang nicht beeinflusst werden darf. So addiert man auf den vorher bereits ermittelten frühesten Startzeitpunkt des Vorgangs die Dauer des Vorgangs und zieht diesen Wert von dem frühestmöglichen Startzeitpunkt der Nachfolgetätigkeit ab. Hat der Vorgang mehrere Nachfolger, so ist die Differenz zu allen frühestmöglichen Anfangszeiten der Nachfolger zu ermitteln, da jede der nachfolgenden Tätigkeiten "frei" von der Inanspruchnahme des Puffers sein muss.

Der "unabhängige Puffer", der zusätzlich zu den Vorgaben des "freien Puffers" noch die Vorgabe besitzt, dass die Vorgängertätigkeiten zu ihrem spätmöglichsten Zeitpunkt beginnen dürfen, lässt sich in einem MPM-Plan ebenfalls einfach ermitteln. "Unabhängig" ist der Puffer, da dieser dann besteht wenn seine Inanspruchnahme sowohl unabhängig von den Vorgängern erfolgen kann (sprich die Vorgänger können auch zu dem spätmöglichsten Zeitpunkt beginnen) als auch keine Auswirkungen auf die Nachfolger hat (also dürfen diese zum frühestmöglichen Zeitpunkt anfangen).

Der "unabhängige Puffer" errechnet sich daher aus der Differenz zwischen "frühestmöglichem Startzeitpunkt der Nachfolger" und der Summe aus Dauer des Vorgangs + spätestem Anfangszeitpunkt der Vorgänger + Dauer der Vorgänger.




</doc>
<doc id="646372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646372" title="Liste der Städte in Turkmenistan">
Liste der Städte in Turkmenistan

Dies ist eine Liste der Städte in Turkmenistan.

In der Tabelle sind die Städte über 8.000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählung (Zensus) vom 12. Januar 1989, eine Berechnung für den 1. Januar 2010 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Provinz; turkmenisch "welaýat", Plur. "welaýatlar"; vgl. türk. "Vilâyet"), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Aşgabat bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Provinz an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="646382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646382" title="Being Julia">
Being Julia

Being Julia ist eine kanadisch-US-amerikanisch-ungarisch-britische Spielfilm-Komödie von 2004 nach dem Roman "Theater" ("Theatre") von William Somerset Maugham. Regie führte István Szabó. Annette Bening wurde für ihre Rolle einer Schauspielerin, die das Scheitern ihrer Ehe zu kompensieren sucht, indem sie sich in eine Beziehung mit einem jüngeren Mann stürzt, als Beste Hauptdarstellerin für den Oscar nominiert. Der Roman wurde bereits 1962 mit Lilli Palmer in der Hauptrolle als "Julia, Du bist zauberhaft" verfilmt.

Londons West-End Ende der dreißiger Jahre des 20. Jahrhunderts. Julia Lambert ist eine in die Jahre gekommene, aber noch immer gefeierte Schauspielerin am Theater ihres Ehemannes Michael. Die Fassade einer intakten Ehe beginnt zwar allmählich zu bröckeln, trotzdem bleiben die beiden als erfolgreiches Gespann zusammen. Julia fühlt sich ausgelaugt, das Stück läuft schon zu lange, und sie besteht auf einer Pause.

Gerade zur rechten Zeit bemüht sich der junge Amerikaner Tom Fennel, den Michael ihr vorgestellt hat, stürmisch um sie. Es kommt zu einer heftigen Affäre, die Julias Auftritt auf der Theaterbühne ungemein beflügelt. Damit Julia sich erholen könnte, hatte Michael aber schon einen Aufenthalt auf dem Land geplant und den jungen Tom dazu eingeladen. Die Affäre nimmt nun weiter ihren Lauf, aber Tom beginnt sich auch nach anderen schönen jungen Frauen umzuschauen. Schließlich merkt Julia, dass Tom eine Liebschaft mit der Debütantin Avice angefangen hat und nun versucht, ihr über Julia die zweite Hauptrolle in einem neuen Stück zu verschaffen.

Julia nimmt daraufhin Rache an den beiden, indem sie sich scheinbar auf deren Plan einlässt. Sie sorgt zunächst dafür, dass Avice die gewünschte Rolle erhält. Mittlerweile hat Avice auch eine Affäre mit Julias Ehemann begonnen. Kurz vor der Premiere bietet er ihr einen langfristigen Vertrag an, den sie annimmt.

Bei der Premiere sorgt Julia dafür, dass die unerfahrene Avice sich vor dem Publikum lächerlich macht. Sie stiehlt ihr die Show, indem sie, nicht wie geplant, in einem dezenten Kleid auftritt, sondern in einem unglaublich spektakulären Kostüm. Sie hält sich nicht an Regieanweisungen, unterbricht den Text von Avice, gibt das falsche Stichwort und übernimmt sogar Teile ihres Textes. Philip, der Regisseur, ist entsetzt, und der Autor des Stücks steht kurz vor einem Nervenzusammenbruch. Avice muss nun improvisieren und sieht dabei sehr komisch aus, während Julia souverän das Stück im Alleingang rettet und damit das Publikum schwer beeindruckt.

Aber auch die unfreiwillige Komik der unbeholfenen Avice kommt beim Publikum gut an, und sie erntet sowohl Gelächter als auch Beifall. Tom ist enttäuscht, Avice tobt wegen ihres „Mißerfolgs“, und Julia bleibt der umjubelte Star. Doch auch die Rivalin, Avice, hat beim Publikum gepunktet und, da sie dieses zum Lachen gebracht und damit positiv auf ihre Performance reagiert hat, behält sie ihren Vertrag. Ihrer Bühnenkarriere steht nichts mehr im Weg.




Der deutsche Verweistitel lautet "Alle lieben Julia".

Der Film wurde ab dem 16. Juni 2003 in Budapest, England, Jersey, Kecskemét und London gedreht. Das Budget betrug in etwa 18 Millionen US-Dollar.



</doc>
<doc id="646384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646384" title="Walter Gross (Schauspieler)">
Walter Gross (Schauspieler)

Walter Hugo Gross (* 5. Februar 1904 in Eberswalde; † 17. Mai 1989 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler, Kabarettist und Synchronsprecher.

Der Sohn des Schneidermeisters Gustav Gross und seiner Frau Antonie absolvierte nach dem Abitur eine Lehre als Speditionskaufmann. Ab 1923 nahm er Unterricht an der Schauspielschule des Deutschen Theaters Berlin. Nach seinem Debüt 1926 verkörperte er meist komische Charaktere. Auch im Film, wo er ab 1933 in über 150 Produktionen zu sehen war, übernahm er entsprechende Nebenrollen.

Wegen eines zweideutigen Auftritts im Kabarett Tingel-Tangel-Theater wurde er 1935 von Ende Mai bis Ende Juli 1935 im Konzentrationslager Esterwegen inhaftiert und erhielt danach mehrere Monate Berufsverbot.

Nach dem Krieg setzte er seine Karriere in dem Berliner Hörfunk-Kabarett "Die Insulaner" fort. Hier wurde er bekannt als unentwegt schwadronierender "Jenosse Funzionär". In den Unterhaltungsfilmen des bundesdeutschen Kinos war Gross ein beliebter Dauerakteur, gutmütig und etwas unbeholfen, aber dann auch wieder schlitzohrig. Im Fernsehen wirkte er in mehreren Serien mit, so in der Hauptrolle des Paul Lehmann in "Drüben bei Lehmanns", an der Seite von Brigitte Mira, mit der er Jahre später auch bei "Drei Damen vom Grill" spielen sollte. Seine Qualitäten als Synchronsprecher stellte er unter Beweis, als er der Zeichentrickfigur "Schweinchen Dick" in der deutschsprachigen Version die unverkennbare Quietschstimme gab – immer mit denselben Schlussworten "Und immer schön fröhlich bleiben".

Gross, der auch weiterhin Theater spielte, war in erster Ehe mit der Schauspielerin Lou Seitz und ab 1950 mit Ingeborg Strakosch verheiratet. Er wurde 1979 mit dem Bundesverdienstkreuz am Bande und 1988 mit dem Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film ausgezeichnet.

Nach einem Schlaganfall im Jahr 1988 starb Gross am 17. Mai 1989 im Alter von 85 Jahren an Herzversagen. Sein Grab befindet sich auf dem Berliner Friedhof Dahlem im Feld 9. Sein Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet.





</doc>
<doc id="646389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646389" title="Carl Brockhaus">
Carl Brockhaus

Carl Friedrich Wilhelm Brockhaus (* 7. April 1822 in Himmelmert bei Plettenberg; † 9. Mai 1899 in Elberfeld) war ein deutscher Volksschullehrer und eine der führenden Persönlichkeiten der Brüderbewegung in Deutschland. Über deren Grenzen hinaus wurde Brockhaus auch durch die Herausgabe der Elberfelder Bibel bekannt.

Brockhaus war das sechste von insgesamt 14 Kindern des Tuchmachers Friedrich Wilhelm Brockhaus (1793–1878) und seiner Frau Catharina Wilhelmina geb. Krufft (1795–1852). Von 1843 bis 1848 arbeitete er als Lehrer in Breckerfeld, wo er am 19. April 1848 Emilie Wilhelmine Löwen (1829–1911), die jüngste Schwester von Julius Löwen, heiratete. Sie bekamen 13 Kinder, unter ihnen Rudolf Brockhaus.

Carl Brockhaus erlebte als junger Pädagoge eine tiefgreifende Bekehrung zum christlichen Glauben. Sie veranlasste ihn, sofort danach eine intensive Vortrags- und Predigttätigkeit zu beginnen. Er schloss sich zunächst dem in Elberfeld tätigen Evangelischen Brüderverein an (nicht zu verwechseln mit der Schweizer Bewegung gleichen Namens) und wurde nur kurze Zeit später zum hauptberuflichen „Boten“ dieser Vereinigung berufen. In dieser Zeit pflegte er auch zu Julius Köbner, dem Mitbegründer der deutschen Baptisten, und zu Hermann Heinrich Grafe, dem späteren Vater der Freien evangelischen Gemeinden, geistliche Beziehungen.

Aufgrund seiner zunehmenden Sympathie mit den Lehren John Nelson Darbys kam es jedoch 1852 zu Meinungsverschiedenheiten im Evangelischen Brüderverein, die im Dezember zum Austritt Brockhaus’ und mehrerer anderer „Boten“ (darunter Carls Bruder Wilhelm Brockhaus) aus dem Verein führten. Fortan widmete er sich der Gründung und geistlichen Betreuung von Brüdergemeinden im Sinne Darbys. Zwischen 1854 und 1878 kam Darby auch achtmal zu Besuch nach Deutschland.

Mit Friedrich Arnold Brockhaus war Carl Brockhaus entfernt verwandt: Beide stammten von dem Altenaer Pastor Eberhard Brockhaus III. (um 1642–1680) ab, Friedrich Arnold in vierter, Carl in sechster Generation.

Carl Brockhaus prägte Theologie und Praxis der Brüderbewegung durch die Gründung eines christlichen Verlags (heute: SCM R. Brockhaus, Witten), die Herausgabe einer christlichen Monatszeitschrift (1853 "Der Botschafter in der Heimath", ab 1854 "Botschafter des Heils in Christo", ab 1939 "Die Botschaft", 2000 eingestellt) und durch die Zusammenstellung eines Gesangbuchs ("Kleine Sammlung Geistlicher Lieder", 1853ff.). Über die Grenzen seiner eigenen Konfession hinaus wurde Carl Brockhaus durch die Herausgabe der Elberfelder Bibel bekannt.

Als Zeichen für die Bedeutung Brockhaus’ mag es auch gelten, dass die Brüderbewegung in manchen Gegenden des Bergischen und des Oberbergischen im Volksmund als „die Brockhäuser“ bezeichnet wurde.




</doc>
<doc id="646390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646390" title="Lagarostrobos franklinii">
Lagarostrobos franklinii

Lagarostrobos franklinii (im englischen Sprachraum benutzt man den "Namen Huon Pine" oder "Macquarie Pine") ist die einzige Pflanzenart der monotypischen Gattung Lagarostrobos in der Familie der Steineibengewächse (Podocarpaceae). Diese Art wurde vor der Revision durch Christopher John Quinn 1982 zur Gattung "Dacrydium" gezählt.

"Lagarostrobos franklinii" wächst als immergrüner Baum, der Wuchshöhen von 25 bis manchmal 30 Metern und Stammdurchmesser (Brusthöhendurchmesser = BHD) von 70 bis 150, selten bis zu 200 Zentimetern erreichen kann. Die kegelförmiger oder pyramidaler Baumkrone verbreitet sich und wird unregelmäßig bei älteren Exemplaren. Die grau-braune bis graue Borke, weist eine maximale Stärke von 4 bis 6 Zentimetern auf, ist runzelig, horizontal gerillt und bildet im Alter Längsrisse und fällt in Schuppen oder Streifen ab. Die biegsamen Zweige mit Durchmessern von 1 bis 1,2 Millimetern sind mit schuppenförmigen Blättern bedeckt. Im Schatten sind die Äste hängend bis steif und bei Besonnung sind sie aufrechter; an alten Exemplaren sind die Äste aufsteigend.

Die Assimilationsorgane sind wie bei allen Podocarpaceae keine Nadeln, sondern schuppenförmige Laubblätter, die fast wie die Blätter von Zypressen aussehen, besitzen im Unterschied dazu aber weiße Stomata auf der Rückseite, die nur verstreut verteilt, aber auffällig sind. Bei "Lagarostrobos franklinii" liegt Heterophyllie vor. An Sämlingen sind die spiralig angeordneten Jugendblätter sind gekielt und bei einer Länge von 1 bis 2 Millimetern am Zweig herablaufend mit freien, spitzem oberen Ende. Die Laubblätter bei ausgewachsenen Exemplaren sind auch spiralig, angedrückt, dachziegelartig überlappend angeordnet und bei einer Länge von 1 bis 1,5 Millimetern sowie einer Breite von bis zu 1 Millimeter rhomboid und auf der Unterseite gekielt mit stumpfem oberen Ende.

"Lagarostrobos franklinii" ist zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch). Die männlichen Zapfen stehen endständig und einzeln, sehen wie Kätzchen aus, weisen eine Länge von 4 bis 6 Millimetern sowie einen Durchmessern von 2 bis 2,5 Millimetern auf und enthalten 10 bis 15, selten bis zu 20 Mikrosporophylle. Die rhombischen bis dreieckigen Mikrosporophylle besitzen an ihrer Basis zwei Pollensäcke, die trisaccate Pollenkörner enthalten. Die an dünnen, abwärts gekrümmten, kurzen Zweigen endständig stehenden, weiblichen Zapfen sind mit einer Länge von 4 bis 5 Millimetern relativ klein und bestehen spiralig angeordneten fünf bis acht, selten bis zu zehn fertilen Samenschuppen.

Die hängenden, weiblichen Zapfen reifen meist innerhalb eines Jahres. Je Zapfen sind 5 bis acht, meist allerdings weniger Samen vorhanden. Die hell-braunen Samen sind bei einer Länge von nur etwa 2,2 Millimetern sowie einem Durchmesser von etwa 2 Millimetern rundlich und oben abgeflacht mit eingekerbten oberen Ende. Die ungeflügelten Samen sind bei Reife zur Hälfte von einem trockenem, pergamentartigem Samenmantel umgeben, er wird „Epimatium“ genannt.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 30.

Oft erfolgt durch Absenker vegetative Vermehrung und dadurch werden oft große Gebiete von einem Klon bedeckt. Die Stämme sind oft mit Epiphyten bewachsen.

Es existieren nur noch wenige Exemplare, die die maximale Größe von Wuchshöhen von bis zu 30 Metern und Stammdurchmessern bis zu 2 Metern erreichen. "Lagarostrobos franklinii" wächst mit nur etwa 1 Millimeter pro Jahr sehr langsam.

Die Ausbreitung der Samen erfolgt durch Vögel oder Wasser.

Aufgrund wissenschaftlicher Untersuchungen an einem kleinen Bestand genetisch identischer Pflanzenexemplare auf dem Mount Read im Nordwesten Tasmaniens geht man davon aus, dass dieser Bestand durch vegetative Vermehrung aus einem einzigen Individuum hervorgegangen ist. Der älteste jetzt lebende Baum (Ramet) dieses Klons wird auf immerhin etwa 2000 Jahre geschätzt. Der Klon an sich ist etwa 10.500 Jahre alt. "Lagarostrobos franklinii" gilt daher als eine der Pflanzenarten mit dem ältesten lebenden Genet überhaupt. Sie wird darin allerdings übertroffen von "Lomatia tasmanica".

"Lagarostrobos franklinii" ist ein Endemit Tasmaniens und kommt hauptsächlich im südlichen und westlichen Teil vor. Sie kommt nahe den südlichen und westlichen Küsten, in Höhenlagen von 0 bis 150 und von 600 bis 900 Metern.

Die Standorte liegen hauptsächlich an Fließgewässern an den Ufern oder relativ nahe zum Gewässer. Manchmal gedeiht "Lagarostrobos franklinii" an feuchten Berghängen im gemäßigten Regenwald.
"Lagarostrobos franklinii" wächst oft gemeinsam mit "Nothofagus cunninghamii", "Eucryphia lucida", "Anopterus glandulosus" und Farn-Arten: Mit "Eucalyptus obliqua" kommt sie in den höhergelegenen Standorten vor. An den höchstgelegenen Standorten gedeiht sie zusammen mit "Athrotaxis selaginoides", "Phyllocladus asplenifolius" sowie "Diselma archeri". Der Vegetationstyp "Lagarostrobos franklinii"-Regenwald und -Strauchvegetation wird von "Lagarostrobos franklinii" dominiert zusammen mit anderen Regenwaldart sowie manchmal mit "Acacia melanoxylon". Manchmal bildet "Lagarostrobos franklinii" Reinbestände mit spärlichem Unterholz auf tiefen Schwemmlandböden. Niedriger Wald und Strauchvegetation an felsigen Ufern von Fließgewässern mit kleinen Exemplaren von "Lagarostrobos franklinii", "Leptospermum"- und Proteaceae-Arten sind andere Standorte dieser Art.

"Lagarostrobos franklinii" wurde 2012 in der Roten Liste der gefährten Arten der IUCN als „Least Concern“ = „nicht gefährdet“ bewertet. Diese Art erfüllt die meisten Kriterien nicht für eine Einordnung in eine Gefährdungsstufe. In weiten Teilen des tasmanischen Waldes war "Lagarostrobos franklinii" ein wichtiger Bestandteil bis die ersten Siedler diese Insel erreichten. die gute Qualität des Holzes von "Lagarostrobos franklinii" führten dazu, dass nach kurzer Zeit die großen Exemplare abgeholzt wurden. Es sind nur noch wenige große Exemplare erhalten geblieben. Aber durch Absenker und Wiederaustrieb können sich die Bestände schnell regenerieren, so dass nun wieder 80 bis 85 % des ursprünglichen Areals mit diesem Aufwuchs bedeckt sind. Fast der ganze Bestand (86 %) befindet sich in Schutzgebieten.

Durch Stauseen und Buschbrände gingen etwa 15 % der Areale verloren. Es ist gesetzlich verboten lebende Exemplare zu fällen. An einem Standort gibt es eine Erlaubnis abgestorbene Exemplare zu fällen.

Das Holz von "Lagarostrobos franklinii" ist beständig durch den hohen Anteil von Ölen (bis zu etwa 7 % des Gewichtes des Holzes) und feinfaserig. Es wurde früher hauptsächliche zum Bootsbau und zur Herstellung von Möbeln verwendet.

Die Erstbeschreibung unter dem Namen (Basionym) "Dacrydium franklinii" erfolgte 1845 durch William Jackson Hooker in "London Journal of Botany", Band 4, Seite 152. Das Artepitheton "franklinii" ehrt Sir John Franklin, dem Gouverneur Tasmaniens in den frühen Jahren der Kolonie. Die Neukombination zu "Lagarostrobos franklinii" wurde 1982 durch Christopher John Quinn (* 1936) in "Australian Journal of Botany. Melbourne", Volume 30, Seite 316 veröffentlicht. Die Gattung "Lagarostrobos" wurde 1982 durch Christopher John Quinn in "Australian Journal of Botany", Volume 30, Issue 3 Seite 316 aufgestellt. Der Gattungsname "Lagarostrobos" setzt sich zusammen aus den altgriechischen Wörtern "lagaros" für beschränkt, eng, schmal und "strobilos" für Zapfen, dies bezieht sich auf die Form der weiblichen Zapfen.

"Lagarostrobos franklinii" ist die einzige Art der monotypischen Gattung "Lagarostrobos" innerhalb der Familie der Steineibengewächse (Podocarpaceae). Eine früher zweite Art "Lagarostrobos colensoi" wurde durch Molloy 1995 in die monotypische Gattung "Manoao" gestellt. Die unterschiedliche Form der Zapfen führte dazu, dass diese monotypischen Gattungen gebildet wurden, denn sonst wären einige Gattungen der Podocarpaceae nicht monophyletisch.




</doc>
<doc id="646392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646392" title="Karlheinz Kaske">
Karlheinz Kaske

Karlheinz Kaske (* 19. April 1928 in Essen; † 27. September 1998 in Berg/Starnberger See) war ein deutscher Physiker und Manager, zuletzt Vorstandsvorsitzender der Siemens AG.

Kaske wuchs 1934–1937 in Königsberg, Ostpreußen auf und besuchte dort die Grundschule. Von 1937 bis 1943 lebte die Familie in Köln, 1943/44 in Danzig, wo er 1944 an der Oberschule St. Petri und Paul das Abitur ablegte. Er studierte ab Sommersemester 1944 an der Universität Danzig, ab Sommer 1946 Physik an der RWTH Aachen. Er promovierte 1955 an der TH Braunschweig. Nach seiner Tätigkeit als Entwicklungsingenieur bei Siemens & Halske Wernerwerke in Karlsruhe (1950 bis 1953) war er Dozent für Elektrotechnik und elektrische Messtechnik an der Bergakademie in Aachen. Er kehrte als Leiter des Vertriebsgebietes Kraftwerksautomatisierung zu Siemens in Karlsruhe zurück. 1967 war er als Gastwissenschaftler bei Fuji Denki Electric in Tokio tätig. Danach war er in der Planungsabteilung der Siemens AG beschäftigt und beteiligt bei der Planung, die zur Zusammenführung der eigenständigen Siemens-Gesellschaften zur Siemens AG führte. Er leitete das Nürnberger Zählerwerk bis 1973 und anschließend in dem Geschäftsbereich Mess- und Prozesstechnik und den Hauptbereich "Gemeinsame Technische Aufgaben". 1975 wurde er in den Siemens-Vorstand berufen und ab 1977 stand er dem Bereich Energietechnik vor. Am 28. Januar 1981 wurde Kaske zum Vorstandsvorsitzenden der Siemens AG ernannt. Diese Funktion übte er bis zum 30. September 1992 aus.

Nebenberuflich war er an der Fakultät für Elektrotechnik an der Technischen Universität München zunächst Lehrbeauftragter und 1994 wurde er zum Honorarprofessor bestellt.

Unter dem Vorstandsvorsitzenden Kaske wurde innerhalb Siemens der technologische Wandel von der Elektromechanik zur Elektronik sowie die Auslandsgeschäfte vorangetrieben. Ferner wurde unter seiner Ägide den operativen Einheiten mehr Eigenverantwortung übertragen.




</doc>
<doc id="646409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646409" title="Karl-Friedrich Haas (Leichtathlet)">
Karl-Friedrich Haas (Leichtathlet)

Karl-Friedrich Haas (* 28. Juli 1931 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der im 200- und im 400-Meter-Lauf erfolgreich war und bei Olympischen Spielen für die Bundesrepublik Deutschland in einer gesamtdeutschen Mannschaft startend zwei Medaillen gewann:

Karl-Friedrich Haas startete für den 1. FC Nürnberg. In seiner aktiven Zeit war er 1,86 m groß und wog 72 kg. 1964 beendete er seine Sportlerlaufbahn.

Haas kam als Kind nach Nürnberg und wuchs dort auf. 1947 trat er zu seinem ersten Wettkampf an – in den Turnschuhen seines Vaters. 1958 schloss er sein Ingenieursstudium an der Technischen Universität München ab. Später war er für die Siemens AG in vielen Ländern der Welt beim Kraftwerksbau tätig. Seit 1995 ist er pensioniert.

Er heiratete 1956 Maria Sturm und hat einen Sohn, Christian Haas (* 1958), der ebenfalls als Sprinter erfolgreich war (Staffel-Bronzemedaille der Europameisterschaften 1982).

1957 wurde Karl-Friedrich Haas mit dem Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis ausgezeichnet, nachdem er bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele im Jahr zuvor Fahnenträger der gesamtdeutschen Mannschaft gewesen war. Außerdem erhielt er 1952 das Silberne Lorbeerblatt.





</doc>
<doc id="646416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646416" title="Amt Ostseestrand">
Amt Ostseestrand

Im Amt Ostseestrand (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) waren die fünf Gemeinden Stadt Dassow, "Harkensee", Kalkhorst, Pötenitz und Selmsdorf zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Sitz der Amtsverwaltung befand sich in Dassow. Am 1. Januar 2004 wurde die Gemeinde Kalkhorst in das Amt Klützer Winkel eingegliedert. Die vormals selbständigen Gemeinden Harkensee und Pötenitz wurden am 13. Juni 2004 in die Stadt Dassow eingemeindet. Das Amt bestand von 1992 bis zur Auflösung am 1. Januar 2005. Die verbleibende Gemeinde Selmsdorf sowie Dassow wurden in das Amt Schönberger Land überführt.


</doc>
<doc id="646420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646420" title="Kirberg">
Kirberg

Kirberg ist ein Ortsteil der Gemeinde Hünfelden und deren Verwaltungssitz im mittelhessischen Landkreis Limburg-Weilburg.

Die Kirberger Gemarkung grenzt von Westen nach Südosten im Uhrzeigersinn an die Hünfeldener Ortsteile Heringen, Neesbach, Dauborn und Ohren, nach Süden an Ketternschwalbach, einen Ortsteil von Hünstetten und damit an den Rheingau-Taunus-Kreis.

Die Gemarkung ist leicht länglich in Nord-Süd-Richtung gestreckt. Die nördlichen zwei Drittel werden von landwirtschaftlich genutzter Fläche bestimmt, während das südliche Drittel Teil eines großen Mischwald-Gebiets ist. Das Gelände fällt vom Süden nach Nordosten ab. Der höchste Punkt mit 370 Metern befindet sich am Südrand der Gemarkung. Der Ort selbst liegt auf einer Höhe von 210 bis 240 Metern in einer in Ost-West-Richtung verlaufenden Senke und wird vom Hainbach durchflossen.

Durch Kirberg verläuft die Bundesstraße 417.

Die Geschichte des Orts ist eng mit der der Burg Kirberg verbunden, die sich auf einem Schalsteinsporn am Rand des alten Ortskerns erhebt. Die Siedlung selbst ist aber älter als die um das Jahr 1355 erbaute Burg. Vor der Festungsanlage befand sich auf dem Felsen vermutlich ab 790 eine Kirche. Wichtig für die Stadtgründung dürfte die Lage an der Hünerstraße, einer bedeutenden Altstraße, gewesen sein.
Gerhard von Diez und Johann von Nassau-Merenberg ließen die Burg Kirberg gemeinsam erbauen. Im Rahmen des Burgenbaus wurden Kirberg die Stadtrechte verliehen und eine Ringmauer um die Siedlung errichtet. Die zu diesem Akt gehörende Urkunde stellt zugleich die erste überlieferte Nennung von Kirberg dar. Zollstationen für den auf der Hünerstraße hindurch kommenden Verkehr wurden am Ober- und am Unterturm der Mauer eingerichtet. Die Burg selbst wurde nur kurze Zeit genutzt und begann danach bald zu zerfallen. Viele der umliegenden Häuser sind mit Steinen erbaut, die aus der Ruine gebrochen wurden.

Nach dem Aussterben des Diezer Grafenhauses 1386 lag die Herrschaft über beide Teile der Stadt meist jeweils bei einer Linie des Hauses Nassau. Durch Erbschaft, Verpfändung oder Verkauf waren kurzzeitig auch Kurtrier, Eppstein und die Herren von Reifenberg Herren eines Teils der Stadt.

Durch die Umsiedlung von Einwohnern der später wüstgefallenen Orte "Bubenheim" und "Sindersbach" erfuhr die Stadt ein beträchtliches Wachstum. Die grundlegende Struktur des Ortskerns mit drei parallelen Straßen, die bis heute besteht, geht auf die Zeit der Stadtgründung zurück. Die damals angesiedelten Burgmannenfamilien blieben zum Teil über Jahrhunderte im Ort ansässig und waren Erbauer einiger heute noch vorhandener Fachwerk-Anwesen. Der heute eindrucksvollste Bau dieser Art ist das „Stein’sche Haus“: 1481 wurde es vom in der Region bedeutenden Adelsgeschlecht von Reifenberg erbaut. Im Jahr 1556 erbte das Adelsgeschlecht vom Stein das Anwesen. Karl Freiherr vom Stein ließ es 1784 zum Witwensitz für seine Mutter ausbauen. Dabei wurde die Anlage erheblich verändert und erhielt ihre heutige Form, die nach einer umfassenden Renovierung von 1974 bis 1981 wieder hervortrat.

Für das Jahr 1594 ist die Bezeichnung Flecken für Kirberg verbürgt. Spätestens zu diesem Zeitpunkt besaß der Ort keine Stadtrechte mehr, war jedoch Sitz des Amtes Kirberg, das neben der neuen Stadt auch "Bubenheim", "Sindersbach", "Niederheringen" (alle drei heute wüst), Ohren, Nauheim, Neesbach und Oberheringen, das heutige Heringen, umfasste. Ursprünglich scheinen die beiden Herren der Stadt einen gemeinsamen Amtmann eingesetzt zu haben. Nach wiederholten Streitigkeiten gab es zwei Amtmänner, jeweils von einer der beiden Herrschaften beauftragt. Im 16. Jahrhundert ging die Funktion des Amtmannes von Niederadligen an Bürgerliche über. Die Amtmänner übten in Kirberg die Niedere Gerichtsbarkeit für den Amtsbezirk aus. An vier Tagen im Jahr wurde in Kirberg auch die Blutgerichtsbarkeit von den Amtmännern und einem Schöffenkollegium ausgeübt. Das Amt befand sich in einer Grenzregion zwischen Fürstentümern der verschiedenen Zweige des Hauses Nassau (Dauborn, Oberneisen, Bechtheim) und Kurtrier (Werschau, Lindenholzhausen). Dies führte wiederholt zu Grenzstreitigkeiten. Im Jahr 1610 wurde das heutige Alte Rathaus als Adelshof errichtet. Nach einem früheren Besitzer wird es auch "Heckenhaus" genannt. 1731 bis 1769 wohnte und arbeitete der Amtmann dort. Im Jahr 1813 hatte Ludwig Yorck von Wartenburg dort sein Quartier. Später war das Gebäude bis 1970 Rathaus der Gemeinde Kirberg. Heute finden sich dort ein Heimatmuseum, Räume für verschiedene Vereine und eine Sparkassenfiliale.

Während des Dreißigjährigen Krieges und mehrfach in den folgenden Jahrzehnten zogen Brände Teile des Orts in Mitleidenschaft. Nach dem letzten dieser Brände, der nahezu die gesamte Siedlung vernichtete, wurde Kirberg 1711 weitgehend neu aufgebaut. Viele der repräsentativen Fachwerkgebäude, die den Ortskern prägen, stammen aus dieser Zeit. In den Jahren 1796 und 1850 folgten weitere große Brände. Kurz nach der Bildung des Herzogtums Nassau 1806 verlor Kirberg den Amtssitz an Limburg.

Die alte Ringmauer schützte Kirberg noch im Dreißigjährigen Krieg vor Angriffen und wurde 1697 in Stand gesetzt. 1818 wurden die beiden Türme abgerissen, in der Mitte des 19. Jahrhunderts auch der westliche Abschnitt der Mauer. Die Siedlung wuchs um eine vierte Parallelstraße, die Neugasse. 1904 wurde ein Krankenhaus eröffnet.

Im Ersten Weltkrieg fielen 52, im Zweiten 43 Kirberger. Im Jahr 1955 wurden der Kindergarten, das Freibad und das Dorfgemeinschaftshaus (heute Rathaus der Gemeinde Hünfelden) ihrer Bestimmung übergeben. Zum Stichtag 1. Oktober 1971 schloss Kirberg sich im Rahmen der Gebietsreform in Hessen mit sechs Nachbargemeinden zur neuen Gemeinde Hünfelden zusammen.

Wirtschaftlich war Kirberg spätestens mit dem Bedeutungsverlust der Burg fast ausschließlich auf die Landwirtschaft ausgerichtet. Unmittelbar um den Ort erstrecken sich Gärten. Wein wurde bis zum Beginn des 18. Jahrhunderts angebaut. Die immer stärker gewordene Zersplitterung der Felder durch die Realteilung wurde 1906 mit einer umfassenden Flurbereinigung behoben. Für 1800 waren im Ort 66 Pferde, 278 Kühe und Rinder, 664 Schafe und 170 Schweine verzeichnet. Mühlen gab es auf Kirberger Gebiet nicht, die Bannmühle befand sich vermutlich im Kloster Gnadenthal.

Gemeinsam mit den übrigen Orten des Amtes bildete Kirberg eine Markgenossenschaft, die ein ausgedehntes Waldgebiet besaß. Für Heringen ist bereits 1373 ein „Holzweiser“ als Markbeamter überliefert, für Kirberg erst 1477. Eine detaillierte Ordnung über Waldnutzung und Organe der Markgenossenschaft ist erstmals von 1661 überliefert.

Ungewöhnlich für eine Stadt ist das Fehlen eines Jahrmarkts. Noch 1732 und 1765 gab es erfolglose Bemühungen aus der Bürgerschaft, einen solchen einzurichten.

Am Ende des 19. Jahrhunderts erlebte der Ort eine starke Abwanderung von Einwohnern, da es in Kirberg kaum andere Erwerbsmöglichkeiten als die Landwirtschaft gab. Im Jahr 1860 wurde ein Gewerbeverein gegründet.

Im Jahr 1355, zugleich mit dem Bau der Burg, erhielt der Ort eine neue Kirche. Kirberg war aber bereits zuvor Sitz eines von sechs rechtsrheinischen Dekanaten des Bistums Trier unter dem Archidiakonat des Stifte St. Lubentius in Dietkirchen. Spätestens 1217 besaß das Dekanat ein eigenes Landkapitel, eine geistliche Gemeinschaft, analog zu Dom- oder Stiftkapiteln auf höheren kirchlichen Ebenen. Später wurde die Pfarrei dem 1289 gegründeten Stift Diez angeschlossen. Im Jahr 1525 legte der letzte katholische Pfarrer sein Amt nieder. 1530 war Kirberg vollständig reformiert. Der Ort blieb Standort eines Dekanats, das mit der Gründung des Herzogtums Nassau 1806 die Kirchspiele Nauheim, Mensfelden, Staffel, Dauborn und Hadamar umfasste und 1933 aufgeteilt wurde. Erst 1946 entstand als Folge der Ansiedlung katholischer Heimatvertriebener wieder eine katholische Gemeinde. Im Jahr 1949 gab es wieder 1300 Katholiken im Ort, die zunächst von der Pfarrei Werschau betreut wurden. Am 7. September 1949 erfolgte der erste Spatenstich für eine katholische Kirche, bereits am 18. Dezember wurde sie geweiht. Im Jahr 1950 folgte der Bau des benachbarten Pfarrhauses.

Im Jahr 1555 wurde die erste Schule eröffnet. Um 1858 zog sie in ein neues Gebäude um.

Juden siedelten sich vermutlich im 17. Jahrhundert erstmals in Kirberg an. 1769 waren 14 jüdische Familien mit 43 Mitgliedern verzeichnet. Eine kleine Synagoge befand sich spätestens 1720 in der Wassergasse. Die jüdische Gemeinde umfasste auch Dauborn, Heringen und Mensfelden. Als die Zahl der Juden in Heringen und Mensfelden über die in den beiden anderen Orten stieg, wurde eine Filialsynagoge in Heringen eingerichtet. Kirberg blieb aber Sitz der Gemeinde. 1933 wurde die Kirberger Synagoge geschlossen, 1939 die Kultgegenstände und religiösen Schriftstücke der Staatspolizei in Frankfurt übergeben und anschließend vermutlich vernichtet. Der jüdische Friedhof befand sich zunächst in der Gemarkung „Hünergraben“, später an der Straße zwischen Kirberg und Dauborn. 17 Grabsteine sind noch erhalten.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Kirberg lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Im Jahr 1594 wurden in Kirberg 67 Familien gezählt.


1844 wurden der Gesang- und der Turnverein gegründet. Kurz nach dem Ersten Weltkrieg entstand ein Turnerheim. Am 30. April 1905 wurde die Freiwillige Feuerwehr Kirberg gegründet, die am 25. Oktober 1970 um ihre Jugendfeuerwehr und am 15. August 2010 um die Kinderfeuerwehr ergänzt wurde. Seit 1984 benutzt sie das Feuerwehrhaus im Heringer Fahrweg, nachdem zuvor ein kleiner Unterstand am Rathaus als Spritzenhaus gedient hatte. Am 9. September 1967 wurde in Kirberg die Modellfluggruppe Goldener Grund gegründet, welche 1968 in das Vereinsregister eingetragen wurde.

Seit dem 30. April 1905 sorgt die Freiwillige Feuerwehr Kirberg (ab 25. Oktober 1970 mit Jugendfeuerwehr und ab 15. August 2010 mit Kinderfeuerwehr) für den abwehrenden Brandschutz und die allgemeine Hilfe in diesem Ort.






</doc>
<doc id="646421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646421" title="Jabber (Ethernet)">
Jabber (Ethernet)

Als Jabber (von Englisch: „Geplapper“) werden Teilnehmer an einem Netzwerk wie Ethernet bezeichnet, welche Datenpakete länger als die zulässige Maximum Transmission Unit (MTU) versenden. Dies entspricht einem fehlerhaften Zustand und kann zu Netzstörungen führen. 

Die Ursache kann in einer defekten oder falsch konfigurierten Netzwerkkarte liegen, beispielsweise der Aktivierung von Jumbo Frames an einem der im Netzwerk beteiligten Geräte. Ein Jabber kann Teile eines Netzwerkes, zumindest die Kollisionsdomäne, völlig lahmlegen, weshalb manche Netzwerkswitches eine Jabber-Erkennung besitzen und jene Teilnehmer mit Jabber auf eine bestimmte Zeit oder auch dauerhaft aus dem Netzwerksegment nehmen können.



</doc>
<doc id="646427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646427" title="Liste der Herrscher von Laos">
Liste der Herrscher von Laos

Liste der Herrscher der verschiedenen Königreiche in Laos.

Das Königreich Vientiane wurde 1707 aufgrund von fortgesetzten Thronstreitigkeiten und folgenden Aufspaltung des Königreichs Lan Xang gebildet. Es war Siam, dem mächtigen Nachbarn im Süden, tributpflichtig.


Nach der Aufspaltung Lan Xangs in drei Teile war das Reich Luang Phrabang das schwächste der drei neuen Gebiete. Es musste zu verschiedenen Zeiten Tribut an Siam, Birma oder Vietnam entrichten. Nach einer besonders kraftvollen Attacke der nördlichen chinesischen Ho unterstellte sich Luang Phrabang 1887 der französischen Kolonialmacht, die das Reich in Französisch-Indochina integrierte.



Champasak spaltete sich 1700 von Lan Xang ab und wurde 1904 von der französischen Kolonialmacht zu einem Fürstentum gemacht. Als sich 1946 das Königreich Laos bildete, endete die Existenz des Reiches Champasak.


</doc>
<doc id="646434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646434" title="Stundenlauf">
Stundenlauf

Der Stundenlauf ist eine Langstreckendisziplin in der Leichtathletik, bei der innerhalb einer Stunde möglichst viele Stadionrunden zurückzulegen sind. Er wird in der Gegenwart häufig als Volkslauf-Veranstaltung ausgetragen – abgewandelt auch als Halbstundenlauf und als Stunden-Paarlauf (nur einer muss laufen, gewechselt wird beliebig).

Da der Stundenlauf als Weltrekord von der International Association of Athletics Federations (IAAF) geführt wird, hat er auch im Hochleistungssport Bedeutung.

Die Runden waren früher entweder von Kampfrichtern zu zählen, oder die Teilnehmer bei Volksläufen zählten sie auf Vertrauensbasis selbst. Bei letzterer Methode wurde ein "Pilotläufer" eingesetzt, der eine mittlere Geschwindigkeit lief und dessen Runden von Kampfrichtern gezählt wurden. Die anderen Läufer brauchten nur die (relativ geringe) Anzahl der Überrundungen zu zählen, was die Gefahr des Verzählens verringerte.

In neuerer Zeit tragen die Läufer Transponderchips am Schuh oder in der Startnummer, mit denen jeder Durchgang durch eine elektronische Zähleinrichtung automatisch gemessen wird, sodass nur noch die Meterzahl der letzten, unvollendeten Runde addiert werden muss.




</doc>
<doc id="646441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646441" title="Amt Neukloster">
Amt Neukloster

Im Amt Neukloster (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der gleichnamigen Stadt waren die acht Gemeinden "Babst", Glasin, "Krassow", Lübberstorf, Stadt Neukloster, Passee, Zurow und Züsow zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Am 1. Januar 2001 wurde die vormals selbständige Gemeinde Babst nach Glasin, ein Jahr später die Gemeinde Krassow nach Zurow eingemeindet. Das Amt bestand nur wenige Jahre und wurde am 1. Januar 2005 aufgelöst. Alle amtsangehörigen Gemeinden wurden zusammen mit den Gemeinden des Amtes Warin in das neue Amt Neukloster-Warin überführt.

Das historische Amt Neukloster war nach dem Dreißigjährigen Krieg 1648 gemeinsam mit der Stadt Wismar und der Insel Poel schwedisch geworden und erst Anfang des 19. Jahrhunderts durch den Malmöer Pfandvertrag von 1803 an Mecklenburg zurück gelangt.


</doc>
<doc id="646443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646443" title="Wilhelmine Unzelmann-Werner">
Wilhelmine Unzelmann-Werner

Wilhelmine Unzelmann-Werner, gebürtig "Wilhelmine Franz" (* 1802 in Berlin; † 11. März 1871 ebenda) war eine deutsche Schauspielerin und Sängerin (Sopran).

Unzelmann-Werner war die Tochter von Johann Christian Franz, von dem sie auch ihren ersten künstlerischen Unterricht bekam. Bereits mit 13 Jahren erhielt sie 1815 ein Engagement als Schauspielerin am Hoftheater in Berlin.

Schon im darauffolgenden Jahr erzielte sie ihren künstlerischen Durchbruch mit der „Adele“ in "„Fanchon, das Leiermädchen“" von Friedrich Heinrich Himmel. In den folgenden Jahren brillierte sie immer öfter in heroischen und tragischen Rollen. Später übernahm Unzelmann-Werner oft auch komische Parts.

Sie war in erster Ehe seit 1821 mit dem Schauspieler August Unzelmann (1795–1833), einem Sohn von Karl Wilhelm Ferdinand Unzelmann und dessen Ehefrau Friederike Bethmann-Unzelmann verheiratet. Die Schauspielerin Bertha Unzelmann war ihre Tochter. Nach der Trennung von Unzelmann heiratete sie 1835 den Ministerialsekretär Werner.

Im Alter von 69 Jahren starb sie am 11. März 1871 in Berlin.



</doc>
<doc id="646444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646444" title="Verlaufsform">
Verlaufsform

Die Verlaufsform ist eine Verbform oder -periphrase in manchen Sprachen, die ein zu einem bestimmten Zeitpunkt stattfindendes und andauerndes, nicht-punktuelles Ereignis ausdrückt.

In der deutschen Sprache bzw. einzelnen Dialekten existieren verschiedene Möglichkeiten, die Verlaufsform auszudrücken. Die Formen unterscheiden sich teilweise stark hinsichtlich grammatischer / semantischer Beschränkungen.

Verlaufsform mit „beim“
Die Verlaufsform wird mit sein + beim + Infinitiv gebildet.


Diese Art der Verlaufsform gilt als standardsprachlich. Einschränkungen gibt es beispielsweise bei 0-wertigen Verben; das Passiv ist zumindest fragwürdig:


Verlaufsform mit „im“
Gebildet wird die im-Form mit sein + im + Infinitiv.


Diese Form gilt ebenfalls als standardsprachlich (s. o.), unterliegt jedoch starken Beschränkungen:


Verlaufsform mit „am“

Die Verlaufsform mit „am“ wird gebildet durch sein + am + Infinitiv und wird mittlerweile in der Forschung als am-Progressiv bezeichnet; verschiedene Forschungsbeiträge gehen davon aus, dass die Verlaufsform mit "am" in der deutschen Sprache weitaus stärker grammatikalisiert ist als bisher angenommen. Es wird vermutet, dass sich der verwendete Infinitiv von einer substantivierten zu einer verbalen Einheit entwickelt und stärker zur Kleinschreibung tendiert („er ist am lesen“). Lt. "Duden" wird die Verlaufsform mit "am" inzwischen „teilweise schon als standardsprachlich angesehen.“ Eine sehr ähnliche Form gilt im eng mit dem Deutschen verwandten Niederländischen sogar als hochsprachlich "(Hij is aan het lezen)". Sie erscheint auch im nahe mit dem Niederländischen verwandten Plattdeutsch.

Beispiele sind:

Da diese Verlaufsform aus süd- und westdeutschen Dialekten stammt, werden nicht alle Beispiele von der Sprechergemeinschaft gleichermaßen akzeptiert. Vor allem höhere Valenzen stoßen außerhalb der Dialekte mit der stärksten Akzeptanz (etwa Rheinländisch) tendenziell noch auf Ablehnung:


Verlaufsform mit „tun“

In einigen Dialekten, zum Beispiel im Südbairischen, kann „tun“ eine Verlaufsform ausdrücken: tun + Infinitiv, es entsteht eine Verbindung von „tun“ mit einem reinen Infinitiv in Sätzen wie „Sie tut gerade reden“ oder „Wir tun einkaufen“. Die gleiche Form ist in ostlimburgischen und ripuarischen Sprachen ebenfalls beheimatet, wo sie meist grundsätzlichere und längerdauernde Verhältnisse beschreibt als die "am"-Verlaufsform, womit sie eine gewisse Nähe zu der gleichen Konstruktion in Norddeutschland, im Jütischen und Dänischen, sowie den Verstärkungen im Altenglischen und Englischen aufweist.

Beschränkungen ergeben sich dann aus dem Gebrauch im jeweiligen Dialekt – ist „tun“ wie im Südbairisch für einen kürzeren bzw. allgemeinen Verlauf zulässig, ist „Er tut lesen“ zulässig, in einem Dialekt, in dem „tun“ einen längeren Verlauf ausdrückt, hingegen nicht. Das Verb "tun" ist dabei eine überflüssige Erweiterung des Prädikats. Diese Verwendung gilt in der Standardsprache nicht als korrekt.

Lexikalische Elemente

Der Verlauf eines Ereignisses kann zudem auf der lexikalischen Ebene ausgedrückt werden. Dies ist häufig, da die grammatikalisierten Konstruktionen, anders als etwa im Englischen, in der deutschen Sprache nicht verpflichtend sind. Typische Beispiele sind:


Teilweise kommt es zu Verknüpfungen mit syntaktisch ausgedrückten Verlaufsformen:

Absentiv

Der Absentiv stellt eine eigenständige Konstruktion dar, die jedoch einen Verlauf impliziert. Der Gebrauch des Absentivs und anderer, syntaktisch gebildeter Verlaufsformen schließen sich gegenseitig aus, da sich die Konstruktion – sein + Infinitiv – nur durch die Abwesenheit von etwa "im", "am" oder "beim" von anderen Verlaufsformen unterscheidet.

Das Mittelhochdeutsche verfügte über eine heute noch verständliche, mit sein + Partizip Präsens gebildete Verlaufsform:


Die Verlaufsform verlor zunächst vereinzelt die Endung des Partizip Präsens, starb jedoch im Verlaufe des 16. Jahrhunderts vermutlich gänzlich aus. Die abgeschliffene Konstruktion ist formgleich mit dem zuvor erwähnten Absentiv, es ist in der Forschung jedoch noch nicht geklärt, ob der Absentiv auf das mittelhochdeutsche Progressiv zurückgeht oder neu gebildet wurde.

Im Englischen wird die Verlaufsform mit dem Hilfsverb "be" in Verbindung mit einem Partizip gebildet, zum Beispiel: "He is reading." („Er liest gerade“). Anders als in der deutschen Sprache ist es verpflichtend, diese in einem entsprechenden Zusammenhang zu verwenden. Eine ähnliche Bildung findet man auch im Baskischen.

Im Italienischen wird die Verlaufsform mit dem Hilfsverb "stare" in Verbindung mit dem Gerundium verwendet: "L’uomo sta correndo" („Der Mann rennt gerade“). Allmähliche Entwicklungen oder ständige Wiederholungen eines Vorgangs hingegen werden mit dem Gerundium + andare ausgedrückt: "Andava dicendo sciocchezze" („Er sagte ständig dummes Zeug“); Handlungen in ihrem Verlauf mit Gerundium + venire "Mi vengo sempre più persuadendo che …" („Ich komme immer mehr zu der Überzeugung, dass …“)

Entsprechende Konstruktionen mit "estar" oder "andar" und dem Gerundium, "gerundio" werden auch im Spanischen sowie im brasilianischen Portugiesisch verwendet: "El hombre está corriendo" (spanisch) bzw. "O homem está correndo" (portugiesisch). Im europäischen Portugiesisch wird das Gerundium durch die Konstruktion "a + Infinitiv" ersetzt: "O homem está a correr".

Im Französischen existiert auch eine Verlaufsform; sie wird aus "être en train de faire qc" gebildet. Wortwörtlich übersetzt heißt dies: „Im Zug sein etwas zu tun“, wobei das "être" in Abhängigkeit vom Subjekt konjugiert wird und das "faire" (machen) sich durch ein anderes Verb im Infinitiv ersetzen lässt, z. B.: "Je suis en train d’écrire."

In den keltischen Sprachen, z. B. im Bretonischen und Irischen, tritt ein Hilfsverb in der Bedeutung "sein" mit einer Präposition und dem Verbalnomen auf, zum Beispiel irisch "Tá sé ag léamh an leabhair." („Er liest gerade das Buch.“; wörtl.: „Ist er bei Lesen des Buches.“).

Auch das Japanische verwendet eine analoge Konstruktion: Hier wird die te-Form des Verbs mit "iru" („da sein“, „existieren“) als Hilfsverb verbunden, z. B.: "Kare wa hon o yonde iru." („Er liest gerade ein Buch.“).

Im Litauischen werden spezielle (progressive) Partizipien verwendet, zum Beispiel "jis buvo bemiegąs" („er schlief“, vgl. die finite Form "jis miega/miegojo" „er schläft/schlief“ bzw. "jis yra/buvo miegojęs" e„r hat/hatte geschlafen“), im Präsens ist diese Konstruktion jedoch mundartnah: "aš esu beskaitąs" („ich lese“; wörtlich „ich bin ein Lesender“).

Im Quechua drückt das Infix "-chka-" die Verlaufsform aus: "Taytanmantam rimachkan" („Er spricht gerade von seinem Vater“) gegenüber "Runasimitam riman" („Er spricht Quechua“). Im Kichwa dient hierzu dagegen das Infix "-ku-": "Paypak taytamantami rimakun" bzw. "Runashimitami riman".




</doc>
<doc id="646445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646445" title="Eisen(II)-chlorid">
Eisen(II)-chlorid

Eisen(II)-chlorid (FeCl) ist eine chemische Verbindung von Eisen(II)- und Chlorid-Ionen. Eisen(II)-chlorid gehört zur Gruppe der Eisenhalogenide. Daneben existiert auch ein kristallwasserhaltiges Eisen(II)-chlorid-Tetrahydrat. Eisen(II)-chlorid-Tetrahydrat ist nicht durch Erhitzen in wasserfreies Eisen(II)-chlorid umzuwandeln, da es sich beim Erhitzen zersetzt und Eisen(II)-oxid bildet.

Unter die Bezeichnung "Eisenchlorid" fällt auch das Eisen(III)-chlorid (FeCl).

In der Natur kommt Eisen(II)-chlorid in Form des Minerals Rokühnit (Hydrat) vor.

Eisen(II)-chlorid kann durch Reduktion von Eisen(III)-chlorid mit Wasserstoff bei 300 bis 350 °C (oberhalb dieser Temperatur tritt leicht die Reduktion zu Eisen ein) dargestellt werden.

Eisen(II)-chlorid kann auch durch Reaktion von Eisen mit trockenem Chlorwasserstoffgas hergestellt werden, wobei sich wegen der erforderlichen hohen Temperaturen diese Reaktion weniger empfiehlt.

Dagegen kann man wasserfreies Eisen(II)-chlorid nicht durch Auflösen von Eisen in Salzsäure und anschließende Fällung erzeugen. Dabei entsteht das wasserhaltige Eisen(II)-chlorid-Tetrahydrat FeCl·4 HO und molekularer Wasserstoff:

Wird die Synthese jedoch unter einer Stickstoffatmosphäre in Methanol durchgeführt, so lässt sich mit konzentrierter wässriger Salzsäure das Hexamethanol-Solvat herstellen und isolieren, welches dann thermisch zum wasserfreien Chlorid zersetzt wird:

Eine verhältnismäßig einfache Darstellung von wasserfreiem Eisen(II)-chlorid im Labor ist die Umsetzung von Chlorbenzol mit wasserfreiem Eisen(III)-chlorid bei 130 °C:

Außerdem entsteht es als Nebenprodukt bei der Herstellung von Titandioxid nach dem Chloridverfahren. Beim Beizen von Eisenblechen und -teilen, als vorbereitendem Schritt der Verzinkung, fallen große Mengen an.

Eisen(II)-chlorid ist ein weißes, hygroskopisches Pulver, das im HCl-Strom bei etwa 700 °C sublimiert werden kann. Das Tetrahydrat besitzt in reinem Zustand eine lichtblaue Farbe. Bereits durch eine geringe Oxidation verursacht, wird diese grün. Mit fortschreitender Oxidation durch Luftsauerstoff wechselt diese schnell in eine rostig-bräunliche Färbung. In Wasser und in Alkohol sind beide leicht löslich. Eisen(II)-chlorid besitzt eine Kristallstruktur vom Cadmium(II)-chlorid-Typ mit der (a = 360,3 pm, c = 1753,6 pm). Das Tetrahydrat kristallisiert monoklin, Raumgruppe , Gitterparameter "a" = 588,5 pm, "b" = 718 pm, "c" = 851,4 pm, "β" = 111,1°. Das Dihydrat kristallisiert ebenfalls monoklin, Raumgruppe , Gitterparameter "a" = 735,5 pm, "b" = 854,8 pm, "c" = 363,7 pm, "β" = 98,18°.

Im Labor und in der Synthesechemie ist Eisen(II)-chlorid ein wichtiger Ausgangsstoff zur Herstellung von weiteren Eisenverbindungen wie Eisen(III)-chlorid.

Bei der Abwasserreinigung dient es als Fäll- und Flockungsmittel. So verwenden beispielsweise Kläranlagen häufig Eisen(II)-chlorid zur Phosphatelimination, das heißt zur Ausfällung von Phosphaten (Waschmittel- bzw. Spülmittelbestandteile). Beste Ergebnisse werden bei der Simultanfällung erreicht.

Bei langen Abwasserkanalstrecken und Abwasserdruckleitungen kommt es in den wärmeren Jahreszeiten immer wieder zu Geruchsproblemen. Ursache ist die Bildung von Schwefelwasserstoff. Diese Bildung kann mit Eisen(II)-chlorid verhindert werden.

Biogasanlagen haben ebenfalls mit der Bildung von Schwefelwasserstoff zu kämpfen. Hier wird Eisen(II)-chlorid zur Biogasentschwefelung eingesetzt.

Neben der festen Form wird Eisen(II)-chlorid als wässrige Lösung in gummierten Tankwagen oder in Kannen vom Chemiehandel ausgeliefert. 


</doc>
<doc id="646451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=646451" title="Amt Warin">
Amt Warin

Im Amt Warin (Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern) mit Sitz in der gleichnamigen Stadt waren die vier Gemeinden Bibow, "Groß Labenz", Jesendorf und Stadt Warin zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Aus der Gemeinde Ventschow (damals Amt Bad Kleinen) wurden am 1. Juni 1992 die Ortsteile Dämelow und Neuhof in die Gemeinde Bibow eingegliedert. Am 1. Januar 2004 wurde die vormals selbständige Gemeinde Groß Labenz nach Warin eingemeindet. Das Amt bestand nur wenige Jahre und wurde am 1. Januar 2005 aufgelöst. Alle amtsangehörigen Gemeinden wurden zusammen mit den Gemeinden des Amtes Neukloster in das neue Amt Neukloster-Warin überführt.


</doc>
