<doc id="676235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676235" title="Hermann Roesler">
Hermann Roesler

Carl Friedrich Hermann Roesler (* 18. Dezember 1834 in Lauf an der Pegnitz; † 2. Dezember 1894 in Bozen) war ein deutscher Nationalökonom.

Hermann Roesler war der Sohn des Landgerichtsadvokaten Christoph Carl Friedrich Maximilian Roesler (1798–1841) und dessen Gattin Sophie Wilhelmine geb. Nägelsbach, Schwester des Altphilologen Karl Friedrich Nägelsbach (1806–1859).

Er besuchte das Nürnberger Melanchthon-Gymnasium und studierte von 1852 bis 1856 in Erlangen und München Rechts- und Staatswissenschaften. Während seines Studiums wurde er 1855 Mitglied der Burschenschaft Germania Erlangen. 1856 legte Roesler die erste juristische Staatsprüfung, 1858 die zweite ab und promovierte 1860 in Erlangen zum Dr. jur. utr., im selben Jahr auch in Tübingen zum Dr. der Staatswirtschaft. Bereits im Folgejahr habilitierte er sich in Erlangen, worauf er in Rostock eine ordentliche Professur antrat.

1878 trat Hermann Roesler vom lutherischen Bekenntnis zum Katholizismus über, weshalb er nicht länger im mecklenburgischen Staatsdienst bleiben durfte. Deshalb ging er noch im gleichen Jahr als Ratgeber des japanischen Außenministeriums und anschließend des japanischen Kabinetts nach Tokyo, wo er bis 1893 blieb. Sein Verhältnis zur dortigen deutschen Gesandtschaft und deutschen Gemeinschaft wird als frostig beschrieben. Roesler war an der Ausarbeitung des Entwurfs für das japanische Handelsgesetzbuch und die Meiji-Verfassung maßgeblich beteiligt.

Nach Beendigung seines Japan-Aufenthaltes zog Roesler 1893 nach Bozen, wo er kurz darauf im Ansitz Compil (Klebelsberg) in Bozen-Dorf starb und auf dem alten Stadtfriedhof südlich der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt beigesetzt wurde. Nach der Auflösung des Friedhofs 1931 wurden die Gebeine Roeslers und seiner am 22. August 1921 ebenfalls in Bozen (St. Peter, Haus Körbler) verstorbenen, aus einer irisch-englischen Familie stammenden Frau Agnes Martha Turnour (geb. am 3. August 1851 in Kingswood bei Brampton in England) auf den neuen Bozner Friedhof in St. Jakob in Oberau umgebettet und dort in der unmittelbar nördlich der großen Friedhofskapelle gelegenen 8. Arkade mit einer Marmorplatte verschlossen.

Die Grabplatte trägt folgende mehrzeilige lateinische Inschrift:





</doc>
<doc id="676237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676237" title="Fliehkraftschalter">
Fliehkraftschalter

Ein Fliehkraftschalter ist ein elektromechanisches Betriebsmittel, das beim Erreichen einer bestimmten Drehzahl einen Kontakt schaltet. Die Drehzahl wird durch die Bewegung sich mitdrehender Massen gemessen, deren Fliehkräfte gegen die Rückstellkraft einer Feder arbeiten.

Fliehkraftschalter wurden eingesetzt, um drehzahlabhängig Schaltvorgänge auszulösen, z. B. Abschalten von Anlaufkondensatoren an Kondensatormotoren, Drehzahlregelung am Motor des Fernschreibers oder Drehzahlbegrenzung an Ottomotoren. Da mechanische Fliehkraftschalter verschleißbehaftet sind, werden sie heute durch Initiatoren ersetzt, die mit einer Auswerteelektronik Markierungen auf der sich drehenden Welle erkennen können.




</doc>
<doc id="676239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676239" title="5. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten">
5. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten

Der 5. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika von 1791, das Fifth Amendment, stellt verschiedene Rechte eines Angeklagten sicher und ist Bestandteil der "Bill of Rights."

Das "Fifth Amendment" stellt sicher, dass

Der 5. Verfassungszusatz wird in der vom US-Kongress beschlossenen Gesetzesurkunde als „siebenter Artikel“ "(Article the seventh)" aufgeführt.

Der Originaltext der US-Verfassung rief einigen Widerstand hervor, weil er die Bürgerrechte nicht angemessen garantierte. Als Antwort darauf wurde 1789 der fünfte Verfassungszusatz zusammen mit dem Rest der Bill of Rights vom US-Kongress vorgeschlagen. Am 15. Dezember 1791 war die Bill of Rights von der notwendigen Anzahl an Bundesstaaten ratifiziert und damit verabschiedet worden.

"Grand juries" (deutsch etwa: „große Geschworenengerichte“), die in vielen Strafsachen über die "indictments" (deutsch etwa: „Anklagen aufgrund eines schweren Vergehens / einer Straftat“) entscheiden, sind vollständig aus Laien zusammengesetzt. Sie kommen alleine zu ihrer Entscheidung und werden von den Staatsanwälten gelenkt, aber nicht kontrolliert.

Viele durch die Verfassung vorgenommene Einschränkungen werden in Prozessen mit "grand juries" nicht angewandt. Das gilt beispielsweise für die "exclusionary rule" (deutsch: „ausschließende Regelung“). Sie verhindert die Prozesszulassung für Beweise, die durch einen Verstoß gegen den vierten Verfassungszusatz erbracht wurden. Die Regelung kommt nicht bei Beweisen zum Tragen, die einer "grand jury" vorgelegt werden. Ein weiteres Beispiel betrifft Zeugenanwälte. Wenn die Polizei gegen Zeugen ermittelt, dürfen deren Anwälte normalerweise während Verhandlungen anwesend sein. Vor "grand juries" steht den Anwälten dieses Recht nicht zu.

Die "grand jury indictment clause" (deutsch etwa: „Klausel zur Anklage durch Geschworenengerichte“) wurde nicht durch den 14. Verfassungszusatz eingebunden. Sie gilt dadurch nicht für die einzelnen US-Bundesstaaten. Die Bundesstaaten dürfen deshalb die "grand juries" abschaffen. Tatsächlich haben viele, aber nicht alle Bundesstaaten sie durch "preliminary hearings" (deutsch: „vorausgehende Gerichtsverhandlungen“) ersetzt.

Ob ein Verbrechen „schimpflich“ ist oder nicht, wird durch die Art der Strafe, die verhängt werden könnte (jedoch nicht durch die Strafe, die tatsächlich verhängt wird), entschieden. Im Fall "United States v. Moreland" entschied der Supreme Court, der oberste Gerichtshof der USA, im Jahr 1922, dass ein Verbrechen durch langjährige Haftstrafen für „schimpflich“ erklärt wird.

Momentan ist nach den Bundesgesetzen der USA für Verhandlungen über Vergehen kein "indictment" erforderlich. Gerichtsverhandlungen, deren Gegenstand Straftaten sind, dürfen ebenfalls ohne "indictment" durchgeführt werden, wenn die Angeklagten auf ihr durch den fünften Verfassungszusatz gewährleistetes Recht verzichten. Ausgenommen von dieser Regelung sind jedoch Verhandlungen wegen Straftaten, die mit der Todesstrafe bestraft werden können, für die in jedem Fall ein "indictment" erforderlich ist.

"Indictments," die von "grand juries" aufgestellt werden, dürfen von der Strafverfolgung nur begrenzt abgeändert werden. 1887 entschied der Supreme Court im Fall "Ex Parte Bain", dass die "indictments" von der Strafverfolgung überhaupt nicht geändert werden dürften. Jedoch wurde dieses Urteil 1985 im Fall "United States v. Miller" teilweise verworfen; nun wurde entschieden, dass der Umfang eines "indictments" von der Strafverfolgung verringert werden könne. So können unbedeutendere Anklagepunkte fallen gelassen werden, jedoch dürfen keine neuen Anklagepunkte hinzugefügt werden.

Menschen, die beim Militär dienen, sind durch die Klausel des fünften Verfassungszusatzes zu den Geschworenengerichten weder in Kriegs- noch in Friedenszeiten geschützt. Mitglieder der staatlichen Miliz, die zum Dienst in den Streitkräften der USA aufgeboten werden, sind durch die Klausel ebenfalls nicht geschützt. 1969 entschied der Supreme Court im Fall "O’Callahan v. Parker," dass Mitglieder der Miliz nur aufgrund dienstlicher Delikte ohne "indictment" angeklagt werden dürften. Diese Entscheidung wurde 1987 aufgehoben, als der Court entschied, dass Mitglieder der Miliz während ihrer Dienstzeit wegen jedes Verbrechens ohne "indictment" angeklagt werden dürften.

Allgemein darf aufgrund der "double jeopardy clause" (deutsch: Double-Jeopardy-Klausel), die den Rechtsgrundsatz Ne bis in idem festhält, niemand wegen einer Straftat mehr als einmal angeklagt werden. Ursprünglich galt der Schutz vor "double jeopardy" nicht für die Strafverfolgung durch Gerichte der einzelnen Bundesstaaten der USA. Der Supreme Court entschied 1969 jedoch im Fall "Benton v. Maryland", dass die Klausel durch den 14. Verfassungszusatz eingebunden wurde; das heißt, dass sie auch für die Gerichte der Bundesstaaten gültig ist.

Der fünfte Verfassungszusatz bezieht sich darauf,
Die Klausel wurde aber dahingehend interpretiert, dass sie Schutz gewährleiste in Bezug auf

1874 wurde aber im Fall "Ex parte Lange" entschieden, dass die Klausel generell nur auf Strafprozesse angewendet werden dürfe, sodass wegen desselben Verbrechens sowohl in einem Straf- als auch in einem Zivilprozess gegen jemanden verhandelt werden kann. Diese Aussage wurde später zwar eingeschränkt, gilt aber im Wesentlichen immer noch. Wegen dieser Entscheidungen konnte beispielsweise O. J. Simpson 1994 und 1995 in einem Straf- und einem Zivilprozess wegen Mordes vor Gericht gebracht werden; er wurde im Strafprozess freigesprochen, im Zivilprozess jedoch zu einer Schmerzensgeldzahlung von 8,5 Millionen US-Dollar verurteilt.

Weiterhin schränkte der Supreme Court den Geltungsbereich der "double jeopardy clause" mit seinem Urteil dahingehend ein, dass die Klausel getrennte Verfahren durch unterschiedliche Regierungen nicht verhindert, wobei die Regierungen der Bundesstaaten und die US-Regierung als einzelne Souveräne angesehen werden. Deshalb kann jemand wegen desselben Verbrechens vor einem Gericht eines Bundesstaates und zusätzlich vor einem Gericht eines anderen Bundesstaates, eines anderen Landes oder (am häufigsten) vor einem Bundesgericht der USA belangt werden.

Wenn sie einmal freigesprochen wurden, darf gegen die Angeklagten nicht noch einmal wegen desselben Verbrechens verhandelt werden. Freisprüche sowohl durch "juries" als auch durch Richter werden dabei generell als endgültig angesehen. Ein Richter darf normalerweise einen Angeklagten freisprechen, wenn er meint, dass die Beweise für eine Verurteilung unzureichend sind. Wenn der Richter zu diesem Urteil kommt, bevor die "jury" ihr Urteil gefällt hat, ist seine Entscheidung endgültig. Wenn der Richter jedoch mit seinem Urteil eine Verurteilung durch die "jury" aufhebt, darf die Anklage Berufung gegen dieses Urteil einlegen und fordern, dass das Urteil der "jury" wieder in Kraft gesetzt wird.

Nach ihrer Verurteilung darf gegen die Angeklagten nur unter begrenzten Umständen noch einmal verhandelt werden. Wenn ein Angeklagter Berufung gegen ein Urteil einlegt und dessen Aufhebung erreicht, muss noch einmal gegen ihn verhandelt werden. Hier gibt es jedoch eine Ausnahme, wenn das Urteil der Geschworenen eher aus Mangel an Beweisen als wegen prozessualer Fehler aufgehoben wird, da, wie oben erwähnt, ein Urteil aus Mangel an Beweisen endgültig wäre. 1978 wurde im Fall "Burks v. United States" entschieden:

Eine weitere Ausnahmeregelung gibt es in Fällen, in denen der Angeklagte wegen Verbrechen verurteilt wird, die weniger schwer sind als die, derentwegen er angeklagt wurde: Wenn jemand beispielsweise wegen "first degree murder" (entspricht dem deutschen Mord) angeklagt wurde, von der "jury" wegen "second degree murder" (entspricht dem deutschen Totschlag) verurteilt wurde und danach das Urteil der "jury" aufgrund prozessualer Fehler aufgehoben wird, darf gegen den Angeklagten noch einmal wegen "second degree murder", jedoch nicht wegen "first degree murder" verhandelt werden. Dies wird damit begründet, dass die "jury" durch die Verurteilung wegen "second degree murder" den Angeklagten indirekt vom "first degree murder" freigesprochen hat.

Ein Angeklagter darf nicht zweimal wegen derselben Straftat belangt werden, jedoch darf das im Urteil verkündete Strafmaß unter bestimmten Umständen heraufgesetzt werden. Es wurde entschieden, dass Verurteilungen nicht dieselbe „Endgültigkeit“ wie Freisprüche hätten und deshalb von den Gerichten nachgeprüft werden dürften. Das Strafmaß darf aber nur heraufgesetzt werden, solange der Verurteilte noch nicht begonnen hat, seine Haftstrafe abzusitzen. Wenn die Verurteilung eines Angeklagten wegen prozessualer Gründe aufgehoben wurde, kann im erneuten Prozess ein härteres Urteil als im ursprünglichen Prozess gefällt werden. Die einzige Ausnahme ist dabei, dass die Anklage im erneuten Prozess nicht die Todesstrafe fordern darf, wenn diese nicht schon im ursprünglichen Prozess von der "jury" verhängt wurde. Der Grund für diese Ausnahme ist, dass die "jury" vor der Verhängung der Todesstrafe mehrere sachbezogene Entscheidungen treffen muss; wenn die "jury" diese Entscheidungen nicht getroffen hat, wird dies als gleichbedeutend mit einem Freispruch von der Todesstrafe angesehen.

Die "double jeopardy clause" gilt generell nicht für "mistrials" (deutsch etwa: ungültige Verfahren). Wenn ein Richter einen Fall ablehnt oder einen Prozess beendet, ohne über die Fakten zugunsten des Angeklagten zu entscheiden (beispielsweise, indem er den Prozess wegen prozessualer Gründe aufgibt), ist der Fall ein "mistrial" und darf normalerweise wiederholt werden. Weiterhin darf der Richter einen "mistrial" ausrufen und eine Wiederholung anordnen, wenn die "jury" zu keinem Urteil kommt. Wenn durch den Einspruch des Angeklagten ein Prozess zum "mistrial" erklärt wird, gibt es keine Hindernisse für dessen Wiederholung, auch dann nicht, wenn die Anklage oder der Richter den Fehler gemacht hat, der der Grund für den "mistrial" ist. Jedoch gibt es hier eine Ausnahme, wenn die Anklage oder der Richter in böser Absicht gehandelt haben: 1982 entschied der Supreme Court im Fall "Oregon v. Kennedy":

Gegen Angeklagte darf wegen „derselben Straftat“ nicht mehr als einmal verhandelt werden. Dasselbe Verhalten kann jedoch manchmal verschiedene Gesetze verletzen. 1932 kam der Supreme Court im Fall "Blockburger v. United States" zu folgendem Ergebnis:

Der Test wurde beispielsweise 1977 im Prozess "Brown v. Ohio" angewandt: Der Angeklagte war zuerst verurteilt worden, weil er ein Auto ohne Zustimmung des Besitzers betätigt hatte, später wegen des Diebstahls desselben Autos. Der Supreme Court kam zu dem Schluss, dass dieselben Beweise notwendig seien, um beide Verbrechen nachzuweisen, und dass es in Wirklichkeit nur ein Verbrechen sei. Deshalb hob er das zweite Urteil auf.

In anderen Fällen kann dasselbe Verhalten viele Verletzungen desselben Gesetzes ausmachen, beispielsweise wenn jemand viele Menschen zur gleichen Zeit ausraubt. Getrennte strafrechtliche Verfolgungen wegen verschiedener Verbrechen, die durch denselben Vorgang begangen werden, sind nicht ausdrücklich verboten, aber die Anklage darf nicht noch einen Prozess über Fakten, über die schon eine "jury" entschieden hat, starten. 1970 wurde der Angeklagte im Fall "Ashe v. Swenson" beschuldigt, während eines Spiels sieben Pokerspieler ausgeraubt zu haben. Zuerst wurde gegen ihn nur wegen der Beraubung eines der Spieler verhandelt und er wurde freigesprochen; die Verteidigung bestritt dabei nicht, dass eine Beraubung wirklich stattgefunden habe. Der Bundesstaat verhandelte dann wegen der Beraubung eines weiteren Spielers gegen den Angeklagten; stärkere Beweise führten zur Verurteilung. Der Supreme Court hob das Urteil jedoch auf. Er entschied, dass, weil die Verteidigung nicht bewiesen hatte, dass es keine Beraubung gegeben hätte, der Freispruch der "jury" aus dem ersten Prozess auf der Folgerung aufbauen müsse, dass das Alibi des Angeklagten stichhaltig sei. Weil schon eine "jury" entschieden hatte, dass der Angeklagte nicht am Ort des Verbrechens war, konnte der Bundesstaat die Angelegenheit nicht neu verhandeln.

Der fünfte Verfassungszusatz schützt Zeugen davor, gezwungen zu werden, gegen sich selbst auszusagen. Wenn sich ein Zeuge weigert, eine Frage zu beantworten, weil die Antwort ihn belasten könnte, wird dies in den USA mit den Ausdrücken "To plead the Fifth" oder "to take the Fifth" (deutsch: sich auf den fünften [Verfassungszusatz] berufen) bezeichnet. Der Schutz durch den fünften Verfassungszusatz gilt jedes Mal dann, wenn eine Person gezwungen wird, als Zeuge auszusagen, egal, wo diese Handlung stattfindet. Der fünfte Verfassungszusatz gilt auch in Anhörungen vor "juries" und vor dem US-Kongress. In den 1950er-Jahren beriefen sich beispielsweise viele Zeugen, die vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe und dem "Senate Internal Security Subcommittee" (deutsch: Unterausschuss des Senats zur Inneren Sicherheit) aussagten, auf ihre durch den fünften Verfassungszusatz gewährleisteten Rechte, als sie nach ihrer angeblichen Mitgliedschaft in der Kommunistischen Partei der USA gefragt wurden; außerdem beriefen sich unzählige Angeklagte und Zeugen in Strafsachen gegen die Mafia auf den fünften Verfassungszusatz. Der Supreme Court hat mit der "incorporation doctrine" (deutsch etwa: Einfügungsdoktrin) den Geltungsbereich der Klausel zur Selbstanschuldigung unter Berufung auf den 14. Verfassungszusatz auch auf die US-Bundesstaaten ausgedehnt.

In einigen Fällen dürfen Menschen dennoch dazu gezwungen werden, Beweise, die in Strafsachen gegen sie verwendet werden können, offenzulegen. So entschied der Supreme Court 1927 im Fall "United States v. Sullivan", dass sich niemand mit der Begründung, er müsse dadurch seine illegalen Einnahmequellen bekanntgeben, weigern könne, seine Einkommensteuererklärung auszuhändigen. 1965 hob der Supreme Court dagegen im Fall "Albertson v. SACB" ein Gesetz auf, nach dem sich Mitglieder der Kommunistischen Partei bei der Regierung registrieren mussten. Die Begründung dafür war, dass das Gesetz

Auch Unternehmen können gezwungen werden, ihre Unterlagen aufzubewahren und auszuhändigen; der Supreme Court entschied dazu, dass der Schutz durch den fünften Verfassungszusatz nur für „"natural persons"“ (deutsch: natürliche Personen) gelte. Jedoch gibt es hier einige Einschränkungen; so darf beispielsweise jemand nicht gezwungen werden, Unterlagen für ein Unternehmen aufzubewahren, wenn diese Unterlagen gegen ihn selbst verwendet werden könnten.

1965 entschied der Supreme Court im Fall "Griffin v. California", dass die Staatsgewalt einen Angeklagten nicht für die Ausübung seines Rechtes, zu schweigen, bestrafen könne, indem sie den Anklägern erlaube, die "jury" darum zu bitten, aus der Weigerung des Angeklagten, zu seiner Verteidigung auszusagen, auf seine Schuld zu schließen. Deshalb wurde in dem Prozess auch eine verfassungswidrige Klausel der Verfassung von Kalifornien aufgehoben, die den Anklägern genau dieses Recht gewährte.

Wenn die Regierung jemandem Immunität verleiht, dann darf er gezwungen werden, auszusagen. Immunität kann hierbei "transactional immunity" oder "use immunity" (deutsch etwa: Immunität der Handlungen und Immunität der Benutzung) sein; bei ersterer ist der Zeuge gegen strafrechtliche Verfolgung in Bezug auf die Aussage geschützt; bei letzterer Immunität darf er strafrechtlich verfolgt werden, aber seine Aussage darf nicht gegen ihn verwendet werden. Der Supreme Court entschied, dass die Regierung, um jemanden zu einer Aussage zu zwingen, diesem nur "use immunity" gewähren müsse. Die "use immunity" muss dabei allerdings nicht nur für die von dem Zeugen gemachte Aussage, sondern auch für alle Beweise, die sich direkt von dieser Aussage ableiten, gelten. Dieses Szenarium tritt am häufigsten in Fällen, die im Zusammenhang mit der Organisierten Kriminalität stehen, auf.

Der Schutz durch den fünften Verfassungszusatz bezieht sich oft auf Polizeiverhöre und Geständnisse von Verdächtigen. Ursprünglich konnte nach dem Common Law jedes Geständnis, egal, unter welchen Umständen (sogar Folter) es gemacht wurde, vor Gericht verwendet werden. Diese Richtlinie des "common law" wurde von den Gerichten auch in das Recht der USA eingebunden. Brutale Folter war auf diese Weise in manchen ländlichen Staaten bis in die 1930er-Jahre üblich, um Geständnisse zu erwirken, und wurde erst eingestellt, nachdem der Supreme Court in Fällen wie "Brown v. Mississippi" (1936) immer wieder Urteile, die auf solchen Geständnissen basierten, aufhob.

Die Polizeireviere reagierten darauf, indem sie nun raffiniertere Techniken anwandten, sodass es als Nächstes eine Reihe von Fällen gab, in denen der Court zu der Entscheidung kam, dass physische Folter nicht die einzige Handlung sei, die ein Geständnis unfreiwillig und vor Gericht unzulässig macht. So wurde beispielsweise im Fall "Chambers v. Florida" 1940 ein Geständnis nach einem fünf Tage anhaltenden Verhör, in dem der Angeklagte isoliert festgehalten worden war, gemacht; ähnlich war es 1944 im Fall "Ashcraft v. Tennessee", in dem ein Geständnis gemacht worden war, nachdem der Verdächtige unter künstlichem Licht von Polizeibeamten 36 Stunden lang ununterbrochen befragt worden war. Im Fall "Haynes v. Washington" wurde 1963 festgehalten, dass ein „"unfair and inherently coercive context"“ (deutsch: unfairer und von Natur aus zwingender Zusammenhang) wie beispielsweise eine anhaltende Befragung ein Geständnis vor Gericht unzulässig machen würde.

Der Fall "Miranda v. Arizona", der 1966 vor den Supreme Court kam, war ein grundlegender Fall zu Geständnissen. Ernesto Miranda hatte ein Schriftstück unterzeichnet, in dem er gestand, ein Verbrechen begangen zu haben, aber der Supreme Court stellte fest, dass das Geständnis vor Gericht nicht zugelassen werden könnte, weil der Angeklagte nicht auf seine Rechte hingewiesen worden wäre. Der Court verkündete:

Der Hinweis vor der Befragung, auf den sich Chief Justice Earl Warren bezog, wird heute "Miranda Warning" (deutsch: Miranda-Hinweis) genannt.

Das "Miranda Warning" wurde durch mehrere weitere Urteile des Supreme Courts erläutert. Damit der Hinweis nötig ist, muss der Beschuldigte „"[under] custodial [circumstances]"“ (deutsch etwa: in Gewahrsam) befragt werden. Eine Person im Gefängnis oder in Haft wird als in Polizeigewahrsam befindlich erachtet. Die bloße Anwesenheit in einem Polizeirevier besagt nicht, dass die Befragung in Gewahrsam durchgeführt wurde, es sei denn, ein vernünftiger Mensch würde in der Situation des Verdächtigen glauben, dass er nicht weggehen dürfe. Die Befragung muss nicht direkt stattfinden; wenn beispielsweise zwei Polizeibeamte sich unterhalten, um den Verdächtigen dazu anzustacheln, eine Bemerkung zu machen, die ihn selbst belastet, so würde dies eine Befragung ausmachen. Ein Befragter darf auf seine Miranda-Rechte verzichten, aber die Strafverfolgung muss dann später beweisen, dass er dies tatsächlich getan hat.

Ein Geständnis, dem kein "Miranda Warning" vorausging (wenn eins nötig ist), kann in normalen Prozessen nicht als Beweis gegen den Gestehenden zugelassen werden. Der Supreme Court stellte jedoch fest, dass, wenn ein Angeklagter später vor Gericht freiwillig aussage, dass er das Verbrechen nicht begangen habe, sein Geständnis eingebracht werden dürfe, um seine Glaubwürdigkeit anzufechten (wird als "to impeach the witness" bezeichnet; deutsch etwa: den Zeugen anklagen), selbst wenn dem Geständnis nicht das "Miranda Warning" vorausgegangen ist.

Im Fall "Hiibel v. Sixth Judicial Court of Nevada" fällte der Supreme Court am 21. Juni 2004 mit fünf Ja- gegen vier Neinstimmen das Urteil, dass weder der erste noch der fünfte noch der 14. Verfassungszusatz jemandem das Recht gäben, sich zu weigern, bei einer Befragung durch die Polizei seinen Namen zu nennen.

Der fünfte Verfassungszusatz verbietet, dass jemand ohne "due process of law" (rechtsstaatliches Verfahren) verurteilt wird. Due Process of Law gewährt prozeduralen und inhaltlichen Schutz. Der sogenannte "procedural due process" (Deutsch: angemessener prozeduraler Rechtsprozess) garantiert den Anspruch auf faire und unparteiische Rechtsverfahren, die anhand etablierter Regeln und Prinzipien funktionieren. Hinter dem sogenannten "substantive due process" (Deutsch: angemessener substantieller Rechtsprozess) verbirgt sich das Prinzip, dass Gesetze und Verordnungen nur den legitimen Regierungszwecken dienen dürfen und weder willkürlich noch unfair sein dürfen. Die "due"-"process"-Klausel gilt für alle Menschen, also auch für Nicht-US-Bürger, sowie für Kapitalgesellschaften. Die "Due-process"-Garantie des 5. Verfassungszusatzes erstreckt sich auf die drei Regierungsgewalten der USA, während die "Due-process"-Garantie des 14. Verfassungszusatzes sich auf die Legislative, Exekutive und Judikative der Gliedstaaten der USA, der US-Bundesstaaten, erstreckt.

Der Supreme Court stellte fest, dass die Regierungen der USA und der einzelnen Staaten ermächtigt sind, Enteignungen durchzuführen – also Privatbesitz für „"öffentliche Zwecke"“ einzuziehen. Der fünfte Verfassungszusatz schränkt die Macht, Enteignungen durchzuführen, aber dadurch ein, dass er voraussetzt, dass eine „"angemessene Entschädigung"“ gezahlt wird, wenn Privatbesitz für öffentliche Zwecke eingezogen wird. Die Klausel des fünften Verfassungszusatzes, die diese angemessene Entschädigung garantiert, galt ursprünglich nicht für die Bundesstaaten, aber die Bundesgerichte sind nun der Meinung, dass der 14. Verfassungszusatz den Inhalt dieser Klausel auf die Bundesstaaten ausgedehnt hat. Die Bundesgerichte bewerten die Entscheidungen des Kongresses und mehr noch die der gesetzgebenden Gewalten der Bundesstaaten in Bezug auf die Bedeutung des Ausdrucks „"für öffentliche Zwecke"“:

Das Eigentum muss nicht tatsächlich von der Öffentlichkeit genutzt werden; es muss eher in einer Art und Weise genutzt oder verwendet werden, die dem Allgemeinwohl oder dem öffentlichen Interesse nützt. Eine Ausnahme, die die Macht der US-Regierung einschränkt, ist, dass das Eigentum in Ausübung der aufgezählten Befugnisse der Regierung benutzt werden muss.

Der Besitzer des Eigentums, das von der Regierung eingezogen wird, muss angemessen entschädigt werden. Eventuelle Behauptungen des Besitzers, dass das Eigentum zur Benutzung im Notfall vorgesehen sei, müssen nicht berücksichtigt werden, wenn die Summe, die gezahlt werden muss, ermittelt wird. Normalerweise wird die angemessene Entschädigung durch den Marktwert des eingezogenen Eigentums ermittelt. Wenn das Eigentum eingezogen wird, bevor der Besitzer entschädigt wird, fallen Zinsen an (auch wenn die Gerichte das anders ausgedrückt haben).

Die Bundesgerichte haben lokale Regierungen oder die der Bundesstaaten nicht davon abgehalten, Privatbesitz auf Betreiben von Bauunternehmern für private gewerbliche Bauprojekte zu enteignen. Diese Haltung wurde am 23. Juni 2005 bestätigt, als der Supreme Court im Fall "Kelo v. New London" sein Urteil fällte. Dieses Urteil war sehr umstritten und war tatsächlich nur mit der knappen Mehrheit von fünf Ja- gegen vier Neinstimmen gefällt worden. Die von Richter Stevens vertretene Mehrheit meinte, dass es angemessen sei, der Entscheidung der Stadt, dass der Bebauungsplan öffentlichen Nutzen habe, zuzustimmen. Richter Stevens sagte dazu:

Richter Kennedy, der Stevens zustimmte, merkte an, der Bebauungsplan sei in diesem speziellen Fall nicht

Er stellte aber auch fest, dass, wenn der Bebauungsplan primär dem Bauunternehmer nützen würde, er möglicherweise unzulässig wäre. Richterin Sandra Day O’Connor argumentierte dagegen, dass diese Entscheidung es den Reichen erlauben werde, sich auf Kosten der Armen zu bereichern, und erklärte:

Weiterhin stellte sie fest:




</doc>
<doc id="676240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676240" title="IBM 704">
IBM 704

Der IBM 704 der 700/7000 series war der erste in kleiner Stückzahl hergestellte Großrechner, der Gleitkommaarithmetik beherrschte. IBM stellte den von Gene Amdahl mitentwickelten Rechner im April 1954 der Öffentlichkeit vor.

Zu seinem Vorgänger, der 1953 erbaute IBM 701, auch "Defense Calculator" genannt, dessen überwiegende Produktion an das US-Verteidigungsministerium und die Militärflugzeugindustrie ging, war die IBM 704 nicht kompatibel. Der Rechner hatte eine verbesserte Rechnerarchitektur, drei zusätzliche Indexregister und Kernspeicher statt Williamsröhren. Der neue Befehlssatz wurde zur Grundlage der IBM 700/7000-Großrechnerserie.

Laut Angaben des Herstellers, der bis 1960 123 Anlagen verkaufte, konnte die IBM 704 bis zu 40.000 Befehle pro Sekunde ausführen. Die Programmiersprachen Fortran und LISP wurden als erstes für diesen Rechner entwickelt. Die Benennung der primitivsten Lisp-Befehle für den Umgang mit Listen (car, cdr) gehen bis heute auf die Benennung der Register der IBM 704 zurück. Die Buchstaben in dem Wort "car" beziehen sich auf die englische Beschreibung ""c"ontents of the "a"ddress part of "r"egister" (Inhalt des Registeradressteils) und die in "cdr" auf die englische Beschreibung ""c"ontents of the "d"ecrement part of "r"egister" (Inhalt des Registerdekrementteils).

Der IBM 704 war 1961 der erste Rechner, der bei den Bell Labs per Sprachsynthese ein Lied wiedergeben konnte. Dabei handelte es sich um "Daisy Bell" von Harry Dacre. Später wurde die Idee in Stanley Kubricks übernommen.




</doc>
<doc id="676242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676242" title="Braccianosee">
Braccianosee

Der Braccianosee (, ) ist ein nahezu kreisförmiger See in der Region Latium in Mittelitalien. Er liegt etwa 33 km nordwestlich des Stadtzentrums von Rom und ist mit einer durchschnittlichen Breite von 9 km nach dem Bolsenasee der zweitgrößte See der Region Latium.

Der Braccianosee liegt in der vulkanisch aktiven Region des "Vulcano Sabatino" und füllt eine Caldera. Die Vulkanaktivität begann vor etwa 600.000 Jahren südlich des Monte Soratte und setzte sich an mehreren größeren und kleineren Ausbruchstellen fort, darunter die Krater des "Valle Baccano", des "Stracciacappa" und des Lago di Martignano. Dabei entleerte sich eine in 4 km Tiefe liegende Magmakammer und stürzte schließlich ein. Die entstandene Senke füllte sich darauf mit Wasser. Die eruptive Phase des "Vulcano Sabatino" endete vor etwa 40.000 Jahren. Heiße Mineralquellen und Gasaustritte in seiner Umgebung zeugen jedoch immer noch vom vulkanischen Ursprung des Braccianosees.

Der Braccianosee wird von den vulkanisch entstandenen Sabatiner Bergen umschlossen, die sich bis in eine Höhe von 612 m s.l.m. erheben. Der einzige Abfluss des Sees ist der Fluss Arrone, der bei Anguillara entspringt. Der Wasserstand des Sees wird hier über eine Ende des 18. Jahrhunderts errichtete Schleuse reguliert. Hier wird auch Wasser in die Anfang des 17. Jahrhunderts errichtete Aqua Paola eingeleitet, die den römischen Stadtteil Trastevere und den Vatikan mit Wasser versorgt. Ein Teil des Wassers kommt an der Fontana Paola zum Vorschein.

Wenige Kilometer vom Ostufer entfernt liegt der wesentlich kleinere See, der Lago di Martignano. 

Das Seeufer teilen sich die Gemeinden Anguillara Sabazia, Bracciano und Trevignano Romano.

1999 wurde der Parco Naturale Regionale di Bracciano-Martignano, der sowohl den Braccianosee als auch den Lago di Martignano umfasst, als Naturschutzgebiet ausgewiesen.
Um die Wasserqualität des Wasserreservoirs zu schützen, ist auf dem See die Verwendung von Motorbooten für Privatpersonen untersagt. Daher eignet sich der See besonders für Wassersport wie Segeln, Surfen oder Kanufahren. 
Der Braccianosee ist ein beliebtes Ziel von einheimischen und auswärtigen Urlaubern und Ausflüglern. Am Seeufer gibt es verschiedene Strände und Campingplätze. Namensgebender Ort ist Bracciano im Westen mit seiner von weitem sichtbaren Burg Castello Orsini-Odescalchi. Das mittelalterliche Städtchen Anguillara Sabazia besitzt eine lange Seepromenade. Im Norden liegt das ebenfalls sehenswerte Trevignano Romano. Im Sommerhalbjahr verbinden Linienschiffe die Orte am See.

Am Südufer, bei Vigna di Valle, befindet sich das Luftfahrtmuseum Vigna di Valle. Der See wurde in der Vergangenheit von militärischen und zivilen Flugbooten genutzt, unter anderem zwischen 1937 und 1940 von der britischen Imperial Airways als Zwischenstopp auf Flügen zwischen dem Vereinigten Königreich und dessen Kolonien in Afrika und Asien. Im Gegenzug für die Landerechte in Italien durfte die italienische Ala Littoria Flugplätze in britischen Kolonien nutzen.

Bei Anguillara Sabazia befindet sich im See eine bedeutende jungsteinzeitliche Ausgrabungsstätte, deren Funde im Museo Nazionale Preistorico Etnografico „Luigi Pigorini“ in Rom ausgestellt werden. Es bestehen Planungen zur Anlage eines Museumsdorfes in der unmittelbaren Nähe des Originalstandortes.



</doc>
<doc id="676252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676252" title="Polly Tieck">
Polly Tieck

Polly Tieck (* 30. März 1893 in Berlin; † 1975 vermutlich in Chile) war eine deutsche Journalistin. Es ist das Pseudonym von "Ilse" "Ehrenfried", verheiratete Falkenfeld, verheiratete Aufrichtig. Sie veröffentlichte auch unter den Pseudonymen Katta Launisch und Lieschen Lassdas.

Ehrenfeld war eng befreundet mit dem Dichter Arthur Eloesser. In erster Ehe heiratete sie 1916 den Journalisten Hellmuth Falkenfeld (1893–1954). Aus dieser Ehe ging eine 1917 geborene Tochter hervor. In der Weimarer Republik arbeitete sie als Leiterin der Schnittmusterwerkstatt beim Ullstein Verlag in Berlin. Nachdem sie sich Mitte der 1920er Jahre zu etablieren begann und eine gefragte Feuilletonistin wurde, war sie nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, ähnlich wie Mascha Kaléko, Dinah Nelken und viele andere Zeitgenossinnen, gezwungen, sich aus dem Journalismus zurückzuziehen und konnte auch später nicht an die früheren Erfolge anknüpfen.

Stilistisch erinnern ihre Zeitungsbeiträge im "Tage-Buch", der "BZ am Mittag", dem "Ulk" und der "Münchner Jugend" an Irmgard Keun und Kurt Tucholsky. Sie traf in ihren Prosa-Skizzen präzise, witzig und sehr eloquent das Zeitgefühl der Durchschnittsfrau ihrer Zeit. Zu ihren besten Essays gehört eine freche und geistreiche Replik auf Tucholskys Artikel "Was machen Menschen, wenn sie allein sind?" mit dem Titel "Was macht die Frau, wenn sie allein ist?" (1926), in der sie behauptet, dass Tucholskys Beobachtungen nur auf Männer zutreffen. Sie versucht dabei, eine amüsante Kurz-Psychologie der mondänen Frau zu formulieren.

Am 27. Oktober 1931 heiratet sie in zweiter Ehe den Schriftsteller Hans Aufrichtig (1899–nach 1977; später "Juan Aufrichtig"). Um 1938 emigrierten die beiden vermutlich zunächst nach New York und dann nach Chile. Dort lebten sie in Valparaíso, wo Ilse Aufrichtig eine Kleiderfirma gründete. Im Exil schrieb sie unter anderem für den "Aufbau". Juan traf hier Otto F. Kernberg.

Leben und Werk von Polly Tieck sind bisher weitgehend unerforscht, auch eine Anthologie mit Texten gibt es nicht. Renate Wall und Anna Rheinsberg haben sich in Arbeiten über schreibende Frauen mit ihr auseinandergesetzt. Im "JUNI – Magazin für Literatur und Kultur" erschien 2013 ein Werkverzeichnis und eine Auswahl ihrer Texte.





</doc>
<doc id="676253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676253" title="Monolith Productions">
Monolith Productions

Monolith Productions, Inc. ist ein US-amerikanischer Entwickler für Computerspiele mit Sitz in Kirkland, Washington.

Monolith wurde im Oktober 1994 von Jason "Jace" Hall (* 20. Mai 1971) gegründet, der im Studio über Jahre als CEO und Produzent tätig war. Monolith Productions war in den 1990er Jahren neben id Software ein Pionier auf dem Gebiet der 3D-Grafik-Engines. Die LithTech genannte Engine erweckte starke Aufmerksamkeit von Microsoft und sollte anfangs als Basis für die Grafik-Schnittstelle DirectX dienen. Als diese Zusammenarbeit mit Microsoft nicht zustande kam, entwickelte Monolith "LithTech" eigenständig weiter.

"LithTech" fand erstmals im First Person Shooter "Shogo: Mobile Armor Division" Verwendung und wurde bis zu Version 2.5 weiterentwickelt. Derzeit entwickelt das Tochterunternehmen Touchdown Entertainment die Engine weiter und lizenziert sie an andere Entwickler zur Verwendung in ihren Projekten. Die Engine ist nun unter dem Namen "Jupiter" lizenzierbar.

Monolith beschränkt sich nur noch auf die Entwicklung von Spielen. Ihr 2005er Projekt "F.E.A.R." nutzt die letzte verbesserte Version, die "Jupiter EX", welche unter anderem die Havok-Physik-Engine integriert hat und die neusten DirectX-9-Effekte unterstützt, jedoch nur Multiplayerunterstützung für 16 Spieler liefert.

All diese Effekte und Möglichkeiten wurden in ihrem neuesten Spiel "Condemned: Criminal Origins" noch verbessert und ausgeweitet. Im Herbst 2007 wurde offiziell die Entwicklung von , dem Nachfolger von Condemned bekannt gegeben.

2004 wurde die Firma von Warner Bros. übernommen und beschäftigt in Kirkland derzeit 100 Mitarbeiter. Die dafür gegründete "Warner Bros. Interactive" soll Computerspiele zu Kinofilmen entwickeln. Ein erster Schritt in diese Richtung war im Frühling 2005 die Veröffentlichung von "The Matrix Online", dem bald eine Spielversion von "Batman Begins" folgen sollte.

2013 gründeten mehrere ehemalige Monolith-Mitarbeiter (u. a. "No One Lives Forever"-Designer Craig Hubbard) das Independent-Entwicklerstudio Blackpowder Games.

Monoliths Betätigung umfasste in den ersten Jahren gleichzeitig die Entwicklung von eigenen Produkten sowie den Vertrieb von Spielen externer Hersteller. Später reorganisierte sich die Firma und konzentrierte sich schließlich nur auf Entwicklung eigener Titel. Während in den ersten Jahren eigene Titel selbst vertrieben wurden, überließ man diesen Bereich später anderen Firmen. Diese Partner sind und waren unter anderem Sega, Sierra Entertainment/Vivendi Universal Games, Disney Interactive/Buena Vista Games, Fox Interactive, GT Interactive und Microsoft.

Während zunächst verschiedene Genre probiert wurden, in der Entwicklung ebenso wie im Vertrieb, entwickelte Monolith ab 2000 ausschließlich so genannte First Person Shooter. Erst nach dem Kauf durch Warner Bros. Entertainment stand zum ersten Mal ein MMORPG auf dem Plan, welches aber relativ schlechte Bewertungen erhielt.

Zuletzt arbeitete Monolith an dem im Herr-der-Ringe-Universum angesiedelten Action-Adventure "", das im zweiten Quartal 2014 für Windows und alle gängigen Spielkonsolen (ausgenommen Nintendo) erschien.







Typisch für Spiele von Monolith sind eingebaute Referenzen an frühere Titel des Studios. So findet man in den Titeln Blood 2, No One Lives Forever und Spielen der F.E.A.R.-Reihe Anspielungen auf , wie z. B. Plakate oder ein Charakter in , der ein T-Shirt mit "Shogo"-Aufdruck trägt. Signifikant ist auch der eigenwillige Humor des Entwicklers, den man in den Spielen "Blood", "No One Lives Forever" und "Gotham City Impostors" vorfindet. Die Shooter des Entwicklers sind jedoch auch für ihren hohen Gewaltgrad bekannt, weshalb viele Spiele nur zensiert in Deutschland erschienen sind. Die Originalfassungen der Horror-Shooter "F.E.A.R." und "F.E.A.R. 2" wurden noch vor Release von der BPjS indiziert. Das Frühwerk "Blood" steht auf dem Index. Die Survival Horror-Titel und wurden in Deutschland nicht veröffentlicht und wurden vom Amtsgericht München bundesweit beschlagnahmt.

Von der Fachpresse werden die Werke von Monolith Productions generell positiv bewertet. "No One Lives Forever" erhielt seinerzeit hervorragende Bewertungen. Der Shooter "F.E.A.R." wurde zum Releasezeitpunkt aufgrund der Grafik, Atmosphäre und der maßstabsetzenden KI mit Lob überschüttet. Weniger gut aufgenommen wurden "Contract J.A.C.K." und "The Matrix Online".



</doc>
<doc id="676265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676265" title="Liste von Flughäfen und Flugplätzen in Finnland">
Liste von Flughäfen und Flugplätzen in Finnland

In Finnland gibt es derzeit 28 Flughäfen. Der größte Teil davon (25) wird von Finavia betrieben. Ausnahmen sind die Flughäfen Mikkeli, Seinäjoki und Sodankylä. Neben den Flughäfen gibt es eine Vielzahl von Flugplätzen, die nicht als Flughafen klassifiziert sind.

Die folgenden Flughäfen werden in erster Linie zivil genutzt und weisen aber, falls gekennzeichnet, regelmäßige militärische Nutzung auf:
Die gekennzeichneten Flughäfen werden angeflogen von:

Folgende Flugplätze sind in erster Linie Militärflugplätze, ihre zivile Nutzung ist beschränkt:

Autobahn-Behelfsflugplätze sind Landeplätze, die nicht als regelmäßig genutzte Flugplätze ausgelegt sind und nur in Notfällen oder bei militärischen Einsätzen verwendet werden. (siehe auch Autobahn-Behelfsflugplatz)

Die folgende Liste enthält weitere Flugplätze, die keine Flughäfen sind:



</doc>
<doc id="676266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676266" title="Galleria Umberto I">
Galleria Umberto I

Die Galleria Umberto I ist eine Einkaufspassage in der Altstadt Neapels.

Sie ist mit einer großen Glaskuppel überdacht und liegt direkt gegenüber dem weltberühmten Opernhaus Teatro San Carlo. Die Galerie wurde in den Jahren 1887 bis 1890 nach Plänen von Emmanuele Rocco und Ernesto di Mauro erbaut und war Teil der Stadterneuerung nach der Choleraepidemie von 1884. Die Passage besteht aus zwei sich kreuzenden Armen, die mit einem tonnenförmigen Glasdach überdacht worden sind.




</doc>
<doc id="676270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676270" title="Nišavski okrug">
Nišavski okrug

Nišavski okrug () ist ein Verwaltungsbezirk in der östlichen Hälfte des serbischen Kernlands.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):

Der Bezirk hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 382.461. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Niš.

In der Umgebung von Niš befindet sich auch ein in dieser Form einzigartiges Monument, der Schädelturm "Ćele Kula". Er wurde von den Osmanen aus den Knochen und Schädeln der gegnerischen Krieger errichtet, die bei der Schlacht von Čegar 1809 gefallen waren.

Die wirtschaftlichen Schwerpunkte der Region bilden die Elektroindustrie Niš, der Maschinenbau, Tabakfabriken und das Textilunternehmen „Niteks“.


</doc>
<doc id="676274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676274" title="Tsubasa">
Tsubasa

Tsubasa ist:



</doc>
<doc id="676276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676276" title="Plasmarc">
Plasmarc

Der Plasmaofen Plasmarc im Zwischenlager Würenlingen (Schweiz) ist eine Anlage, in der leicht radioaktive Abfälle mit einem Hochleistungs-Plasmabrenner bei einigen tausend Grad Celsius thermisch zersetzt und eingedampft werden. Die Reststoffe werden in einem Schmelzvorgang mit Altglas zusammengeführt und sollen damit chemisch immobilisiert werden. Mit dem Verfahren soll ein chemisch schwer auslaugbarer Abfallkörper hergestellt werden, der für die spätere Lagerung in geologischen Formationen geeignet ist. Darüber hinaus kann das Abfallvolumen durchschnittlich um einen Faktor fünf bis 20 verkleinert werden.

In der Schweiz sind die Verursacher radioaktiver Abfälle für deren Entsorgung verantwortlich. Das Gesetz schreibt die dauerhafte und sichere Entsorgung durch Endlagerung vor. Die Verarbeitung (Konditionierung) der Abfälle in eine endlagerfähige Form wird durch den Verursacher vorgenommen.

Dazu gründeten die vier Kernkraftwerk-Betreiber (BKW, KKG, KKL, NOK) die Zwilag.

Im ZZL wird unterschieden zwischen hochradioaktiven sowie mittel- bis schwachradioaktiven Abfällen.

Das Lager für die hochradioaktiven Abfälle hat Platz für 200 Behälter zu je rund 100 Tonnen Gewicht. Derzeit enthält es 20 Behälter, 13 mit abgebrannten Brennelementen, 7 mit verglasten Abfällen aus der Wiederaufarbeitung im Ausland.

Neben den hochaktiven Abfällen fallen pro Jahr rund 300 Fässer schwach- bis mittelaktiver Abfall aus den Kernkraftwerken sowie aus Forschung und Medizin an. Zusätzlich besteht ein Lager für 1.000 Fässer leichtradioaktiven Abfall, das derzeit mit 600 Stück belegt ist.

Da die Schweiz noch nicht über ein Endlager verfügt, und die Kapazität im ZWILAG endlich ist, entschloss sich die Trägerschaft zum Bau einer Konditionierungsanlage sowie einer kombinierten Verbrennungs- und Schmelzanlage.

Nach einem sechs Jahre dauernden Bewilligungsverfahren konnte Ende August 1996 die Baubewilligung erteilt werden. Im Frühjahr 2000 wurde der erste Bauabschnitt abgeschlossen.

Am 6. März 2000 erteilte der damalige Bundespräsident Adolf Ogi die Betriebsbewilligung für die Konditionierungs- und V&S-Anlage. Alles funktionierte praktisch auf Anhieb, nur das weltweit einzigartige High-Tech-Gerät erlitt eine Kinderkrankheit nach der anderen. Erst nach Millionen-schweren Nachinvestitionen konnte der Plasmaofen in Betrieb genommen werden. Erschwerend wirkte sich aus, dass die Lieferfirma bankrottging und die automatische Fassbeschickung komplett erneuert werden musste.

Im Folgenden konzentriert sich diese Arbeit nur noch auf die V&S-Anlage.

Die Intention für den Bau und den Betrieb der Verbrennungs- und Schmelzanlage ist analog zu der einer konventionellen Müllverbrennungsanlage. Dabei handelt es sich um ein thermisches Verfahren, bei dem Müll verbrannt wird. Hierbei wird das Volumen des Abfalls stark reduziert. Weiterhin wird auch die Masse verringert, da ein nicht unwesentlicher Teil des Mülls als Abgas emittiert wird.

Bei der V&S-Anlage handelt es sich um eine Pyrolyse. Dazu kommt als primäre Energiequelle ein Plasmabrenner zum Einsatz. Dabei handelt es sich um einen „elektrisch stabilisierten Blitz“ in einer Gasatmosphäre, der zwischen zwei Elektroden, von denen das eine das zu behandelnde Gut sein kann, erzeugt wird.

Eine Plasmaflamme erreicht Temperaturen von 15.000 bis 20.000 °C. Der wassergekühlte 1200-kW-Plasmabrenner erzeugt einen Lichtbogen, der von einer 5 bis 15 cm dicken Flamme mit einer Temperatur von ca. 5.000 °C umgeben ist. Als Plasmagas wird Stickstoff eingesetzt.

Nicht zu vergessen ist, dass man Radioaktivität nicht vernichten kann. Die anfallende Abfallasche bzw. Schlacke/Schmelze bleibt radioaktiv. Sie wird in der Glasmatrix immobilisiert und in Stahlkokillen abgegossen, welche dann in Endlagerfässer überführt werden.

Primär wird eine Volumenreduktion von bis zu 80 % erreicht. So wurden in der letzten Kampagne 191 Fässer auf nur noch 31 Fässer reduziert.

Die Verbrennungs- und Schmelzanlage wurde für einen Durchsatz von rund 200 kg/h brennbarer oder 300 kg/h schmelzbarer Abfälle ausgelegt. Vorgesehen sind jährlich 2 Kampagnen à ca. 600 Stunden in vierschichtigem Betrieb. Das erwartete jährliche Abfallaufkommen beträgt ca. 150 t brennbaren und 50 t schmelzbaren Abfalls.

Das Herz der PLASMARC® Verbrennungs- und Schmelzanlage (V&S-Anlage) ist ein Drehherdofen mit einem Plasmabrenner, sowie nachgeschalteter Abluftreinigungsanlage. Diese Ausführungsform erlaubt, in einer einzigen Anlage brennbare und flüssige Abfälle thermisch zu zersetzen, sowie Metalle einzuschmelzen.
Der Ofen besteht aus einem 4 m hohen zylindrischen Gebilde von 3 m Durchmesser, mit den zwei Hauptbestandteilen Deckel und Drehherd.

Auf dem Deckel sind Öffnungen für die Beschickungseinrichtung, (Schleuse Fassdreheinrichtung), die Flussmittel-Beschickung, den Plasma-Brenner und den Hilfs-Leichtölbrenner, den Putzlanzenmanipulator für die Abgussöffnung, die Kameras und die Sauerstoffjets angebracht.
Eine zusätzliche Öffnung dient als Mannloch. Der Deckel wird mit einer Isolationsschicht aus Sinterkorund-Chromoxid-Hochbrandstein ausgekleidet um das Schmelzen oder eine Korrosion des Kessels zu verhindern.

Der Drehherd wird um seine Achse gedreht, um die Abfälle unter den stationären Plasmabrenner zu bringen, und um die Schmelze vor dem Abgiessen, von der zentral gelegenen Abgussöffnung, an die Zentrifugenwand hin zu verlagern.

Die Ofenanlage wird erst in Betrieb genommen, wenn auch die Rauchgasreinigung betriebsbereit ist.
Der Ofen wird langsam mit dem Hilfsbrenner auf Temperatur gebracht, um die Auskleidung zu schonen. Nach dem Verschluss der zentralen Bodenöffnung werden die Zuschlagstoffe in den Ofen gebracht. Für die Verglasung der Verbrennungsrückstände werden die Zuschlagstoffe Siliciumdioxid und Calciumoxid aus 200-Liter-Fässern durch die horizontale Fassbeschickung in den Drehherd eingebracht und mit dem Plasmabrenner geschmolzen. Als Flussmittel können geringe Mengen Natriumoxid zugesetzt werden, die Zudosierung erfolgt durch eine Zellenradschleuse.

Anschliessend werden die Fässer einzeln in die vertikale Beschickungsschleuse eingebracht. Dort werden sie angestochen und anschliessend in die Horizontale gedreht und in Richtung Ofen geschoben. Der Propanbrenner schneidet die Fässer in Scheiben, diese fallen mit ihrem Inhalt portionsweise in die sich drehende Glasschmelze. Die Abfälle gelangen so unter den Plasmabrenner. Die Abfälle zersetzen sich durch Pyrolyse und spalten sich dabei in Reststoff und Gas auf. Die Gase werden der Abluftbehandlungsanlage zugeführt.

Fässer mit flüssigem Inhalt werden ausserhalb der Beschickungsschleuse an eine Pumpenvorrichtung angeschlossen und in den Drehherd eingespritzt. Mit dem leeren Fass wird genau gleich verfahren wie mit vollen Fässern.

Sobald der Ofen einen Inhalt von 800–850 Litern erreicht hat wird das Abgiessen eingeleitet. Die Drehzahl des Drehherds wird dafür stark erhöht und der Bodenverschluss geöffnet. Das Abfliessen der Schmelze wird durch die Reduktion der Drehzahl eingeleitet und reguliert. Während die Schmelze durch die Kammer hindurch in die Kokille fliesst, werden die Pyrolysegase seitlich abgezogen und der Nachbrennkammer zugeführt. Die Abgusskammer hat wassergekühlte Doppelwände. Des Weiteren hat die Abgusskammer zwei Schleusen, um beim Kokillenwechsel eine Kontamination zu verhindern. Wenn eine Kokille voll ist (ca. 140 Liter) wird die Drehzahl erhöht und eine neue Kokille eingeschleust. Die gefüllte Kokille wird in die Ausgangsschleuse gebracht und nach einer gewissen Spülzeit, nachdem sich eine starre Schicht auf der Schmelze gebildet hat, in den abgeschirmten Kühltunnel transportiert. Nach einer Aufenthaltszeit von etwa 24 Stunden im Tunnel ist die Temperatur des Abgusses durch Luftkühlung auf unter 50 °C abgesunken.

Nach dem Abkühlen werden die Kokillen aus den Kühlgefässen gezogen und in mit Beton ausgekleidete 200-Liter-Endlagergebinde eingesetzt. In der Sandverfüllstation werden die restlichen Hohlräume im Endlagergebinde mit Sand aufgefüllt. Die Gebinde werden automatisch verschlossen und gelangen nach einer automatischen Dosisleistungs- und Kontaminationsmessung zum Fassausgangslager.

Die Anlage zur Behandlung des Rauchgas ist vergleichbar mit jenen aus konventionellen Müllverbrennungsanlagen.

Die Rauchgase der Verbrennungsanlage werden zuerst in der Nachbrennerkammer vollständig oxidiert. Anschliessend durchlaufen sie den Abhitzekessel. Die dabei gewonnene Energie wird zur Aufheizung anderer Komponenten verwendet.

Das Quench genannte Bauteil, das zur Absorption von Schadstoffen und Wärme dient, besteht aus einem vertikal aufgestellten Stahlzylinder. Die heissen Rauchgase werden im oberen Bereich eingeleitet und mit zerstäubtem Wasser weiter gekühlt. Das Quench-Wasser nimmt aktive Stoffe wie Cäsium-, aber auch Schadstoffe wie Zink-, Chlor- und Fluor-Verbindungen auf.

Im Säurewäscher, einer Füllkörperkolonne, werden die Abgase im Gegenstrom eingeleitet, wo die säurelöslichen inaktiven und aktiven Schadstoffe abgeschieden werden.

Im Elektrofilter werden Aerosole und Staubpartikel, welche noch in den Abgasen vorhanden sind, abgeschieden. Die feinsten Partikel, die noch den Nasselektrofilter durchströmen, werden in zwei HEPA-Filtern abgeschieden.
Nach diesen Reinigungstufen sollten – bis auf radioaktiven Kohlenstoff – keine radioaktiven Substanzen mehr in der Abluft vorhanden sein. Die nachfolgenden Komponenten sind gänzlich nur noch für die Abscheidung bzw. Umwandlung inaktiver Schadstoffe im Einsatz.

Schwefeldioxid wird im alkalischen Gaswäscher vom Abgas getrennt. Das Abgas wird im Gegenstrom durch eine Waschstufe geführt. Das Schwefeldioxid reagiert mit leicht basischem Wasser. Dieses Verfahren stellt eine Rauchgasentschwefelung dar. Die folgenden Gebläse erzeugen einen Unterdruck im Plasmaofen.

Nach dem Gebläse werden die Abgase in einem Rohrwärmeübertrager auf 320 °C erhitzt. Von dort gelangen die Abgase in eine Mischkammer, in welcher die Abgase mit Ammoniak versetzt werden. In der DeNOx-Anlage werden die Stickoxide in Anwesenheit von Ammoniak und eines Katalysators zu Stickstoff reduziert.
Das Abgas wird dann über einen 35 m hohen Kamin ausgestossen.

Die bei der Abluftbehandlung anfallenden Abwässer werden in einem Puffertank gesammelt. Dort wird durch Zugabe von Zeolithen ein Teil des radioaktiven Cäsiums gebunden. Die flüssige Phase wird in einen zweiten Puffertank gepumpt und mit Natriumhydroxid neutralisiert. Beide Behälter sind mit Dosierungseinrichtungen ausgestattet um Schwermetalle zu fällen. Das Abwasser wird anschließend filtriert. Der anfallende Filterkuchen wird wieder in die Verbrennung gegeben. Das Filtrat wird über eine Ionentauscherkolonne geführt und anschließend in einer Destillationskolonne eingedampft. Die beladenen Ionentauscherharze werden ebenfalls wieder in der V&S-Anlage behandelt.
Das anfallende Destillat dient als Prozesswasser in der Verbrennungsanlage. Die HEPA-Filterelemente werden in 200-Liter-Fässer abgefüllt und gleichfalls der V&S-Anlage zugeführt.

Weiterhin fallen ca. 50 ma Natriumchlorid-Lösung an, welche nach erneuter Reinigung (Zentrifugierung, Eindampfung) und Kontrollmessung auf Radioaktivität in der Konditionierungsanlage via Vorfluter dem PSI-Abwassersystem der Umwelt abgegeben wird.

Der Regionalverband Südlicher Oberrhein des BUND kritisiert das Verfahren und beruft sich dabei auf einen Bericht im Tages-Anzeiger vom 24. Februar 2005.




</doc>
<doc id="676280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676280" title="Harriet Taylor Mill">
Harriet Taylor Mill

Harriet Taylor Mill (* 8. Oktober 1807 in London als Harriet Hardy; † 3. November 1858 in Avignon) war eine englische Frauenrechtlerin und Autorin. Bekannt wurde sie vor allem durch ihre Zusammenarbeit und Ehe mit dem Philosophen John Stuart Mill. Sie trug zur Entstehung und den Ideen seiner Werke bei, wobei ihr genauer Anteil in der Forschung immer noch umstritten ist.

Harriet Hardy heiratete 1825 im Alter von 18 Jahren den elf Jahre älteren Londoner Geschäftsmann John Taylor. Mit ihm zusammen hatte sie drei Kinder: Herbert, (* 1827); Algernon („Haji“), (* 1830); und Helen („Lily“), (* 1831). Obwohl Harriet ihrem Ehemann bis zuletzt enge Freundschaft und Respekt entgegenbrachte, fühlte sie sich bald von seinem mangelnden Interesse an philosophischen und politischen Themen gelangweilt. Auf Vermittlung des unitarischen Priesters W. J. Fox lernte sie 1830 John Stuart Mill kennen.

Zwischen beiden entwickelten sich schnell starke Gefühle. Obwohl für die Moralvorstellungen des viktorianischen Zeitalters ein Skandal, wurde die Geschichte von John Taylor mit bemerkenswerter Toleranz aufgefasst. John Stuart Mill war fast jeden Abend Gast im Hause der Taylors, meist ging John Taylor in dieser Zeit in seinen Club. Sowohl aufgrund des Skandals, den ihre Beziehung darstellte, als auch aufgrund der Tatsache, dass beide intensiv zum Thema der Stellung der Frau in der Gesellschaft und im Verhältnis zu Männern publizierten, beschäftigte es die Forschung immer, ob die Art ihrer Beziehung rein „platonisch“ war oder auch eine körperliche Komponente besaß. Während es heute als relativ gesichert gilt, dass es sich vor ihrer Eheschließung um eine rein „platonische“ Beziehung handelte, ist der Stand nach der Hochzeit noch nicht sicher. Mehrere Äußerungen in ihren Veröffentlichungen legen jedoch die Vermutung nahe, dass ihre Beziehung bis zum Ende „platonisch“ blieb.

1833 bat Taylor seine Frau, einen eigenen Haushalt zu gründen. Erst als John Taylor 1848 an Krebs erkrankte, zog sie wieder zu ihm und pflegte ihn. In dieser Zeit gab es heftige Auseinandersetzungen zwischen Harriet und John Stuart, da letzterer sich nach Harriets Meinung nicht genügend um ihren Mann sorge und kümmere.

1851, zwei Jahre nach John Taylors Tod, heirateten die beiden schließlich. Sie zogen sich auf ihr Anwesen in Blackheath Park zurück, wohl auch, um den Klatschgeschichten der damaligen Zeit zu entgehen.

Der Einfluss von Harriet Taylor auf John Stuart Mills Werk ist unklar. Unter ihrem eigenen Namen veröffentlichte sie nur einige Essays und das Werk "The Enfranchisement of Women". Über ihren Einfluss auf das unter dem Namen John Stuart Mill veröffentlichte Werk sagte er in seiner "Autobiography": „When two persons have their thoughts and speculations completely in common; when all subjects of intellectual or moral interest are discussed between them in daily life, and probed to much greater depths than are usually or conveniently sounded in writings intended for general readers; when they set out from the same principles, and arrive at their conclusions by processes pursued jointly, it is of little consequence in respect to the question of originality, which of them holds the pen“.

Während sie zu Mills eher technischen Werken wie den "Principles of Logic" wenig beitrug, formte sie maßgeblich seinen politisch-philosophischen Ausblick auf die Welt. Eine echte Co-Autorschaft hatte sie wahrscheinlich an den beiden Büchern "Principles of Political Economy" (dort wird insbesondere das Kapitel über die Stellung der Arbeiterklasse fast allein ihr zugeschrieben) und an Mills bekanntestem Werk "On Liberty". Mill selber sagte dazu: „The “Liberty” was more directly and literally our joint production than anything else which bears my name, for there was not a sentence of it that was not several times gone through by us together, turned over in many ways, and carefully weeded of any faults, either in thought or expression, that we detected in it…."

An der Hochschule für Wirtschaft und Recht in Berlin ist das 2001 gegründete "Harriet Taylor Mill-Institut für Ökonomie und Geschlechterforschung" nach ihr benannt worden.





</doc>
<doc id="676288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676288" title="Squanto">
Squanto

Squanto (* um 1590; † 30. November 1622 Chatham, Massachusetts Bay), auch Tisquantum genannt, war ein multilingualer Patuxet-Indianer. Er lebte an der Südostküste des heutigen Massachusetts, wurde als Sklave nach Spanien gebracht und gelangte über einen Aufenthalt in London später wieder nach Nordamerika. Ohne seine Hilfe hätten die erste englischen Kolonisten vermutlich nicht überlebt.
Squanto wurde in Patuxet geboren, einem Wampanoag-Dorf, das an der Küste der Plymouth Bay im heutigen US-Bundesstaat Massachusetts lag. Er wuchs in der Sprachumgebung der Wômpanâak (Wampanoag) auf, einem Dialekt der Massachusett-Sprachen. Im Jahre 1605 führte Kapitän George Weymouth im Namen einiger Londoner Kaufleute ein Expeditionsschiff nach Nordamerika. Er segelte die Küste Maines südwärts bis nach Massachusetts und ging dort an Land. Um seinen Auftraggebern das Aussehen der Indianer zu zeigen, wurden einige Ureinwohner gefangen und aufs Schiff geschleppt. Einer von ihnen war Squanto, "ein stattlicher junger Mann, fast nackt und mit langen schwarzen Haaren", wie es in einem Bericht heißt.

Man brachte Squanto nach England zu Sir Ferdinand Gorges (1565–1647), dessen Plymouth Company viel Geld in die kommerzielle Entwicklung der Neuen Welt investiert hatte. Gorges lehrte Squanto die englische Sprache und schickte ihn schließlich als Führer und Dolmetscher zu seinen Schiffskapitänen, die Neuenglands Küsten erkunden sollten.

1614 kam er zurück nach Amerika und half dort einigen von Gorges Angestellten, die Küste von Cape Cod zu kartieren. Die frühesten Kontakte der dortigen Indianer, Nauset und Patuxet, und den Europäern datieren aus dem 16. Jahrhundert, als Handelsschiffe und Fischerboote die Küste Neuenglands entlang fuhren. Die meisten dieser Begegnungen waren freundlicher Art. Es gab aber auch Ausnahmen, denn einige Kapitäne dieser Schiffe waren dafür bekannt, dass sie ihre Einkünfte verbesserten, indem sie Indianer fingen und als Sklaven verkauften. So zum Beispiel Kapitän Thomas Hunt. Als etwa zwanzig Nauset und sieben Patuxet an Bord seines Schiffs kamen, um zu handeln, wurde Squanto als Dolmetscher gerufen. Man fesselte die Indianer, darunter auch Squanto, um sie in Spanien als Sklaven zu verkaufen. In Málaga kam Squanto zu Mönchen, die ihn zum Christentum bekehren wollten.

Er blieb bis 1618 bei den Mönchen, als in Málaga ein Schiff aus Bristol eintraf. Der Kapitän brauchte einen Dolmetscher und nahm Squanto mit nach Neufundland. Hier traf Squanto auf Kapitän Thomas Dermer (1590–1620), einen Angestellten der Plymouth Gesellschaft, den er aus England kannte. Dermer und Squanto segelten gemeinsam nach Neuengland und kamen dort 1619 an. Doch in der Zwischenzeit hatten Epidemien die Stämme dort heimgesucht und die Bevölkerung von Squantos Heimatdorf Patuxet restlos ausgelöscht. Er ging zum benachbarten Dorf Pokanoket, dem Wohnsitz von Massasoit, dem Obersachem der Wampanoag. Kapitän Dermer war inzwischen weitergezogen, wurde auf Cape Cod von Nauset angegriffen und als Geisel genommen. Squanto hörte davon und erwirkte Dermers Freilassung. Später wurde Dermer auf Martha’s Vineyard erneut von Wampanoag angegriffen und starb in Virginia an den erlittenen Verletzungen.

Etwa ein Jahr später, am 11. November 1620, kamen die Pilgerväter an die Küste von Massachusetts und gingen in der Nähe des heutigen Provincetown an der äußersten Landspitze von Cape Cod vor Anker.

Die Kolonisten entschlossen sich, an dieser Stelle zu siedeln, doch nach einiger Zeit stellten sie fest, dass der sandige Boden hier sie nicht ernähren konnte. Deshalb beschloss eine Gruppe von ihnen, auf die andere Seite der Bucht von Cape Cod zu segeln. Am 21. Dezember landeten sie in der Nähe des heutigen Plymouth in Massachusetts. Ein Großteil der restlichen Siedler folgte fünf Tage später. Ihre kleine Küstensiedlung bezeichneten sie als "God’s Own Country" (Gottes eigenes Land), ein Begriff, der bis heute noch allgemein geläufig ist.

Die nächsten Monate hausten sie hier in armseligen Hütten, hungrig, krank und den baldigen Tod erwartend. Die Hälfte der Neuankömmlinge überlebten den ersten Winter nicht. Die Indianer beobachteten zwar die Engländer, doch sie gingen ihnen möglichst aus dem Wege. Bei den Wampanoag war gerade der Abenaki-Sachem Samoset aus dem heutigen Maine, der zuvor von einigen englischen Fischern in der kurzlebigen Popham-Kolonie an der Mündung des Kennebec Rivers etwas Englisch gelernt hatte, und begrüßte die Pilgerväter mit "Hello Englishmen". Er überblickte die Situation und kam am folgenden Tag mit Squanto zurück. Dieser half den Engländern, die nächste Zeit zu überleben und fungierte auch als Vermittler zwischen den Pilgervätern und Massasoit.

Die Narraganset, westliche Nachbarn der Wampanoag, hatten durch die isolierte Wohnlage auf den Inseln in der Narragansett Bay am wenigsten unter den Seuchen gelitten, und sich deshalb zum mächtigsten Stamm der Region entwickelt. Sie forderten nun Tributzahlungen von den geschwächten Wampanoag. Deshalb hegte Massasoit die Hoffnung, dass die Engländer sein Volk gegen die Vorherrschaft der Narraganset unterstützen könnten. Im März 1621 besuchte Massasoit in Begleitung von Squanto die Kolonisten in Plymouth, unterzeichnete einen Freundschaftsvertrag und gab ihnen die Erlaubnis, rund 12.000 Acres (48,5 km²) Land für die Plymouth Plantation (dt. Plymouth Pflanzung) zu übernehmen. Der Vertrag enthielt sowohl einen Nichtangriffs- als auch einen Beistandspakt.
Squanto blieb den Rest seines Lebens in der Plymouth-Kolonie. Er zeigte den Pilgervätern, wie die Indianer dieser Gegend das Land bestellten, Fische fingen und Meeresfrüchte sammelten und diente ihnen als Dolmetscher und Fremdenführer. Ohne Squantos Hilfe hätten die englischen Siedler im nächsten Winter ganz sicher wieder gehungert und in ständiger Angst vor ihren indianischen Nachbarn gelebt. Als sie von dem indianischen Brauch einer Zeremonie zur Erntezeit erfuhren, beschlossen sie, ebenfalls ein Erntedankfest abzuhalten. Der Obersachem kam mit 90 Kriegern und die Gäste steuerten fünf Hirsche zum gemeinsamen Fest bei. Drei Tage lang wurde gefeiert und englische Spiele wechselten sich mit indianischen Wettkämpfen ab. Am Schluss vereinbarten sie, dieses gemeinsame Fest von nun an jedes Jahr zu begehen.

Auf einer Reise zu den Massachusett im November 1622 erkrankte Squanto an Fieber, bekam heftiges Nasenbluten und starb. Gouverneur William Bradford von der Plymouth Kolonie, sein bester Freund unter den Weißen, schrieb die folgenden Zeilen über seinen plötzlichen Tod:





</doc>
<doc id="676292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676292" title="Ernest Oppenheimer">
Ernest Oppenheimer

Sir Ernest Oppenheimer, ursprünglich "Ernst Oppenheimer" (* 22. Mai 1880 in Friedberg (Hessen); † 25. November 1957 in Johannesburg (Südafrika)) war Begründer des Diamantenkartells unter der Firma "De Beers".

Ernst Oppenheimer wurde als fünfter Sohn des jüdischen Zigarrenhändlers Edward Oppenheimer in Friedberg (Hessen) geboren. Mit 17 Jahren trat er in London bei seinem Onkel Anton Dunkelsbuhler in die Lehre und arbeitete in dessen Unternehmen "Dunkelsbuhler & Company". Oppenheimer siedelte nach Ende des Zweiten Burenkrieges 1902 als Repräsentant des Edelsteinhändlers nach Kimberley, Südafrika, ins Zentrum der Diamantenindustrie, über. 1906, zum Ende seiner Lehrjahre, heiratet er in London Mary Lina Pollak. Zurück in Kimberley wurde Oppenheimer zunächst Stadtrat, dann, im Alter von 32 Jahren, Bürgermeister. 

Auf der Flucht vor antideutschen Unruhen nach der Versenkung der RMS Lusitania im Ersten Weltkrieg emigrierte Oppenheimer 1915 aus der Südafrikanischen Union nach England und nahm die britische Staatsbürgerschaft an. Seitdem nannte er sich Ernest Oppenheimer.

Schon 1916 zog er zurück nach Südafrika, diesmal nach Johannesburg, und gründete am 25. September 1917, unterstützt von der amerikanischen Bank JP Morgan, die "Anglo American Corporation". Diese wurde durch den Handel mit Rohstoffen einer der erfolgreichsten Bergbaukonzerne der Welt. Als das Förderunternehmen "De Beers", 1888 von Cecil Rhodes gegründet, in Schwierigkeiten geriet, stieg Oppenheimer ein und wurde 1920 Präsident dieser Firma. Im Jahre 1929 hatte Anglo American schließlich die Kontrolle über De Beers erreicht.

Am 11. Februar 1921 erhob ihn König Georg V. zum Knight Bachelor („Sir“).

Den Grundstein zur Weltmacht jedoch legte Ernest Oppenheimer mit der Gründung der Vertriebsorganisation "Central Selling Organisation" (CSO), einem Kartell, das jahrzehntelang bis zu 90 Prozent des weltweiten Diamantenmarktes kontrollierte. In der Fachwelt und bei Kritikern wurde fortan vom „Syndikat“ gesprochen.

1930 kaufte er während der großen Depression die weltweiten Diamantenmärkte leer und gründete 1950 unter seinem Weltmonopol die "Central Selling Organisation". Der Welthandel mit Diamanten war nun in den Händen der 180 Mitglieder dieses Unternehmens. Der Verkauf erfolgte dabei nach einem festen, noch heute bestehenden System. De Beers ließ Rohdiamanten aus aller Welt zentral nach London verschiffen. Dort wurden sie in kleinste Kartons verpackt und zu bestimmten Terminen an Großhändler und Schleifer weitergeleitet. Den Inhalt der Kartons und den Preis diktierte De Beers. Aus dem Kartell auszuscheiden schien nahezu unmöglich.

Das stellte etwa der amerikanische Juwelier Harry Winston in den vierziger Jahren fest. Er wollte Rohdiamanten aus Angola außerhalb des Syndikats von De Beers erwerben. Die mächtige Organisation hatte dies nicht hingenommen und soll die britische Regierung eingeschaltet und dadurch das Vorhaben vereitelt haben. Es kam zu einem Vergleich, und Winston – heute als "Winston Inc." einer der weltgrößten Luxusdiamantenhändler – wurden bessere Konditionen bei De Beers eingeräumt.

Während des Zweiten Weltkrieges lehnte Oppenheimer aus Furcht vor sinkenden Preisen die Bitte des US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt nach Industriediamanten ab. Daraufhin erhielt er Einreiseverbot in die USA und alle dortigen Aktivitäten "De Beers’" mussten wegen Verstoß gegen das Kartellgesetz eingestellt werden.

Nachdem seine erste Frau, mit der er zwei Söhne hatte, 1934 gestorben war und im folgenden Jahr sein Sohn Frank bei einem Badeunfall in Madeira umkam, geriet er in eine persönliche Krise und konvertierte zum Christentum. Einige Monate später heiratete er Caroline „Ina“ Harvey, die Tochter eines englischen Baron und Witwe seines Neffen Michael, der 1933 bei einem Flugzeugunglück umgekommen war.

1957 starb Oppenheimer, sein Syndikat wurde von seinem Sohn Harry Frederick Oppenheimer weitergeführt. Sein Bruder Sir Bernard Oppenheimer (1866–1921) war ebenfalls im Diamantenhandel involviert. Harrys Sohn Nicholas „Nicky“ F. Oppenheimer (* 8. Juni 1945), seit 1968 bei der Anglo American, musste jedoch im Jahre 1982 erstmals Macht abgeben, als ein Amerikaner bei Anglo-American die Führung übernahm, was bis heute unverändert der Fall ist. Im Jahr 2011 verkaufte die Familie Oppenheimer den verbleibenden 40%-Anteil an "De Beers" für rund 5,1 Milliarden Dollar an "Anglo American." Nicky verwaltet laut Forbes Magazine ein Vermögen von sechs Milliarden US-Dollar. 

2001 wurde die "Central Selling Organisation" wegen Imageproblemen aufgelöst. 2004 bereitete "De Beers" ein Schuldeingeständnis zum Vorwurf der Kartellbildung gegenüber den USA vor.

Nach Ernest Oppenheimer benannt ist die Ernest-Oppenheimer-Brücke zwischen Oranjemund (Namibia) und Alexander Bay (Südafrika).



</doc>
<doc id="676296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676296" title="Nišava">
Nišava

Nišava ist


</doc>
<doc id="676303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676303" title="Abraham Sinkov">
Abraham Sinkov

Abraham Sinkov (* 1907 in Philadelphia, Pennsylvania; † 19. Januar 1998 in Mesa, Arizona) war ein US-amerikanischer Mathematiker und Kryptologe.

Sinkov war der Sohn russischer Emigranten, wuchs in Brooklyn auf, wo er die Boys High School besuchte und an City College of New York Mathematik studierte (Bachelor-Abschluss), gemeinsam mit seinem alten Schulfreund Solomon Kullback. Danach war er Mathematiklehrer in New York.

Unzufrieden mit seinem Beruf als Lehrer nahm er wie Kullback an den Aufnahmeprüfungen für den Öffentlichen Dienst teil und erhielt im April 1930 eine Einladung von William Friedman, dem US-Chefkryptologen. Sie wurden von ihm als Kryptologen ausgebildet und wurden Mitarbeiter des Signals Intelligence Service (SIS), einer Militärabteilung, welche sich damals vor allem mit der Chiffrierung eigener Kommunikation (Communications Security, COMSEC) und später auch zunehmend mit der Entschlüsselung ausländischer und feindlicher Nachrichten beschäftigte. Friedman sorgte auch dafür, dass sie militärisches Training in Fort Meade bekamen und ermöglichte ihnen die Promotion in Mathematik. Sinkov promovierte 1933 bei Francis Johnston an der George Washington University (Families of Groups Generated by Two Operators of the Same Order).

Mit Kullback hatte er zunächst eigene Chiffrierverfahren bereitzustellen. 1936 leitete Sinkov den ersten Horchposten der USA außerhalb ihres Staatsgebiets in der Panama Kanalzone. Im Januar 1941 war er als Hauptmann in einer Delegation, die kryptologische Informationen mit den Briten austauschen sollte. Dabei wurden sie auch bei einem Besuch von Bletchley Park (unvollständig) über die Erfolge in der Enigma Entzifferung informiert. Sinkov selbst war bei Kriegseintritt der USA nach Pearl Harbor im Pazifikraum aktiv. Er war der inoffizielle Leiter des kryptologischen Dienstes von General Douglas MacArthur in Melbourne, des CBB (Central Bureau), in dem US-Amerikaner mit Australiern zusammenarbeiteten. Sie konnten McArthur mit Entzifferungsarbeiten wirksam bei seinen Rückeroberungen in Neuguinea und den Philippinen unterstützen.

Nach dem Krieg war ab 1949 Leiter der Kommunikationssicherheit bei der AFSA (Armed Forces Security Agency), die später in der NSA aufging. Bei deren Gründung 1952 wurde er Leiter der COMSEC. 1954 besuchte er das National War College und wurde Direktor für Produktion bei der NSA. 1962 ging er bei der NSA in den Ruhestand und wurde Mathematikprofessor an der Arizona State University.




</doc>
<doc id="676307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676307" title="Load (Album)">
Load (Album)

Load ist das sechste Studioalbum der US-amerikanischen Metal-Band Metallica. Es wurde am 4. Juni 1996 erstveröffentlicht.

Während der fünf Jahre nach Erscheinen des Albums "Metallica" (auch bekannt als „The Black Album“) waren Metallica praktisch ununterbrochen auf Tournee. In dieser Zeit wurden einige Songs geschrieben, die später das Gerüst für "Load" sein sollten. Im Jahre 1995 begannen sie mit den Aufnahmen für das neue Album gemeinsam mit ihrem Produzenten Bob Rock. Ursprünglich war geplant, ein Doppelalbum aufzunehmen. Man einigte sich jedoch darauf, erst ein Einzelalbum einzuspielen, dann wieder auf Tour zu gehen und sich anschließend den zweiten Part vorzunehmen.

Der Song "The Outlaw Torn" wurde für das Album gekürzt. Die vollständige Version wurde nachträglich als B-Seite der Single "The Memory Remains" vom Nachfolgeralbum "ReLoad" unter der Bezeichnung "The Outlaw Torn (Unencumbered by Manufacturing Restrictions Version)" mit einer Lauflänge von 10:48 veröffentlicht. Als Grund für die Reduzierung der Spiellänge des Tracks wurde von der Band folgender angegeben:

Die Veränderung des Musikstils, die Metallica mit dem „Black Album“ im Gegensatz zu dem Vorgänger-Album "…And Justice for All" begonnen hatte, setzte sich auf "Load" fort. "Load" ist kein typisches Heavy-Metal-Album mehr, sondern tendiert auch in Richtung Rock. Dazu kommen Einflüsse aus dem Bluesrock. Weiterhin befinden sich auf dem Album mit "Mama Said" und "Wasting My Hate" die ersten Metallica-Stücke, die keine Gitarrensoli beinhalten.

Allein das Erscheinungsbild des neuen Albums hatte nicht mehr viel mit einem Heavy-Metal-Album gemein: Es hatte einen Einband und als Cover diente ein Werk des Künstlers Andres Serrano mit dem Namen „Blood and Semen III“ (Rinderblut mit Ejakulat des Künstlers wurden unter Glas gepresst). Auf dem Album ist zum ersten Mal auch ein neues Bandlogo zu sehen.


Sowohl mit "Load" als auch mit dem Nachfolger "ReLoad" verloren Metallica zahlreiche Heavy-Metal-Fans der alten Schule, die vehement die Musik der 1980er zurückforderten. Sie warfen der Band vor, sie hätten ihre alten Vorbilder verraten. Zum Teil wurde dies auch durch das neue Erscheinungsbild erklärt, welches die Band nun mit kurzen Haaren und manche Bandmitglieder mit dezenter Schminke zeigt. Weiterhin warf man ihnen vor, ihre Musik sei zu kommerziell geworden und hätte nichts mehr mit Metal zu tun. 

"Load" verkaufte sich nicht so gut wie das "Black Album", stellte aber dennoch insgesamt einen sehr großen kommerziellen Erfolg dar. So erreichte das Album die Spitzenpositionen in den Vereinigten Staaten, Großbritannien und Deutschland. "Load" wurde in Großbritannien mit Platin, in Deutschland mit Fünffach-Gold und in den USA mit Fünffach-Platin ausgezeichnet. In Deutschland zählt das Album mit seinen 1,25 Millionen verkauften Exemplaren zu den meistverkauften Musikalben seit 1975. In den österreichischen Charts hielt sich das Album fünf Wochen auf Platz eins und 20 Wochen in den Charts und wurde mit Platin ausgezeichnet.
Metallica wurden für dieses Album zweimal mit dem "American Music Award" ausgezeichnet. Metallica selbst gewann die Auszeichnung in der Kategorie „American Music Awards Favourite Heavy Metal – Hard Rock Artist“, die erfolgreiche Single "Until It Sleeps" errang den Award in der Kategorie „Favourite Metal/Hard Rock Song“. Das Lied gewann außerdem den "MTV Music Award" für das beste Metal-Video.


</doc>
<doc id="676312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676312" title="Neugraben">
Neugraben

Neugraben ist ein Name und Namensbestandteil geographischer Gegenstände: 

Ortschaft:

Gewässer:

Bahnhof:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="676315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676315" title="Tommy John Surgery">
Tommy John Surgery

Die Tommy John Surgery ist eine Operation () am Ellbogengelenk, bei der ein gerissenes Band an der Elle durch eine andere Sehne oder ein anderes Band ersetzt wird. Das neue Band wird dabei meist dem Handgelenk, Unterarm oder den Beinbeugern entnommen. Benannt wurde die Operation nach dem Baseballspieler Tommy John, der sich 1974 als erster Sportler dieser Operation unterzog.

Der Chirurg Frank Jobe nahm die Operation vorher nur an Polio-Patienten und Patienten mit Muskelschäden und durchtrennten Sehnen in den Händen vor. So gab er dem damaligen Pitcher der Los Angeles Dodgers auch nur eine maximal fünfprozentige Chance, nach der Operation wieder Baseball spielen zu können.
Doch die Operation vom 25. September 1974 und die nachfolgende Heilung verliefen ohne größere Komplikationen. 1976, im Alter von 33 Jahren, setze John seine Karriere bis 1989 fort, ohne dabei ein weiteres Spiel wegen Ellbogenbeschwerden aussetzen zu müssen. In dieser Zeit gewann er mehr als 170 Spiele für die Dodgers, die New York Yankees, die California Angels und die Oakland Athletics.

Heute liegen die Heilungschancen bei etwa 85 %, die Dauer der Operation hat sich von vier Stunden auf knapp eine Stunde verkürzt. Die Heilungszeit bis zum nächsten Spiel beträgt – ähnlich einem Kreuzbandriss – meist ein Jahr.

Aufgrund der außergewöhnlich starken Belastung der Ellbogenbänder beim Pitchen im professionellen Baseball ist diese Verletzung und Operation vor allem unter professionellen Baseballspielern verbreitet. In den Vereinigten Staaten wurden jedoch 2003, alleine von James Andrews, einem der bekanntesten Chirurgen, 55 High School Pitcher operiert. In den letzten Jahren wurden aber auch Quarterbacks im American Football erfolgreich damit behandelt, u. a. die NFL-Spieler Jake Delhomme und Rob Johnson.



</doc>
<doc id="676318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676318" title="Gaon von Wilna">
Gaon von Wilna

Elijah Ben Salomon Salman, genannt der Gaon von Wilna oder auch ha-Gaon he-Hasid, (geboren am 23. April 1720 in Selez, Polen-Litauen in der Nähe von Brest; gestorben am 9. Oktober 1797 in Wilna, Russisches Kaiserreich) war ein bereits zu seinen Lebzeiten hoch geschätzter vielseitiger jüdischer Gelehrter. Er gilt als Inbegriff des aschkenasischen Judentums litauischer Prägung. Seine Kommentare zu Tora und Talmud, die sich mit einem breiten Spektrum religiöser und gesellschaftlicher Fragen beschäftigten, sind heute Standardwerke jüdischer Gelehrsamkeit.

Als Sohn einer angesehenen Rabbinerfamilie genoss Elijah ben Salomon ab frühester Jugend eine umfassende Ausbildung. Nach einem halbjährigen Studium des Talmud in Kėdainiai widmete er sich in Vilnius im Selbststudium unter anderem der Kabbala und zahlreichen naturwissenschaftlichen Fragestellungen. Nach fünfjähriger Wanderschaft durch Polen und Deutschland kehrte er 1745 nach Vilnius zurück, das damals ein Zentrum jüdischer Gelehrsamkeit war. Durch sein umfassendes Wissen erwarb er sich bald einen guten Ruf sowohl unter den Gelehrten, wie auch im Volk, auch dank seiner asketischen Lebensweise. Man verlieh ihm den Titel "Gaon", der „Weise“.

Bis etwa 1760 studierte und arbeitete er sehr zurückgezogen. Er war bekannt für seine Bescheidenheit und Großzügigkeit. Ab 1760 begann er, Schüler in privaten Versammlungen zu unterrichten. Der bekannteste Botschafter seiner Lehre wurde Rabbi Chaim von Woloschin, der nach dem Tod des Gaons die bekannte Jeschiwa von Woloschin gründete. Unklar bleibt, was Elia Gaon bewog, seine Auswanderung ins Heilige Land 1783 nach wenigen Monaten abzubrechen und wieder nach Vilnius zurückzukehren.

Der Gaon war ein vehementer Verfechter der orthodoxen Lehre, die der wortgetreuen, rationalen Auslegung der Tora und der Gesetze der Halacha Vorrang gab. Die neu entstandene Lehre des Chassidismus, die besonders das Gefühl und die Mystik hervorhob, lehnte er ab (Misnagdim). Er hielt sie für eine dem Tora-Lernen feindliche Strömung und ließ 1772 und 1782 den Bann über die Chassidim aussprechen, dem sich sämtliche litauischen Gemeinden anschlossen. Versuche von Schneor Salman von Ljadi, dem Begründer der Lubawitscher Chassidim, ihn für eine Diskussionen über die Legitimität der chassidischen Bewegung zu treffen, wies er ab. Darüber hinaus verbot er den Genuss von Fleisch, das von chassidischen Schächtern geschächtet worden war, verbot Ehen zwischen chassidischen Juden und Mitgliedern seiner eigenen Gemeinde und ließ 1794 das Buch "Zawaat Ribasch" („Testament des Rabbi Israel Baal Schem Tow“, des Begründers des Chassidismus) in Vilnius öffentlich verbrennen. Nach dem Tod Elijah Ben Salomons 1797 kam es in Vilnius zu schweren Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern der beiden Richtungen, die in der Einrichtung eigener Gemeinden der Chassidim resultierten.

Elijah Ben Salomon Salman verfügte über eine wahrhaft phänomenale Gelehrsamkeit. Dabei war sein Wissen nicht nur auf judaistische Überlieferung beschränkt. Er sprach mindestens zehn Sprachen und war in Mathematik und anderen Wissenschaften zu Hause. Der Gaon sah die Naturwissenschaften als unabdingbar für das Verständnis der Tora an. Jegliche Änderung der Halacha, wie sie die frühe Haskala anstrebte, wies er jedoch zurück.

Die Eltern von Elijah Ben Salomon Salman (oder Zalmen) waren Shlomo Zalmen (1695–1758) und seine Frau Treina, Tochter des Rabbi Meir aus Selez (auch Seltz, Weißrussland).

Seine erste Frau Khana (gestorben 1782) war die Tochter des Kaufmanns Yehudah Leib aus Keidan, die er im Alter von 18 Jahren heiratete. Sie zog acht gemeinsame Kinder groß. Diese waren die älteste Tochter (1741–1756, Name unbekannt), Tochter Khiena (1748–1836), Tochter Peisa-Bassia (1750–), Tochter (1752-, Name unbekannt), Sohn Shlomo-Zalmen Vilner (1758–1780), Sohn Yehudah Leib Vilner (1764–1816), Sohn Avraham Vilner (1765–1808) und die Tochter Tauba (1768–1812). Die Söhne wurden wiederum Rabbiner, und die Töchter heirateten Rabbiner.

Erwachsene Enkel des Gaon von Wilna sind namentlich 43 bekannt, Urenkel (geboren um 1800) 143. Diese Generation wurde Teil des jüdischen Bevölkerungsaufschwungs, in dem sich die Zahl der Nachkommen pro Generation vervielfachte. So zählte die siebte Nachkommengeneration des Gaon, geboren um 1900, bereits rund 13.000 Personen. Seine zweite Frau war Gittel, die Tochter von Meir Luntz. Aus dieser Ehe gingen keine weiteren Kinder hervor.

In der Nachfolge des Wilnaer Gaon gab es einen Aufschwung des traditionellen rabbinischen Schulwesens in Polen-Litauen und es entstanden Zentren des Talmudstudiums, die großen Jeschiwot wie die von Woloschin, die zu einer Bastion gegen die einsetzende Haskala und Assimilation wurden.

In den Gedenkstein des Gaon von Wilna stecken gläubige Juden einen Zettel mit Bitten an Gott.

Das Staatliche Jüdische Museum Gaon von Vilnius in Vilnius, gegründet 1989, trägt seinen Namen.




</doc>
<doc id="676319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676319" title="Flughafen Helsinki-Vantaa">
Flughafen Helsinki-Vantaa

Der Flughafen Helsinki-Vantaa ist der größte Verkehrsflughafen Finnlands. Er liegt rund 17 Kilometer nördlich vom Zentrum der Hauptstadt Helsinki entfernt in der Stadt Vantaa.

Der Flughafen wurde 1951 für die Olympischen Sommerspiele fertiggestellt und löste den zu klein werdenden Flughafen Helsinki-Malmi ab. Er bediente im Jahr 2017 über 18 Millionen Passagiere und ist einer der größten Flughäfen Nordeuropas. Der von der Gesellschaft Finavia verwaltete Flughafen hat zwei Terminals und drei Start- und Landebahnen. Er dient als Heimatflughafen und Drehkreuz der Finnair.

Seit Ende 2015 ist der Flughafen über die neu erbaute Ringbahn an den Schienennahverkehr in der Region Helsinki angeschlossen. Je nach Fahrtrichtung beträgt die Fahrtzeit zwischen dem Flughafen und dem Hauptbahnhof Helsinki 27 bzw. 32 Minuten. Der nächste Fernbahnhof befindet sich in Tikkurila (drei Stationen bzw. acht Minuten vom Flughafen).

Auch mit Bussen des regionalen Verkehrsverbunds HSL ist der Flughafen zu erreichen, insbesondere über die Buslinie 615 vom Zentrum Helsinkis. Finnair unterhält einen direkten Shuttlebus ins Zentrum von Helsinki. Die Überlandbusse aus allen größeren finnischen Städten haben eine direkte Anbindung an den Flughafen.

Der Flughafen hat drei Startbahnen:

Im August 2009 wurde die bis dahin bestehende Trennung zwischen einem internationalen Terminal und einem Inlands-Terminal aufgehoben. Nunmehr werden die neutralen Bezeichnungen "Terminal 1" und "Terminal 2" benutzt. Beide Terminals liegen rund 250 m voneinander entfernt und sind über einen Gang miteinander verbunden. Flüge starten und landen seitdem unabhängig vom Flugziel an beiden Terminals. Die Zuordnung zu den als Terminal 1 und Terminal 2 bezeichneten Hallen ist von der durchführenden Fluggesellschaft des jeweiligen Fluges abhängig. Für Reisende steht ein kostenloses WLAN zur Verfügung.

Um die wachsenden Passagierzahlen zu bewältigen, baut der Betreiber Finavia den Flughafen ab 2016 aus. Die Terminalbereiche sollen um 45 % wachsen und die Kapazität für die Gepäckabfertigung um 50 %. Die Bauarbeiten sollen 2020 abgeschlossen seien. Geplant ist der Flughafen dann für jährlich 20 Millionen Passagiere.

Helsinki-Vantaa wird von mehreren Fluggesellschaften mit nationalen, zahlreichen europäischen und auch einigen interkontinentalen Zielen verbunden, darunter Kuopio, Amsterdam, Lissabon, New York, Nagoya, Seoul und Shanghai. Größte Gesellschaft vor Ort ist die hier beheimatete Finnair. Aus dem deutschsprachigen Raum wird Helsinki derzeit von Lufthansa aus Frankfurt am Main und München, Germanwings aus Berlin und Finnair aus Berlin, Düsseldorf, Frankfurt, Genf, Hamburg, München, Stuttgart, Hannover, Wien und Zürich angeflogen.



</doc>
<doc id="676320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676320" title="Weidhausen bei Coburg">
Weidhausen bei Coburg

Weidhausen bei Coburg (amtlich: "Weidhausen b.Coburg") ist eine Gemeinde im Südosten des oberfränkischen Landkreises Coburg.

Die Gemeinde Weidhausen gliedert sich in drei Ortsteile:
Neuensorg wurde 1195, Trübenbach 1289 und Weidhausen 1225 erstmals urkundlich erwähnt.

Am 1. Januar 1971 wurde die Gemeinde Trübenbach eingegliedert. Mödlitz wurde am 1. Januar 1972 eingemeindet, aber am 1. Mai 1978 mit damals etwa 150 Einwohnern an die Nachbargemeinde Schneckenlohe, Landkreis Kronach abgetreten. Vor der Umgliederung wurde am 1. Januar 1978 Neuensorg, das am 15. Februar 1952 aus Gebietsteilen von Neuensee entstand, aufgenommen.

Ein Rittergut in Weidhausen wurde 1651 von Georg von Erffa erworben. Aus dem Wappen dieser Familie wurden die beiden Adlerflügel in das Gemeindewappen von 1979 übernommen. Die Farben Gold und Blau spielen auf die Farben der Herren von Erffa an.

Der Gemeindeteil Trübenbach wird im Wappen durch den für den Namensteil "-bach" stehenden Wellenbalken dargestellt.

Der Ort Neuensorg, dessen Bewohner sich mit Waldwirtschaft beschäftigten, wird durch die heute noch gebräuchlichen Holzfällergeräte, Fällaxt und Reuthaue, symbolisiert.

Die Farben Silber und Rot erinnern an die Zugehörigkeit des gesamten Gemeindegebietes zum Hochstift Bamberg.

Die erste urkundliche Nennung Weidhausen war 1225. Der Ortsname bedeutet das Haus auf der Weide. Eine Erwähnung folgte 1299 in einer Tauschurkunde, nach der Weidhausen und Trübenbach vom Bistum Bamberg abgetrennt wurden im Tausch für die Orte Staffelstein, Loffeld und Horb sowie die Mühle in Horchelsdorf zum Kloster Sonnefeld kamen. Die Orte waren bis zur Säkularisation des Klosters im Jahr 1532 Klostereigentum. Danach gingen sie auf das Amt Sonnefeld über.

Vor dem Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges hatte Weidhausen etwa 180 Einwohner und 40 Gebäude. Durch Seuchen und Hungertod sank die Zahl bis 1638 auf rund 70 Einwohner, die nur noch 10 Häuser bewohnten. 1650 lebten wieder etwa 100 Personen in 21 Gebäuden in dem Ort. 1636 waren weniger als fünf Prozent des Ackerlandes mit Wintersaat bestellt, die Sommersaat fiel komplett aus. Viehwirtschaft gab es zwischen 1638 und 1642 keine mehr.

1548 erhielt Weidhausen die Erlaubnis der Braugerechtigkeit, das Gemeindebrauhaus entstand in der Folge wohl Ende des 16. Jahrhunderts. Es wurde 1883 abgebrochen. 1678 bekam der Ort die Erlaubnis für die Herbergs- und Wirtschaftsgerechtigkeit. 1880 gab es fünf Brauereien in dem Dorf.

Nach dem Tod Herzog Albrechts im Jahr 1699 kam Weidhausen als Teil des Amtes Sonnefeld im Jahr 1705 zu Sachsen-Hildburghausen. 1826 gelangte das Amt Sonnefeld gemäß dem Teilungsvertrag zu Hildburghausen wieder zu Sachsen-Coburg.

1901 bekam Weidhausen mit dem ersten Abschnitt der Steinachtalbahn über Ebersdorf bei Coburg einen Anschluss an das Eisenbahnnetz. 1989 wurde die Strecke stillgelegt. In einer Volksbefragung am 30. November 1919 stimmten 13 Bürger für den Beitritt des Freistaates Coburg zum thüringischen Staat und 478 dagegen. Ende der 1920er Jahre wurde eine zentrale Wasserversorgungsanlage errichtet.

Am 20. April 1933 wurden Adolf Hitler und Hans Schemm Ehrenbürger. Schemm wurde 1936 ein Denkmal in Ortsmitte gewidmet. Ein Hitlerjugendheim entstand 1938.

Im Ersten Weltkrieg fielen 57 Soldaten, nach dem Zweiten Weltkrieg zählte man 99 Gefallene und 47 Vermisste. Am 12. April 1945 erreichten amerikanische Truppen den Ort.

1955 wurde die erste Kläranlage in Betrieb genommen und 1964 eine neue Schule eingeweiht. Im Jahr 1969 gewann die Gemeinde den Wettbewerb „Das schönere Dorf“ im Landkreis Coburg.

1514 hatte Weidhausen ein Dreiviertelgut, vierzehn halbe Güter, fünf Viertelgüter, vier Erbsölden und sieben Häuser mit Hofrecht. Außerdem standen eine Mühle, eine Gemeindeschmiede und ein Erbhof des Klosters Sonnefeld.

1584 gab es in Weidhausen ein Fünfviertelgut, ein Dreiviertelgut, zwölf halbe Güter, acht Viertelgüter, fünf Erbsölden, fünf Haus- und Hofstätten, eine Schmiede, eine Mühle, ein Erbhof.

1604 wurde aus dem Fünfviertelgut ein Herrensitz. Die ersten Besitzer waren die Buchner, ein alteingesessenes Coburger Bürgergeschlecht. 1651 erwarb der Landrat Georg Siegmund von Erffa das Rittergut. 1699 kaufte es der Kammerjunker Johann Lorenz Muffel von Ermreuth. Weitere Besitzer waren ab 1711 der Rechtsanwalt Johann Philipp Eschenbach, ab 1724 die Stadt Coburg, ab 1821 der meiningische Kammergutpächter Johann Jacob Schmidt. Letzterer begann mit dem Verkauf Land zur Schuldentilgung. Nach weiteren mindestens fünf Besitzern in der 1840er und 1850er Jahren zerschlug August Ferdinand Lomatsch das Gut 1861.

1658 waren ein Dreiviertelgut, neun halbe Güter, elf Viertelgüter, sieben Sölden, zwei Haus- und Hofstätten, drei Häuslein, eine Schmiede, eine Mühle, ein Erbhof und ein Brauhaus vorhanden. 1772 war die Situation mit einem Dreiachtelgut, neun halben Gütern, zwölf Viertelgütern, sechs Haus- und Hofstätten, vier Erbsölden, fünf Tropfhäusern, einer Schmiede, einer Mühle, einem Brauhaus und einem Erbhof sehr ähnlch.

Die Änderungen waren vor allem auf Erbteilungen zurückzuführen. Bis 1860 stieg bei einer Gesamtzahl von 90 Gebäuden die Anzahl der Tropfhäuser auf 36. 1916 gab es 215 und im Jahr 1939 268 bewohnte Häuser. 1999 waren es 968 Gebäude.

Nach Kriegsende wuchs die Bevölkerung um etwa 650 auf rund 2000 Personen. Weidhausen wandelte sich vom Bauerndorf zum Industriedorf. Ende des 20. Jahrhunderts gab es noch sechs landwirtschaftliche Betriebe.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder:
(Stand: Kommunalwahl 2014)
Beschreibung: Durch einen silbernen Wellenbalken geteilt von Blau und Rot; oben ein offener goldener Flug, unten schräg gekreuzt eine silberne Fällaxt und eine silberne Reuthaue.

Die Gemeinde unterhält eine Städtepartnerschaft zu Frankfort, Illinois (USA).

Weidhausen liegt an der B 303, die Coburg mit Kronach verbindet. Der Ort besaß einen Bahnhof an der Bahnstrecke Ebersdorf b.Coburg–Neustadt b.Coburg, die inzwischen stillgelegt ist.

Weidhausen war der erste Ort im Herzogtum Sachsen-Coburg, in dem Anfang des 19. Jahrhunderts Korbwaren hergestellt wurden. Im benachbarten Michelau ist das Korbmachergewerbe schon für das 16. Jahrhundert schriftlich belegt. 1857 gab es in Weidhausen über 100 Korbflechter, 1906 waren es 506 Korbmacher und 1928 900. Die meisten von Ihnen waren außerdem in der Landwirtschaft tätig. Ab den 1930er Jahren begann die Polsterei in Betrieben die Korbmacherei in Heimarbeit zu verdrängen. Ende des 20. Jahrhunderts gab es keine Korbmacher mehr. Die Polstermöbelindustrie bestand Mitte der 1960er Jahre aus 21 Unternehmen und beschäftigte knapp 1300 Mitarbeiter, davon etwa 700 aus Weidhausen. Im Jahr 2000 gab es 10 Polstermöbelbetriebe mit rund 1500 Beschäftigten.




</doc>
<doc id="676324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676324" title="Hockender Hund">
Hockender Hund

Hockender Hund (offiziell: "Tischapparat Modell 29", auch „Schinkenknochen“ genannt) ist ein Telefonapparat, der 1929 von Siemens & Halske entwickelt und patentiert, aber nie in Serie produziert wurde. Seinerzeit wurden nur rund 500 Exemplare hergestellt.

Das Design des Telefons war für seine Entstehungszeit geradezu futuristisch-revolutionär: Hörer und Nummernschalter waren in einem einzigen kompakten, schlanken Standgehäuse aus schwarzem Bakelit (mit weißer Wählscheibe) untergebracht. Das Profil des Apparates erinnert an einen hockenden Hund, die Hörmuschel bildet dabei den Kopf. Der Wecker (die Klingel) war in einem externen Gehäuse zur Wandmontage untergebracht.

Die Besonderheit bei der Wählscheibe war der mitlaufende Fingeranschlag. Da wegen der kleinen Bauform nicht die eigentlich notwendigen zwei Leerstellen zwischen der „1“ und dem Anschlag möglich waren, lief der Anschlag zwei Ziffern mit. Somit war gewährleistet, dass zwei kurz hintereinander gewählte „Einsen“ von der Vermittlungsstelle nicht als „Zwei“ erkannt wurden. Dieses Verfahren griff Western Electric/USA bei der Entwicklung des Trimline-Telefons, das ähnlich kompakt wie der „Hockende Hund“ war, wieder auf. Dieses von Western Electric produzierte Modell wurde von Siemens 1981 auf die Bundespost-Anforderungen umgerüstet; die Bundespost vertrieb das modifizierte Trimline dann als Modell Manhattan. Parallel dazu vermarktete Siemens das Telefon im eigenen Nebenstellengeschäft als miniset 100.

Das ausgefallene Design des Apparats brachte mehrere Nachteile mit sich. Wegen des hohen Schwerpunktes bei kleiner Grundfläche hatte er eine geringe Standfestigkeit, weshalb er im Praxistest häufig umkippte oder von seinen Nutzern nicht hingestellt, sondern hingelegt wurde. Das war auch deshalb problematisch, weil beim Anheben des Gerätes vom Tisch ein gefederter Schalter am Boden die Verbindung zum Telefonnetz herstellte. Wegen dieser Nachteile ging der Hockende Hund nie in Serienproduktion, während das nahezu zeitgleich entwickelte Modell W28 sich als weitverbreitetes Standardtelefon der Reichspost durchsetzen konnte.

Nur wenige Exemplare haben die Jahre überlebt, weshalb ein „Hockender Hund“ heute praktisch überhaupt nicht mehr zu finden ist und nur in wenigen Museen, beispielsweise dem Museum für Kommunikation Nürnberg und im Unternehmensarchiv von Siemens & Halske, besichtigt werden kann.




</doc>
<doc id="676325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676325" title="Muscadelle">
Muscadelle

Muscadelle ist eine Weißweinsorte. Sie ist mit Sémillon und Sauvignon Blanc an den großen Süßweinen des Bordeaux wie Sauternes und Barsac, Cérons, Loupiac, Sainte-Croix-du-Mont und Cadillac beteiligt. Ähnliches gilt für die Süßweine der Weinbauregion Sud-Ouest mit seinen Appellationen Bergerac, Monbazillac, Montravel und Saussignac. Darüber hinaus findet die Sorte Eingang in den Weißweinen von Rosette, Côtes de Duras, Côtes de Blaye, Côtes de Bourg und Graves sowie im Schaumwein Crémant de Bordeaux. 80 % des Rebbestands stehen jedoch in der Region Entre deux mers. Im Jahr 2007 wurde in Frankreich eine Rebfläche von 1.618 Hektar erhoben.(Quelle ONIVINS)

Sonstige Standorte der Muscadelle-Traube liegen in Osteuropa in den Ländern Ungarn, Rumänien und Ukraine, in Südafrika, in Kalifornien (Weinbau in Kalifornien mit den Weinbaugebieten Napa Valley AVA, Dry Creek Valley AVA und Sonoma Valley AVA) und in Australien. In Uruguay fand Pierre Galet Muscadelle-Rebstöcke, die dort irrtümlich unter dem Namen Sémillon vermarktet wurden. Der weltweite Rebbestand wird auf ca. 4000 Hektar geschätzt.

Die Traube Muscadelle gehört nicht zur Familie der Muskatellertrauben, auch wenn das fruchtige Aroma ihrer Weine vage daran erinnern kann. Sie stammt von der alten Rebsorte Heunisch ab. Der andere Elternteil ist bislang unbekannt.

Der Amerikaner Harold Olmo nutzte die Rebsorte zur Züchtung des Emerald Riesling, indem er die Sorte Muscadelle mit dem Riesling kreuzte.

Siehe auch die Artikel Weinbau in Australien, Weinbau in Frankreich, Weinbau in Südafrika, Weinbau in Rumänien, Weinbau in der Ukraine und Weinbau in den Vereinigten Staaten sowie die Liste von Rebsorten.

Abstammung: natürliche Kreuzung von Heunisch × einer noch unbekannten Sorte.

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Die Rebsorte reift ca. 15 bis 20 Tage nach dem Gutedel und gilt somit im internationalen Vergleich fast noch als früh reifend.

Die Sorte ist anfällig gegen den Echten Mehltau sowie den Sauerwurm und wird häufig von Wespen heimgesucht. Die spät austreibende Sorte neigt häufig zu Grauschimmelfäule falls die Beeren von Schädlingen beschädigt wird. Die Tendenz zur Fäule führt jedoch unter guten Bedingungen im Herbst zur Edelfäule und macht die Sorte zu einem idealen Verschnittpartner für Süßweine.

Trotz allgemein schwacher Erträge von 50 bis 80 Hektoliter/Hektar sind sie meist noch zu hoch, so dass durch eine gezielte Reberziehung eine Ertragsminderung durchgeführt werden muss, um gute Weinqualitäten zu erzielen.

Die Sorte Muscadelle ist auch unter den Synonymnamen Angelicaut, Angelico, Blanc Cadillac, Blanche Douce, Boullience Muscat, Bouillenc Muscat, Buillenc, Cadillac, Catape, Colle, Colle musquette, Doucanelle, Douzanelle, Enfin, Guepie, Guilan doux, Guilan muscat, Guilan musqué, Guillan, Guillan musqué, Guinlhan musqué, Marmesie, Marseillais, Muscade, Muscadela, Muscadet (Achtung: der Wein Muscadet wird aus der Rebsorte Melon de Bourgogne hergestellt), Muscadet doux, Muscalea, Muscat fou, Musquette, Pedri Ximenes Krimsky, Raisimotte, Raisin de musco, Raisinote, Raisinotte, Rousselou, Sauvignon à gros grains, Sauvignon muscadelle, Sauvignon vert (insbesondere in Kalifornien), Tokay (in Australien, Irrtum wurde von Paul Truel aufgeklärt), Vesparo und White Angelica bekannt.



</doc>
<doc id="676328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676328" title="Suzuki GSX-R 1000">
Suzuki GSX-R 1000

Die GSX-R 1000 ist ein Motorradmodell der Kategorie Superbikes des japanischen Herstellers Suzuki. Sie wurde 2001 auf dem deutschsprachigen Markt eingeführt.

Die erste Modellreihe der GSX-R 1000 mit flüssigkeitsgekühltem 988-cm³-16V-DOHC-Reihenvierzylinder mit querliegender Kurbelwelle war eines der ersten Serienmotorräder mit einem Leistungsgewichts-Verhältnis von annähernd einem Kilogramm (kg) pro PS; nämlich 118 kW (160 PS) bei 170 kg Trockengewicht. 2002 wurde zum Vorjahr neben den Farben ein ungeregelter Katalysator und eine bessere Beschichtung der Gabel eingeführt, da sich bei den K1-Modellen diese bei vielen Maschinen mit der Zeit abrieb.

Bei Suzuki ist es üblich, dass alle zwei Jahre neue Modelle ihrer Sportmaschinen eingeführt werden. So kann man sagen, dass alle ungeraden Zahlen der „K“-Modelle Neuerscheinungen sind und die geraden „K“-Zahlen lediglich kleine Veränderungen und neue Farben haben.

Bereits 2003 wurde das Modell GSX-R 1000 „K3“ eingeführt. Neben einem völlig neuen Design, Rahmen und Fahrwerk, leistete der Motor nun 121 kW (164 PS), das Trockengewicht wurde um zwei auf 168 kg gesenkt. Wichtige Neuerung war auch die Radialbremsanlage vorne mit nun 300 mm großen Bremsscheiben.

Suzuki setzte auch bei der GSX-R 1000 K5/K6 von jeher auf das bewährte Motorenkonzept; einen flüssigkeitsgekühlten Reihenvierzylinder-Motor mit zwei obenliegenden Nockenwellen und je vier Titan-Ventilen pro Zylinder. Sie haben eine elektronische Mehrpunktsaugrohreinspritzung.

Das Fahrwerk besteht aus einem Aluminium-Brückenrahmen, einer voll einstellbaren, Carbonnitrid-beschichteten 43-mm-Upside-Down-Gabel und einer massiven Aluminium-Zweiarmschwinge mit einem indirekt angelenkten, komplett einstellbaren Zentral-Federbein. Ein serienmäßiger Lenkungsdämpfer unterdrückt Lenkerschlagen („Kick Back“) wirkungsvoll, eine Anti-Hopping-Kupplung („Slipper Clutch“) verhindert ein stempelndes Hinterrad, wenn beim Anbremsen hart heruntergeschaltet wird. Die Auspuffanlage bestand erstmals vollständig aus Titan.

Die GSX-R 1000 verfügt über eine leistungsfähige Bremsanlage mit vorn zwei 310-mm-Bremsscheiben, radial verschraubten 4-Kolben-Festsätteln von "Tokico" und einer fein dosierbaren Radialbremspumpe.

Bei der K5/K6 gab es einen Rückruf wegen Rahmenbruchs. Zur Abhilfe des Problems, wird dabei durch eine Werkstatt eine Verstärkung auf den Rahmen geklebt. Erst die K9 (Modelljahr 2009) verfügt über einen völlig neu-konstruierten Rahmen.

Seit 2004 ist die GSX-R 1000 Suzukis Homologationsmodell für die Superbike-Weltmeisterschaft und löste damit die bis dato aus Reglementgründen verwendete GSX-R 750 ab. Rennadaptierte Versionen der GSX-R 1000 starten auch in der Stocksport-Klasse sowie bei Langstreckenrennen diverser Rennserien.

2005 konnte Troy Corser mit dem Suzuki-Werksteam auf der GSX-R 1000 den Weltmeistertitel der FIM-Superbike-Weltmeisterschaft erringen.

2007 bis 2009 fuhr Max Neukirchner für Suzuki die GSX-R 1000 in der Superbike-WM.

Im deutschsprachigen Raum ist die Suzuki GSX-R 1000 auch unter der Bezeichnung "Gixxer" oder "Kilogixxer" bekannt. Des Weiteren ist sie in Videos des schwedischen Ghost Riders, sowie des deutschen Turboriders zu sehen.

Die einzelnen Modelle werden meist nur unter einem Kürzel geführt, hier steht der Buchstabe für die Dekade (2001–2009 = K, 2010–2019 = L) und die Zahl beziffert das Baujahr des Motorrads (2001 = 1, 2005 = 5 usw.), dieser Werkscode wird an vielen Suzuki-Motorradmodellen angewandt.



</doc>
<doc id="676331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676331" title="Reorganisationsverfahren">
Reorganisationsverfahren

Das österreichische Reorganisationsverfahren ist eine gesetzlich geregelte, vorbeugende Maßnahme zur nachhaltigen Sanierung eines Unternehmens, um eine Insolvenz zu vermeiden.

Mit Reorganisation wird im Allgemeinen die Veränderung der Unternehmensorganisation, speziell der Aufbauorganisation bezeichnet. Beim Business Process Reengineering liegt der Schwerpunkt dagegen auf der Neugestaltung der Ablauforganisation. Da Aufbau- und Ablauforganisation eng miteinander verknüpft sind, ist diese Unterscheidung nicht streng möglich.

Typische Anlässe für eine Reorganisation sind Fusionen, Unternehmensaufkäufe oder Sanierungen.

Mit dem Unternehmensreorganisationsgesetz von 1997 wurde in Österreich die Möglichkeit geschaffen, Unternehmen bereits vor Eintritt der materiellen Insolvenz (Zahlungsunfähigkeit; Überschuldung) zu reorganisieren.

Das Verfahren kann von Unternehmen beantragt werden, die noch nicht insolvent sind. Die Reorganisation wird nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen durchgeführt, um Vermögens-, Finanz- und Ertragslage eines im Bestand gefährdeten Unternehmens zu verbessern und damit die nachhaltige Weiterführung des Unternehmens zu ermöglichen.

Das Verfahren konnte sich wegen seiner strukturellen Mängel in der Praxis nicht durchsetzen, so dass das Unternehmensreorganisationsgesetz „totes Recht“ geblieben ist.

Ein Betrieb, der sich einer Reorganisation unterziehen möchte, muss bei dem örtlich zuständigen Landesgericht einen Antrag auf Reorganisation stellen. Dieses zuständige Gericht muss dann das Verfahren einleiten. Es bestellt ebenfalls einen unabhängigen Prüfer, welcher auf Wunsch von dem Betrieb auch frei gewählt werden kann. Wenn Antrag und Prüfer zusammenkommen, wird ein Plan über eventuelle Einsparungen konzipiert, dieser muss von allen Beteiligten zur Kenntnis genommen werden.

Generell wird ein Zeitraum von zwei Jahren für eine Gutachten angesetzt. Dieses Gutachten kann nach Ablauf der Zeit aufgefrischt werden. Bei einem positiv Gutachten hat das Gericht dafür Sorge zu tragen, dass das Verfahren eingestellt wird. 

Dieses Verfahren beginnt und endet ohne öffentliche Bekanntmachung.



</doc>
<doc id="676337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676337" title="Civic Arena">
Civic Arena

Die Civic Arena war eine Mehrzweckhalle mit schließbarem Dach in der US-amerikanischen Stadt Pittsburgh im Bundesstaat Pennsylvania. Die Arena mit dem Spitznamen "Igloo" war von 1967 bis 2010 die Heimat der Pittsburgh Penguins in der NHL und war zuvor Spielstätte der Pittsburgh Hornets in der AHL. Außerdem spielten hier unter anderem die Pittsburgh Pipers, die Pittsburgh Condors in der ABA und die Pittsburgh Spirit. Die Arena bot 17.537 Plätze zu Eishockeyspielen, außerdem gab es 56 Luxus-Suiten und 1.696 Clubsitze. Die 1999 von der Mellon Financial erworbenen Namensrechte liefen am 1. August 2010 aus. Danach erhielt die alte Heimat der "Penguins" wieder den Namen "Civic Arena".

Die Arena war in der letzten Saison ihrer Nutzung durch die Penguins die älteste und drittkleinste Spielstätte der NHL. Sie wurde 1961 für 22 Millionen US-Dollar erbaut. Ursprünglich wurde die Halle nicht für Sportereignisse geplant, sondern für die örtliche Civic Light Opera, die bis dahin im Pitt Stadium auftrat. Das Gebäude wurde mit einer einziehbaren Kuppel, die einen Durchmesser von 126 Meter hat, gebaut, die aus acht rostfreien Verkleidungen bestand, von denen sechs innerhalb von zweieinhalb Minuten unter die verbleibenden zwei statischen gefahren werden konnten.

Die Civic Light Opera verließ die Arena 1968, als klar wurde, dass die Akustik zu schlecht war. Die Pittsburgh Hornets zogen bereits 1961 ein und wurden 1967 durch die Pittsburgh Penguins ersetzt. Das Stadion wurde 1975 und 1993 stufenweise mit zusätzlichen Rängen an jeder Seite, Luxus-Suiten und Clubsitzen erweitert, wodurch sich die Zuschauerkapazität von 12.000 auf über 17.000 erhöhte. Durch die Anbringung einer neuen Anzeigetafel im Jahre 1995 konnte das Dach nicht mehr vollständig geöffnet und geschlossen werden.

Schließlich bemängelten die Besitzer der Penguins, dass die alte Arena zu kostspielig sei und nicht genug Zuschaueraufkommen produziere, um das Team profitabel zu halten. Ziel war nun der Bau einer neuen Arena, um einen Wegzug der Penguins aus Pittsburgh zu verhindern. Anfang 2008 konnte eine Einigung mit der Verwaltung über die Finanzierung erzielt werden. Unmittelbar neben der Arena wurde auf der Fläche eines ehemaligen Krankenhauses das Consol Energy Center errichtet, welches zur Saison 2010/11 bezugsfertig war.

Trotz kommunaler Bemühungen, die Arena als Bauwerk mit Denkmalstatus zu erhalten, wurde sie zwischen September 2011 und dem 31. März 2012 abgerissen. Aus den Stahlträgern der Dachkonstruktion stellte eine Schmiede in Pittsburgh Souvenirs her, von denen etwa 40.000 Stück zugunsten karitativer Zwecke verkauft wurden.

Die Arena war 1995 Schauplatz für den Actionfilm "Sudden Death" mit Jean-Claude Van Damme.



</doc>
<doc id="676338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676338" title="Salemi">
Salemi

Salemi ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ) und ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens)

Salemi liegt in einer Höhe von 446 m 37 km südöstlich von Trapani. Die auf einer Fläche von 181 km² lebenden Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und der Holzverarbeitung. Tradition hat das Spitzenkunsthandwerk.

Salemi hat mit dem Bahnhof Salemi-Gibellina Anschluss an die Bahnstrecke Palermo–Trapani. Die Autobahn A29 / E90 ist etwa 4 km vom Salemi entfernt.

Die Nachbargemeinden sind Calatafimi Segesta, Castelvetrano, Marsala, Mazara del Vallo, Santa Ninfa, Trapani und Vita.

Salemi ist sikanischen oder elymischen Ursprungs. Der antike Name war Halicyae. Zu römischer Zeit war die Stadt eine der freien Städte Siziliens. Im Mittelalter herrschten die Araber. Während ihrer Zeit erweiterten sie die Stadt und die Befestigungsanlagen. Der Name der Stadt stammt aus dieser Zeit: das arabische Wort salam bedeutet Gesundheit, Frieden und ist auch als Name gebräuchlich.
Giuseppe Garibaldi erklärte sich in einer am 14. Mai 1860 vom Balkon des Schlosses Salemi verlesenen Proklamation zum „Diktator von Sizilien“.

Bei dem Erdbeben 1968 erlitt die Stadt schwere Schäden. Nur ein Teil der alten Stadt wurde wiederhergestellt, ein Teil der Bevölkerung zog in Neubauten in Richtung Tal.




</doc>
<doc id="676342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676342" title="Jesteburg">
Jesteburg

Jesteburg ist eine Gemeinde an der Seeve im nördlichen Niedersachsen und Sitz einer Samtgemeindeverwaltung für drei Gemeinden im Landkreis Harburg.

Jesteburg liegt zehn Kilometer nördlich des Naturschutzparkes Lüneburger Heide und 30 km südlich der Freien und Hansestadt Hamburg.

Die Mitgliedsgemeinde Jesteburg ist durch das Gesetz zur Neugliederung der Gemeinden in Niedersachsen vom 23. Juni 1972 zusammen mit den bis dahin selbständigen Gemeinden Bendestorf und Harmstorf zur Samtgemeinde Jesteburg zusammengeführt worden.

Ortsteile von Jesteburg sind Itzenbüttel, Reindorfer Osterberg, Lüllau und Wiedenhof.

Die Kommunalwahl am 11. September 2016 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:


Jesteburg liegt an der Mündung der Schmalen Aue in die Seeve. Diese Stätte markierte die Grenze zwischen den Territorien der Grafen von Stade und den Herzögen von Lüneburg. Bis 1202 gehörte die Landschaft der Grafschaft Stade zu.

Erstmals wurde Jesteburg im Jahr 1202 durch eine Urkunde des Erzbischofs Hartwig II. von Bremen erwähnt, in der er dem Dekanat des Hamburger Domkapitels unter anderem die Kirche in "Gersedeburg" („Burg im Grasland“, nach neuerer Forschung auch als „Burg der Frau Gerswid“ gedeutet) zusammen mit der Kirche in Wilstorf (Hamburg-Wilstorf) überlassen hat. Dadurch ist auch belegt, dass die Jesteburger St. Martins-Kirche als Feldsteinbau zu diesem Zeitpunkt bereits bestand. Im hölzernen Turm der Kirche hängt eine romanische Glocke; sie wurde um 1190 gegossen und gehört zu den ältesten Glocken in Norddeutschland.

Die Burg, nach der das Dorf benannt worden ist, wird vor dem 13. Jahrhundert den Seeveübergang bewacht haben, der auch später eine wichtige Verkehrsfunktion hatte. Wahrscheinlich handelte es sich um eine Befestigung mit Erdwall, die als Zollstation fungierte. Ruinen oder Bruchstücke sind nicht mehr vorhanden, weshalb trotz intensiver Untersuchungen durch das Archäologische Museum Hamburg (Helms-Museum) in Hamburg-Harburg bisher eine Lokalisierung nicht gelang.

Zum Kirchspiel Jesteburg gehörten zwölf Ortschaften; der Bereich erstreckte sich bis nach Handeloh. Seit dem ausgehenden Mittelalter war in Jesteburg ein Vogt ansässig, der Verwaltungsaufgaben für den Landesherren, den Herzog von Braunschweig und Lüneburg, wahrnahm.

Für das Jahr 1497 sind in Jesteburg acht Bauernstellen nachgewiesen, 1667 waren es bereits dreizehn.

Im 17. Jahrhundert gehörten zur Vogtei Jesteburg elf Ortschaften.

Ab 1831 konnten die Bauern Abgaben und Dienste ablösen und auf diese Weise freie Eigentümer ihrer Stelle werden. Der Rezess von 1840 bildete die Grundlage für die Bodenreform, durch die die Gemeinheitsflächen zur privaten Nutzung an die einzelnen Berechtigten aufgeteilt und die Gemengelage der Besitzanteile in der Ackerflur aufgehoben wurden (Verkoppelung). Eigentümer waren damals die Dorfstelle, die Kirche und 22 Hofstellen mit Bauernfolgen.
Im Jahre 1841 wurde die alte Feldsteinkirche abgebrochen und leicht versetzt ein Neubau in klassizistischem Stil nach den Plänen des Bausachverständigen des Evangelischen Konsistoriums im Königreich Hannover, Ludwig Hellner, errichtet. Bis 1535 befand sich westlich von der ursprünglichen Kirche ein ebenfalls steinerner Glockenturm. Der heutige, freistehende hölzerne Turm stammt aus dem Jahre 1768.

In den Jahren 1872 und 1873 erfolgte der Bau der Bahnstrecke Wittenberge–Buchholz, einer Verbindung zwischen Wittenberge an der Berlin-Hamburger Bahn und Buchholz an der Hamburg-Venloer Bahn. Durch den Anschluss an das Schienennetz entfaltete sich ein bescheidener wirtschaftlicher Aufschwung des örtlichen Gewerbes. 1899 gründete der Harburger Bauunternehmer Heinrich Körner eine Ziegelei im Bereich der heutigen Seevetal-Siedlung. Dieser Betrieb entwickelte sich schnell zum größten Arbeitgeber Jesteburgs mit 42 Beschäftigten im Jahre 1925. Die Ziegel, Dachpfannen und Drainröhren wurden in die gesamte Umgebung Jesteburgs bis nach Hamburg geliefert, wo sie unter anderem für den Bau des Chilehauses verwendet wurden. Zweitgrößter Arbeitgeber war in den 1920er Jahren die bereits vor 1872 gegründete Zimmerei Bahlburg mit 28 Beschäftigten (1921). Sie umfasste 1928 ein Baugeschäft, ein Dampfsägewerk und eine Holzhandlung.

Seit dem 28. Juni 1928 stellt die Freiwillige Feuerwehr Jesteburg den Brandschutz in der Gemeinde sicher. Mit Gründung der Freiwilligen Feuerwehr wurde die zuvor bestehende Pflichtfeuerwehr abgelöst. Seit wann die Pflichtfeuerwehr existierte, lässt sich nicht mehr nachvollziehen, bekannt ist jedoch, dass die Gemeinde Jesteburg im Jahre 1859 eine Feuerspritze bestellte, die 1860 ausgeliefert wurde.

In der Nacht vom 30. auf den 31. Januar 1943 flogen britische Flugzeuge einen Luftangriff auf Hamburg. Beim Rückflug über das südlich gelegene Gebiet wurden die noch an Bord befindlichen Bomben auf einige Dörfer abgeworfen. In Jesteburg und Itzenbüttel wurden zahlreiche Gebäude zerstört und 23 Personen obdachlos. In Jesteburg kamen Evakuierte aus Hamburg unter. Darunter waren auch der Baurat Franz Wiesner und seine jüdische Ehefrau Margarete, Tochter des Berliner Bankiers Carl Hagen (1856–1938). Nach der Zerstörung ihres Wohnhauses in der Nähe der Alster in Hamburg zogen sie in ihr Wochenendhaus in Wiedenhof. Margarete Wiesner blieb zunächst unbehelligt, wurde aber in der Endphase des Krieges 1944/45 von der Gestapo verfolgt. Sie konnte sich jedoch einer Verhaftung und drohenden Deportation mit Hilfe ihres Mannes entziehen. Sie starb 1968.

Am 19. April 1945 erreichten britische Truppen Jesteburg. Um den Vormarsch zu erschweren, wurde am gleichen Tag die Eisenbahnbrücke von Wehrmachtssoldaten gesprengt.

Einen starken Bevölkerungszuwachs erfuhr Jesteburg ab 1945 durch Flüchtlinge und Heimatvertriebene, was zu erheblichen Wohnungsproblemen führte. Bereits zwischen 1933 und 1946 war die Einwohnerzahl von 1099 auf 2044 angewachsen. In der Schlussphase des Krieges mussten mehr als dreihundert verwundete Soldaten und Tuberkulosepatienten in dem Hauptlazarett Heidehaus und den Reservelazaretten Rüsselkäfer, Gasthaus Buhr, Gasthaus Niedersachsen und in Wintermoor untergebracht werden. Viele von ihnen starben. Die Toten wurden zunächst bei der Kirche beerdigt. Am 13. August 1950 wurde für sie auf dem Kirchengelände eine Kriegsgräberstätte angelegt.

Auf dem Niedersachsenplatz wurden 1986/87 das Heimathaus (ein nach Jesteburg umgesetztes 450 Jahre altes Bauernhaus aus Eyendorf) und 1992 das neue Rathaus der Gemeinde errichtet.

Am frühen Abend des 6. Juli 2006 richtete ein Unwetter mit kräftigem Gewitter und Starkregen erhebliche Sachschäden an, die mit vermutlich mehr als einer Million Euro zu beziffern waren. Insgesamt 18 Feuerwehren aus dem Kreisgebiet und das Technische Hilfswerk waren erforderlich, um die mehr als 350 Einsatzstellen abzuarbeiten. Die Feuerwehr war mehr als 24 Stunden im Dauereinsatz um die Schäden zu beseitigen bzw. in Not geratenen Bürgern zu helfen.

Am 1. Juli 1972 wurden größere Teile der aufgelösten Gemeinden Itzenbüttel und Lüllau eingegliedert.

In Jesteburg besteht eine Grundschule (Moorweg), ebenso im Ortsteil Bendestorf. Die Realschule Hittfeld unterhielt in Jesteburg eine Außenstelle (Sandbarg), welche 2010 geschlossen wurde. Die 2012 neu gegründete Oberschule mit gymnasialem Angebot bezog zunächst übergangsweise die Räumlichkeiten der ehemaligen Realschule, bis sie in den 2014 fertiggestellten Neubau im Moorweg umzog.

Jesteburg liegt an der ehemals durchgehenden Bahnstrecke Wittenberge–Buchholz. 1981 wurde sie zwischen Lüneburg und Buchholz für den Personenverkehr stillgelegt und 2000 ab Höhe der Seeve-/Auebrücken bei Marxen in Richtung Lüneburg abgebaut. Der Abschnitt bei Jesteburg wurde dagegen schon in den 1970er Jahren im Zuge der Neuschaffung einer Güterumgehungsbahn zum damals neu errichteten Rangierbahnhof Maschen ausgebaut, so dass auch heute (Güter-)Züge durch Jesteburg rollen.

In den vergangenen Jahren wurde öfter vorgeschlagen, die Umgehungsstrecke auch mit Personenzügen zu befahren, indem eine Regionalbahnverbindung (z. B. Verlängerung der „Heidebahn“) von Buchholz über Jesteburg nach Harburg geführt wird. Der Gemeinderat hat im Juli 2008 einen Beschluss zur Reaktivierung der Strecke gefasst. Konkrete Schritte sind aber bisher nicht erfolgt.

Der Schienenersatzverkehr Buchholz–Lüneburg wurde wegen geringer Nachfrage durch eine Linie Buchholz – Jesteburg – Brackel – Winsen ersetzt. Die wichtigste Verbindung aber stellte lange Zeit die Postbuslinie Harburg – Hittfeld – Jesteburg – Hanstedt dar, die in den 80er Jahren von der KVG Stade übernommen wurde. Sie gehört heute als Linie 4148 zum Hamburger Verkehrsverbund.

Seit 2008 verkehrt in ein- bis zweistündigem Takt die neue Linie 4207 (Egestorf – Hanstedt – Jesteburg – Buchholz). Sie hat in Buchholz Anschluss an die Metronom-Züge und stellt die schnellste Verbindung nach Hamburg dar. Zusammen mit der Linie 4408 (Winsen – Brackel – Jesteburg – Buchholz) stellt sie mittlerweile die wichtigste Linie für die Gemeinde Jesteburg dar. Alle Linien verkehren im Hamburger Verkehrsverbund.

Im Schülerverkehr, der für die Allgemeinheit freigegeben ist, bestehen Verbindungen in zahlreiche weitere Orte.

Zudem verbindet der „Heide-Shuttle“ Jesteburg in den Sommermonaten täglich zwischen 8.00 Uhr und 20.00 Uhr sechs- bis achtmal mit anderen Heideorten. Die Mitnahme von Fahrrädern ist möglich. Die Fahrt ist kostenlos.

Im Ortsteil Lüllau befindet sich auf einem etwa drei Hektar großen Heidegrundstück die ab 1926 von dem Bildhauer Johann Michael Bossard errichtete Kunststätte Bossard. Sie gilt als eines der imposantesten Gesamtkunstwerke Europas und zeigt, wie Architektur, Bildhauerei, Malerei, Kunstgewerbe und Gartenkunst zu einer Einheit verschmelzen können.








</doc>
<doc id="676345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676345" title="Alfa Romeo 75">
Alfa Romeo 75

Der Alfa 75 ist eine viertürige Mittelklasse-Limousine des italienischen Autoherstellers Alfa Romeo, die von Frühjahr 1985 bis Sommer 1992 gebaut wurde. Von 1986 bis 1989 wurde der Alfa 75 in den USA auch unter der Bezeichnung Alfa Romeo Milano vertrieben.

Der 75 wurde als Nachfolger der Giulietta im Mai 1985 eingeführt. Die Bezeichnung nimmt Bezug auf das 75-jährige Jubiläum, das die Marke Alfa Romeo im selben Jahr feierte. Seine interne Typ-Bezeichnung lautet 162B.

Da Alfa Romeo 1986 von Fiat übernommen wurde und der Alfa 75 der letzte Alfa mit der charakteristischen Transaxle-Technik und die letzte Limousine von Alfa mit Hinterradantrieb war, sprechen viele Alfisti davon, dass der 75 der letzte echte Alfa ist. Zwar wurde auch der Alfa Romeo 164 noch zu Alfa-Zeiten geplant; er erschien allerdings erst nach der Fiat-Übernahme und hatte einen für Alfa bis dahin untypischen Frontantrieb.

Wie bei seinen Vorgängern war beim Alfa 75 der Motor vorne längs und das Getriebe an der Hinterachse eingebaut (Transaxle). Es gab ihn mit Vier- und mit Sechszylinder-Motoren, zeitweise auch mit Vierzylinder-Turbomotoren. In den Twin-Spark-Motoren wurde auch die aus der Alfetta 2.0 i. e. (mit elektronischer Benzineinspritzung) bekannte verstellbare Einlassnockenwelle (Phasenwandler) verwendet.

Die Vorderräder sind einzeln an Doppelquerlenkern aufgehängt, hinten ist eine starre De-Dion-Achse eingebaut, die von einer Deichsel und einem Wattgestänge geführt wird. Der 75 hat eine ausgeglichene Gewichtsverteilung von 50 % auf der Vorderachse und 50 % auf der Hinterachse.
Die Karosserie des Alfa 75 war ein Entwurf von Ermanno Cressoni, dem Leiter des Alfa Romeo Cento Stile. Die Fahrgastzelle übernahm der 75 von der Giulietta. Die Fenstereinfassungen und die Türausschnitte des 75 entsprachen denen des Vorgängers; die Türbleche wurden unverändert von der Giulietta übernommen. Sie unterschieden sich lediglich durch zusätzliche Kunststoffleisten unterhalb der Fenster. Die Alfa-Designer setzten die Kunststoffleiste bis zum Kofferraumabschluss fort, änderten aber im Bereich der C-Säule den Winkel. Daraus resultiert ein markanter Knick, der für dieses Modell typisch ist.

Der Alfa 75 hatte einen 49 Liter großen Tank rechts hinten unter dem Wagenboden. Die US-Sicherheitsbestimmungen erforderten einen anderen Einbau des Tanks. Er wurde deshalb hinter den Rücksitzen im Kofferraum eingebaut und hatte ein Fassungsvermögen von 68 Litern. Dadurch reduzierte sich der Kofferraum von 500 auf 380 Liter. Auch die europäischen Modelle mit 1,8-Liter-Turbomotor, 2,5- und 3,0-Liter-V6-Motor wurden so ausgerüstet. Die 3,0-Liter-V6-Modelle waren 4,41 Meter statt 4,33 Meter lang, wegen geänderter Stoßfänger nach US-Vorschriften. Europäische Alfa 75 3,0 V6 sind ebenfalls nur so ausgeliefert worden.

Das Karosseriewerk Rayton Fissore konstruierte 1985 zwei Prototypen eines Kombiwagens ("Sport Wagon" bzw. "Turbo Wagon"), die auf dem Turiner Autosalon 1985 und dem Genfer Autosalon 1986 gezeigt wurden. Die Kombis hatten eine geradlinig verlaufende Gürtellinie; der für die Limousine typische Knick im Bereich der C-Säule entfiel. Infolge der Übernahme durch Fiat wurde das Kombi-Modell nie in Serie gebaut. Mehrere fertige 75 Sport Wagon dienten allerdings im Werksverkehr des Mailänder Alfa-Romeo-Werkes.

Im Herbst 1988 erfuhr der Alfa 75 eine Überarbeitung. Stoßfänger sowie Seitenschweller waren nun teilweise lackiert. Der Kühlergrill, die Frontscheinwerfer sowie die Heckleuchten wurden ebenfalls modifiziert und entsprachen von da an dem damals aktuellen Familiendesign.

Die letzten 5000 Stück stattete Alfa Romeo mit einem 2.0-Twin-Spark-Motor aus. Sie wurden als „Limited Edition“ bezeichnet und bis zum Herbst 1992 ausgeliefert. Sie unterschieden sich vom normalen Twin-Spark durch ein spezielles Recaro-Interieur, andere Aluminiumräder und eine Seriennummer der begrenzten Auflage am Armaturenbrett.

Als Nachfolger des 75 wurde Anfang 1992 der Alfa 155 eingeführt.

Der Sechszylinder-Motor mit einem Hubraum von 2959 cm³ leistete 185 PS. Er trug die Bezeichnung „America“. Ab Anfang 1990 stieg durch Feinarbeit (andere Nockenwellen sowie Wechsel von LH-Jetronic-Einspritzung auf Motronic-System) die Leistung auf zunächst 188 PS, dann auf 192 PS. Neue Bezeichnung: QV (Quadrifoglio Verde).

Claus Theo Gärtner, der Filmdetektiv Matula in der Krimiserie Ein Fall für Zwei, fuhr in seiner Rolle u. a. einen Alfa Romeo 75.




</doc>
<doc id="676347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676347" title="Ferrer">
Ferrer

Ferrer ist ein Familienname.

Ferrer ist ein insbesondere im spanischen Sprachraum vorkommender, ursprünglich berufsbezogener Familienname katalanischer Herkunft mit der Bedeutung „Metallarbeiter, Schmied“, abgeleitet von dem lateinischen "ferrum" mit der Bedeutung „Eisen“.






</doc>
<doc id="676352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676352" title="Okrug Pčinja">
Okrug Pčinja

Okrug Pčinja (serbisch Пчињски округ, "Pčinjski okrug," albanisch "Qarku i Pçinjës") ist ein Verwaltungsbezirk im Südosten des serbischen Kernlandes. Der Bezirk grenzt im Osten an Bulgarien, im Süden an Mazedonien, im Westen an das Kosovo und im Norden an den Bezirk Jablanica. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Vranje. 

Der Bezirk besteht aus folgenden Gemeinden "(opštine):"


Dieser Bezirk hat laut der Volkszählung aus dem Jahr 2002 eine Einwohnerzahl von 227.690 und ist multiethnisch geprägt. Die Gemeinde Bosilegrad (70,86 % Bulgaren) ist ein Zentrum der bulgarischen Minderheit in Serbien. Die Gemeinden Preševo (89,1 % Albaner) und Bujanovac (54,7 % Albaner) sind mehrheitlich von der albanischen Volksgruppe besiedelt. Die Volkszählung im Jahr 2011 wurde von den Albanern zum großen Teil boykottiert. Deshalb liegen keine neueren Daten über die Bevölkerungsstruktur vor.



Die kulturhistorischen Monumente sind schon einige Jahrhunderte alt. Die älteste militärische Einrichtung ist eine Burg aus dem 13. Jahrhundert. Auch sehenswert sind die türkischen Bäder aus dem 16. Jahrhundert und das Haus des Paschas aus dem Jahre 1765, in dem im Jahre 1881 eine Grundschule eröffnet wurde.

Die wirtschaftliche Tätigkeit im Bezirk umfasst Bergbau, Bauindustrie, Textilindustrie, Außenhandel, Land- und Forstwirtschaft. Die bekanntesten sind die Möbelfabrik „Simpo“ und die Textilfabrik „Yumco“.


</doc>
<doc id="676353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676353" title="Connectionless Network Protocol">
Connectionless Network Protocol

Connectionless Network Protocol (CLNP) ist ein Netzwerkprotokoll und wird in RFC 994 und ISO 8473 spezifiziert. Es arbeitet auf der Vermittlungsschicht nach dem OSI-Modell und bietet grundsätzlich die gleichen Dienste wie das Internet Protocol (IP) an.

Es ist jedoch für den Einsatz in administrierten Netzen konzipiert und findet heutzutage vor allem in großen Telekommunikationsnetzen Verwendung. Im Gegensatz zu IP ist nicht nur das Ziel angegeben, sondern die komplette Route inkl. der Quell- und Zieladressen. Das Adressformat ist nicht festgelegt, sodass unterschiedliche Netze verbunden werden können. In RFC 1069 wird beschrieben, wie IP-Adressen verwendet werden.

CLNP ist ein verbindungsloses Protokoll. Es ist die Schnittstelle zwischen dem CLNS (Connectionsless Network Service) und den oberen Schichten des OSI-Modells.
Durch ein Flag kann der Quellrouter einstellen, ob er bei Übertragungsfehlern benachrichtigt werden möchte. Ansonsten beinhaltet der Header ähnliche Informationen wie bei einem IP-Header:




</doc>
<doc id="676359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676359" title="B6">
B6

B6, B-6 oder B 6 steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="676361" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676361" title="Milo Ventimiglia">
Milo Ventimiglia

Milo Anthony Ventimiglia [] (* 8. Juli 1977 in Anaheim, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Der Sohn eines Sizilianers begann früh mit der Schauspielerei und spielte in zahlreichen Theaterstücken auf der El Modena High School mit. Im Anschluss erhielt er ein Stipendium für das American Conservatory Theater in San Francisco. Nach Beendigung seiner Ausbildung besuchte er die University of California in Los Angeles. 1995 bekam er eine Rolle in der Sitcom "Der Prinz von Bel-Air" mit Will Smith und spielte in einigen Filmen mit, doch selten als Hauptdarsteller. Er wirkte in verschiedenen Werbespots mit, so für die Automarke Chrysler, für das Apple iBook und für den Sender The WB bzw. The CW.

Der Durchbruch kam mit der Rolle des Jess Mariano, dem "Bad Boy" der fiktiven Kleinstadt "Stars Hollow" in der Fernsehserie "Gilmore Girls", bei der er zwei Jahre lang festes Mitglied des Cast war. Am Ende der dritten Staffel stieg er aus, da er mehrere Filmangebote bekam, kehrte aber für vier Gastauftritte in der 4. Staffel und für zwei Auftritte in der 6. Staffel in die Serie zurück. Nach seinem Ausstieg aus der Serie spielte er größere Rollen in den Serien "American Dreams" und "Bedford Diaries", die nur in den USA ausgestrahlt wurden.

Im September 2006 startete in den USA die Fernsehserie "Heroes" bei NBC, in der er die Rolle des Krankenpflegers Peter Petrelli spielte. Seit Oktober 2007 wird die Serie auch in Deutschland von RTL II ausgestrahlt. Die Serie und damit auch Ventimiglias Engagement endete 2010. 2006 startete in den USA der Film "Rocky Balboa", in dem er den Sohn von Rocky spielt. Diese Rolle verkörperte er ein zweites Mal in "Creed II". Eine ähnliche Rolle hatte er auch im Film "Killing Season" verkörpert. Dort spielte er Chris Ford, den Sohn von Benjamin Ford, gespielt von Robert De Niro. Sowohl "Killing Season" als auch "Creed II" enden damit, dass sich sein Filmvater überwindet ihn und sein Kind nach langer Funkstille zu besuchen. Dieser Fakt wurde parodistisch in Conan O'Briens "Late Night Show" aufgegriffen, indem Conan dort behauptete Milo wäre sein Sohn der jedoch jahrelang geheim gehalten wurde.

Ventimiglia ist auch als Regisseur und Produzent aktiv. 2007 gab er sein Debüt und inszenierte die Miniserie "It’s a Mall World". Es folgten verschiedene Produktionen, u. a. inszenierte er 2011 eine Episode von "Suite 7". Seit 2013 produziert er die Thriller-Serie "Chosen" für das digitale Fernsehnetzwerk Crackle (Sony) und spielt auch die Hauptrolle des Ian Mitchell. Während der Dreharbeiten zu den realitätsnahen Actionszenen brach er sich die Nase. In Deutschland wird "Chosen" bei 13th Street gezeigt.

Von 2002 bis 2006 war er mit Alexis Bledel liiert, die er bei den Dreharbeiten zu "Gilmore Girls" kennengelernt hatte. Von Dezember 2007 bis Februar 2009 war er mit der Schauspielerin Hayden Panettiere liiert, die neben ihm in "Heroes" zu sehen war. Er ist seit seiner Kindheit Vegetarier.





Primetime Emmy Award

Screen Actors Guild Award

Hasty Pudding Man of the Year 2019


</doc>
<doc id="676362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676362" title="Geo Widengren">
Geo Widengren

Geo Widengren (* 24. April 1907 in Stockholm; † 28. Januar 1996 ebenda) war ein schwedischer Orientalist und Religionswissenschaftler, der sich vornehmlich der Erforschung der altorientalischen und iranischen Religionen widmete, aber auch mit Studien zu Judentum, Islam und der Religionsphänomenologie befasste.

Widengren wurde 1936 zum Dr. theol. promoviert und lehrte von 1940 bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1973 als Professor für Religionsgeschichte an der Universität Uppsala. Von 1950 bis 1960 war er Vizepräsident, anschließend bis 1970 Präsident der International Association for the History of Religion (IAHR).

Widengrens Arbeiten waren philologisch genau und erfolgten im Bereich der iranischen Religionen unter Heranziehung aller iranischen Dialekte sowie anderer Sprachen aus dem Umfeld des Iran, etwa Sanskrit, Akkadisch, Arabisch oder Syrisch. Er vertrat gleichwohl die Ansicht, Philologie alleine mache einen Wissenschaftler noch nicht zum Religionshistoriker: Religionen müssten als solche gesichtet und gewertet werden. Daher lehnte er stets entschieden die verschiedenen evolutionistischen Theorien in der Religionswissenschaft ab: Nach seiner Ansicht beginnt Religion mit sich selbst und kann nicht aus etwas abgeleitet werden, was ihr wesensfremd ist, also weder aus unpersönlichen Kräften vorreligiöser Art (Mana, Totem), aber auch nicht aus der Magie, die als etwas anzusehen sei, was von Religion wesensverschieden sei. Das Heilige war für Widengren keine unpersönliche Größe, sondern eine Eigenschaft, die der göttlichen Sphäre anhafte.

Seine Forschungen sind von größter Bedeutung für das Verständnis des Hochgottglaubens in den Religionen. Er stellte den Hochgott als Schöpfer, Himmelsherrn, Spender der Fruchtbarkeit und über Gut und Böse erhabene Schicksalsmacht dar. Widengren ist für die Archäologie von besonderer Bedeutung, da seine Sprache und Deutung einen forschungshistorischen Hintergrund hat.

Widengren vertrat eine Verschränkung von phänomenologischer Betrachtung und historischer Ableitung.




</doc>
<doc id="676363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676363" title="Aamir Khan">
Aamir Khan

Aamir Khan (, * 14. März 1965 in Bombay, Maharashtra, als "Mohammed Aamir Hussain Khan") ist ein indischer Schauspieler, Produzent und Filmregisseur. Er gehört zu den bekanntesten Akteuren des Hindi-Films und wurde mit "Qayamat Se Qayamat Tak" (1988) einem breiten Publikum bekannt.

Aamir wurde in eine Familie geboren, die Verbindung zur Filmindustrie hatte. Sein Vater Tahir Hussain war Produzent, sein Onkel Nasir Hussain Regisseur. Er ist ein Nachfahre von Abul Kalam Azad, einem afghanischen Tadschiken aus Herat, der später indischer Schriftsteller, Freiheitskämpfer und Minister wurde.

Aamir Khan heiratete am 18. April 1986 Reena Dutta. Sie haben zwei Kinder. Im Dezember 2002 trennten sich beide nach einer 16-jährigen Ehe. Seit dem 28. Dezember 2005 ist Khan mit Kiran Rao verheiratet, am 1. Dezember 2011 wurde ihr gemeinsamer Sohn geboren.

Aamir hat in einigen Filmen mitgespielt, bei denen sein Cousin Mansoor Khan Regie führte. Aamirs Bruder Faizal ist ebenfalls Schauspieler. Aamir begann seine Karriere als Kinderstar im Film "Yaadon Ki Baraat" (1973), als er acht Jahre alt war. Er schrieb das Drehbuch für den Film "Hum Hain Rahi Pyaar Ke" (1993), in dem er auch selbst mitspielte. Außerdem hat er auch selbst in dem erfolgreichen Film "Ghulam" gesungen.

Aamir ist bekannt dafür, immer nur an einem Film zu arbeiten, anstelle an vielen gleichzeitig, was sehr ungewöhnlich in Bollywood ist. Aamirs Perfektionismus lohnte sich in seiner ersten Produktion: "Lagaan – Es war einmal in Indien" war ein großer Erfolg und gewann eine Nominierung für den Oscar in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" im Jahr 2002. Im darauffolgenden Jahr wurde er mit dem Padma Shri ausgezeichnet.

Sein Projekt namens "The Rising – Aufstand der Helden" (2005), das sowohl auf Englisch als auch auf Hindi gedreht wurde, hat am Startwochenende alle Kinorekorde in Indien gebrochen. Er spielte in diesem Film die Rolle von Mangal Pandey, einem Mitglied in der Armee der britischen Ostindien-Kompanie und ein Führer der indischen Rebellion im Jahr 1857. Von den Filmen "Rang De Basanti – Die Farbe Safran" und "The Rising – Aufstand der Helden" abgesehen, hat er einen Vertrag für den Film "Fanaa" mit dem Regisseur Kunal Kohli abgeschlossen, in dem auch Kajol eine Rolle übernommen hat.

2007 realisierte Khan mit "Taare Zameen Par – Ein Stern auf Erden" sein Debüt als Filmregisseur in dem er auch eine der beiden Hauptrollen bekleidete. Das Drama erzählt die Geschichte eines fantasievollen, achtjährigen Jungen, der unter einer Lernschwäche leidet und von seinen frustrierten Eltern der Disziplin wegen in eine Internatsschule geschickt wird. Dort freundet sich der Junge mit seinem neuen und motivierten Kunstlehrer an, der das Potential des Jungen erkennt und fördert. Khans Regie-Erstling war großer Erfolg bei Kritikern in Indien beschieden und gewann 2008 den Filmfare Award in den Kategorien Film und Regie. Im selben Jahr setzte sich "Taare Zameen Par" als offizieller Kandidat Indiens für eine Oscar-Nominierung in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" gegen Ashutosh Gowarikers Historienfilm "Jodhaa Akbar", Umesh Vinayak Kulkarnis Komödie "Valu" und den Film "Tingya" durch.

2008 spielte Khan in dem gleichnamigen Remake "Ghajini" einen Mörder mit anterograder Amnesie, der den Tod seiner Frau rächen möchte. Der Film ist von echten Ereignissen inspiriert worden und der Charakter Sanjay Singhania benutzt Fotos und Notizen, um sich zu orientieren.

Durch öffentliche Forderungen für eine (bessere) Entschädigung der Betroffenen der Sardar-Sarovar-Talsperre am Narmada im indischen Bundesstaat Gujarat geriet Aamir in Konflikt mit der BJP.

2011 wurde er in die Wettbewerbsjury der 61. Internationalen Filmfestspiele von Berlin berufen.

Seit März 2012 ist Khan in der indischen Fernsehsendung "Truth Alone Prevails" Talkgastgeber. Die Sendung erreicht historisch phänomenale Einschaltquoten in Indien mit wöchentlich mehr als 470 Millionen indischen Zuschauern.

In dem dritten Teil von Yash Raj Films "Dhoom-Reihe" spielte Khan 2013 eine Doppelrolle. In dem Actionfilm ist er mit Katrina Kaif, Abhishek Bachchan und Uday Chopra zusammen zu sehen.

2014 geriet Khan mit seinem Film "PK" mit gewaltbereiten Hindus in Konflikt. Hindus warfen ihm als Muslim vor, dass er andere Religionen mit seinem Film ins Lächerliche ziehen würde. Er wies aber jegliche Anschuldigungen ab und verkündete, dass er jede Religion respektiere.

Aamir Khans deutscher Synchronsprecher war seit der Erstausstrahlung von "Lagaan – Es war einmal in Indien" im Jahr 2004 bis zu seinem Tod 2014 Philipp Brammer, doch gelegentlich lieh ihm auch Andreas Fröhlich seine Stimme.

2017 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.













</doc>
<doc id="676372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676372" title="Straßenbahn Frankfurt">
Straßenbahn Frankfurt

Straßenbahn Frankfurt steht für:



</doc>
<doc id="676374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676374" title="Otto Lauffer">
Otto Lauffer

Otto Lauffer (* 20. Februar 1874 in Göttingen-Weende; † 8. August 1949 in Hamburg) war ein deutscher Volkskundler und Kulturhistoriker.

Otto Lauffer wurde in Weende (heute Stadtteil von Göttingen) geboren und verbrachte dort bis 1886 (bis 1877 im Schlagenweg 5) seine Kindheit.

Er studierte Germanistik, Geschichte und Kunstgeschichte an den Universitäten Göttingen (immatrikuliert am 22. August 1891), Berlin, München und erneut in Göttingen (immatrikuliert 24. April 1894). Im Jahre 1896 wurde er bei Moriz Heyne promoviert. Er war Mitglied des "Studenten-Gesangvereins der Georgia Augusta" (heute StMV Blaue Sänger) und der "Akademisch-Musikalischen Verbindung Nordmark Hamburg" (im Sondershäuser Verband).

1902 wurde Lauffer Assistent, 1907 Direktor des Historischen Museums in Frankfurt am Main. Von 1908 bis zur Eröffnung 1922 baute er als Gründungsdirektor das Museum für Hamburgische Geschichte auf, das er bis 1946 weiterhin leitete.

Im Gründungsjahr der Hamburger Universität 1919 erhielt Lauffer den ersten volkskundlichen Lehrstuhl in Deutschland, den er bis 1939 innehatte. Zu seinen Doktoranden zählen die späteren Nationalsozialisten Herbert Freudenthal und Ernst Bargheer. 1922/23 war er zudem Rektor der Universität. Im November 1933 unterzeichnete er das Bekenntnis der deutschen Professoren zu Adolf Hitler.

Begraben wurde Lauffer in Hamburg auf dem Friedhof Ohlsdorf (Grablage: "R9 (29-30)" bei Kapelle 1) und wird von der Friedhofsverwaltung unter den bekannteren Persönlichkeiten geführt. Sein Nachlass ist in der Staats- und Universitätsbibliothek Hamburg Carl von Ossietzky zu finden. Seit dem 20. Februar 1984 erinnert eine Gedenktafel in Weende an Otto Lauffer.

Die Otto-Lauffer-Straße in Weende sowie die Dampfbarkasse Otto Lauffer in Hamburg sind nach ihm benannt.

Aus der Personalunion der Ämter des Museumsleiters und Universitätsprofessors ergab sich bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg die besondere Ausrichtung der Hamburger Volkskunde, deren Schwerpunkt zunächst in der Erforschung der Sachkultur lag.

Als Schwerpunkte im Bereich Forschung und Lehre befasste sich Lauffer mit sachvolkskundlichen Themen. Neben diesem aus der Aufbauarbeit des Museums herwirkenden Bereich befasste er sich auch mit vielen anderen volkskundlichen und kulturgeschichtlichen Gebieten, vor allem in der Haus- und Brauchforschung. Bis heute zählt er zu den wichtigsten Forscherpersönlichkeiten in der Gesamtgeschichte des Faches. Seine Publikationsliste umfasst mehr als 300 Titel. 1951 veröffentlichte er in seiner Publikation "Volkswerk" eine behutsame Abrechnung mit dem in der Zeit des Nationalsozialismus populären Begriff der „Sinnbildforschung“.





</doc>
<doc id="676377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676377" title="Albert Mosse">
Albert Mosse

Isaac Albert Mosse (* 1. Oktober 1846 in Grätz, damals Provinz Posen in Preußen; † 31. Mai 1925 in Berlin) war Jurist, Oberlandesgerichtsrat und Rechtsberater der Meiji-Regierung in Japan.
Albert Isaac Mosse wurde am 1. Oktober 1846 als siebendes Kind des kinderreichen Arztes Dr. Marcus Mosse (1807–1865) und seiner Ehefrau Ulrike gebn. Wolff (1816–1888) in Grätz – damalige preußische Provinz Posen – geboren. Er hatte noch 13 Geschwister die miteinander in stetiger Hilfsbereitschaft und Solidarität untereinander aufwuchsen. Der Vater war jüdischer Abstammung und hatte seinen bisherigen Familiennamen Moses 1828 in Mosse umändern lassen. In Grätz gehörten sie zu einer anerkannten und geachteten Familie, die großen Wert auf die Bildung und berufliche Ausrichtung ihrer Kinder legten. In diesem Zusammenhang gehörte es zu einer Selbstverständlichkeit, dass die älteren Geschwister ihre Jüngeren sozusagen "unter die Fittiche nahmen" und ihnen Unterstützung bei den ersten Schritten ins spätere Berufsleben gaben. Sein älterer Bruder war der Berliner Verleger Rudolf Mosse (1843–1920). Albert Mosse besuchte die Gymnasien in Lissa und in Goben.

Sein Studium begann er im Jahre 1865 an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin Jura und legte die beiden juristischen Staatsprüfungen (1868 bzw. 1873) ab. Nach Bestehen der Referentarprüfung 1868 trat er als Gerichtsauskultator in den preußischen Staatsdienst ein. Seine berufliche Ausbildung wurde durch den Krieg 1870 bis 1871 unterbrochen. Hier war er freiwilliger Kriegsteilnehmer des Deutsch-Französischen Kriegs und setzte unmittelbar danach seine Ausbildung fort. Im Jahre 1873 wurde er Gerichtsassessor und 1875 Hilfsrichter beim Stadtgericht in Berlin. Ein Jahr darauf wurde er Kreisrichter in Spandau und wechselte 1879 als Stadtrichter nach Berlin. Zum Amtsrichter wurde er im selben Jahr ernannt. Bereits zu diesem Zeitpunkt hatte er sich auf das deutsche Staats- und Verwaltungsrecht spezialisiert. Kurze Zeit darauf wurde Mosse 1885 schließlich Landrichter und 1888 zum Landgerichtsrat ernannt.

Im Jahre 1883 heiratete er Caroline Meyer (1859–1934), genannt Lina. Aus der Ehe gingen die Kinder: Walter Mosse (1886–1973), ein Rechtsanwalt und Justiziar, Hans Mosse (1888–1916), geboren in Tokio und Jurist, Martha Mosse (1884–1977) Dr. jur. und sie war die erste Polizeirätin Preußens, Erich Peter Mosse (1891–1963), Dr. med. und Schriftsteller, Dorothea verh. Panofsky (1892–1968) hervor.

Auf Anraten seines Lehrers Rudolf Gneist (1816–1895), mit dem ihn eine enge freundschaftliche Beziehung über das Studium hinaus verband, hatte Albert Mosse Mitte der 1870er Jahre Kontakt zur japanischen Botschaft in Berlin aufgenommen. Hier hielt er regelmäßig Vorträge über das öffentliche deutsche Recht. Auf Empfehlung der preußischen Regierung hatte sich daraus eine ständige Institution entwickelt, die dazu führte, dass er gezielt japanische Diplomaten und Juristen in Berlin durch Vorträge und Unterweisungen in das deutsche Staats- und Verwaltungsrecht einführte. Als die japanische Regierung für die Umsetzung eigener rechtlicher Reformbestrebungen gezielt einen deutschen Experten mit Sachkenntnissen zur preußisch-deutschen Rechtsordnung suchte, war die Wahl auf ihn gefallen. Im Frühjahr 1886 reiste Albert Mosse, zusammen mit seiner Familie, auf Einladung der japanischen Regierung nach Tokio. Der Vertrag für den Aufenthalt war vorerst für 3 Jahre geschlossen worden.

Auslöser dieses Auftrages war der japanische Staatsrat und Fürst Itō Hirobumi (1841–1909), der als Verehrer des Freiherren Heinrich Friedrich Karl vom und zum Stein (1757–1831) entschlossen war, das japanische Staats- und Verwaltungsrecht nach deutsch-preußischem Vorbild zu modernisieren. Als direkter Ansprechpartner stand auf japanischer Seite der Innenminister Yamagata Aritomo. zur Verfügung, dessen Berater Hirata wiederum selbst ein früherer Schüler von Rudolf Gneist war. Im Mai 1886 erreichte Albert Mosse Tokio und beschäftigte sich zuerst mit den vorgefundenen Rahmenbedingungen und Anforderungen. Auf dieser Grundlage fertigte einen Entwurf der möglichen Schwerpunkte rechtlicher Themen an. Als Kenner der Rechtsauffassungen und Rechtsrealität in Deutschland verstand er es gut, die für eine mögliche Übernahme in Japan am besten geeigneten Rechtsnormen und Artikel der geltenden Gesetzgebung zu Hause auszuwählen und erste Anpassungsvorschläge zu unterbreiten. Im April 1888 wurde vom japanischen Parlament das Gesetz über die japanische Gemeinde-, Kreis-, und Präfekturordnung offizielle verkündet. Damit konnte Albert Mosse direkt Einfluss nehmen auf die fast gleichzeitig eingeführte japanische Gemeinde-, Kreis- und Provinzialordnung. Bis Mai 1889 waren die wichtigsten verfassungsbezogenen Fragen geklärt und die Meiji-Verfassung am 11. Februar 1889 feierlich verabschiedet. Mit diesem entscheidenden Schritt war der Freiraum vorhanden, dass Albert Mosse an die unterstützende Arbeit zur Revision der ungleichen, in den 1860er Jahren geschlossenen internationalen Verträge gehen konnte. Mit der Neuausgestaltung der internationalen Verträge gelang es Japan dann endlich wieder Anschluss an die Weltentwicklung zu finden.

Auf Grund der sich außerordentlich günstig und als nutzbringend erweisenden Gestaltung der Zusammenarbeit wurde der geschlossene Vertrag bis 1890 verlängert. Die Arbeitsthemen wurden noch erweitert auf das japanische Post- und Presserecht, die Ausländergerichtsbarkeit und das Strafrecht. In dieser Zeit hielt Albert Mosse Kontakt in die Ministerien und beriet fast alle japanischen Minister in Fragen der Rechtsanwendung und bei schwierigen Fragen der Rechtsauslegung. Darunter auch der von ihm hochgeschätzte japanische Außenminister Aoki Shūzō (1844 – 1914). Dabei erwarb er sich dauerhaftes Ansehen und war in dieser entscheidenden Phase der Reformentwicklung der einflußreichste ausländische Berater der japanischen Regierung. Für seine Leistungen wurde er auf Anregung des deutschen Gesandten in Tokio, Theodor von Holleben für seine Verdienste um die Gestaltung der "Grundzüge des japanischen Staatslebens nach deutschem Muster" 1890 als erster jüdischer Jurist in Deutschland zum Oberlandesgerichtsrat ernannt. Kurz vor seiner Abreise aus Japan und auch noch von Deutschland aus kümmerte er sich dann um die Weiterführung des Handelsrechtskommentars von Felix Litthauer bis 1925.

Noch während seines Aufenthaltes in Japan wurde am 27. Dezember 1888 der Sohn Hans Mosse in Tokio geboren.

Ende 1890 kehrte Albert Mosse mit seiner Familie nach Deutschland zurück. Er ließ sich als Staatsanwalt in Königsberg nieder. Und hier erfolgte auch 1901 seine Ernennung zum Geheimen Justizrat. 1903 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Königsberg, wo er im Folgejahr Honorarprofessor für Zivilverfahrensrecht und Handelsrecht wurde. Mehrfach bemühte er sich vergeblich um eine Rückversetzung nach Berlin, hier bestand sein Wunsch eine Stelle am dortigen Kammergericht zu bekommen. Aus Verärgerung gab er 1907 seinen Gerichtsposten auf, weil er aufgrund seiner jüdischen Abstammung bei einer Beförderung übergangen worden war. Demonstrativ zog er nach Berlin und nahm eine unbesoldete Stelle als Stadtrat an. Hier stritt er über 10 Jahre erfolgreich für die Belange der Stadt Berlin. Albert Mosse kümmerte sich um öffentliche Angelegenheiten, besonders in den Bereichen des Stiftungswesens, der Feuersozietät, ab 1914 die Kriegshilfe sowie der Verkehrs- und Hochbaudeputation. Als Verkehrsdezernent und juristischer Berater der Stadtverwaltung lagen ihm vor allem die vertragliche Gestaltung der Eingemeindung von Orten in das Stadtgebiet von Berlin am Herzen. Er wurde in den Deutschen Städtetag berufen und gehörte hier dem Vorstand an. Ab 1911 bearbeitete er vorrangig Themen des Straßenbahnwesens und der Elektrizitätsversorgung der Stadt Berlin. Für seine Verdienste um die Stadt Berlin wurde er später zum Stadtältesten und zum Ehrenbürger von Berlin ernannt.

Aktiv beteiligte er sich auch am Leben der jüdischen Gemeinde Berlins. Hier wirkte er als Mitglied des Vorstandes und als Vorsitzender des Kuratoriums der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums in Berlin. Lange Jahre war er der Vizepräsident des 1904 gegründeten Verbandes deutscher Juden (VdJ).

Am 30. Mai 1925 verstarb Albert Mosse in Berlin.

Er wurde auf dem Jüdischen Friedhof Schönhauser Allee in Berlin bestattet. Sein Grab ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gekennzeichnet.

Albert Mosses Ansehen in Japan war so groß dass in der Zeit der Hitler-Diktatur auf Grund des Bemühens und der Intervention von Japanern das Leben seiner ältesten Tochter Martha Mosse gerettet werden konnte. Im offiziellen Auftrag der japanischen Regierung wurde in dieser Zeit ein Kranz auf Mosses Grab auf dem Berliner Friedhof Schönhauser Straße gelegt.




</doc>
<doc id="676392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676392" title="Flughafen Helsinki-Malmi">
Flughafen Helsinki-Malmi

Der Flughafen Helsinki-Malmi (auch Flughafen Malmi) liegt im Stadtteil Malmi der finnischen Hauptstadt Helsinki. Er liegt rund 10 Kilometer nordöstlich vom Stadtzentrum und war bis zur Eröffnung des Flughafens Helsinki-Vantaa 1952 der Hauptflughafen der Stadt. Heute dient er der allgemeinen Luftfahrt und dem finnischen Grenzschutz.

Der erste Flughafen von Helsinki ("Flughafen Helsinki" genannt) nahm im Jahr 1936 in einem Sumpfgebiet an der Stelle des heutigen Stadtteils Malmi seinen Betrieb auf. Der Vorgänger der Finnair, Aero Oy, stellte dann von Wasserflugzeugen auf Landflugzeuge um und verlegte seinen Flugbetrieb an die heutige Stelle des Flughafens. Dieser wurde am 15. Mai 1938 feierlich eröffnet.

Der Flughafen Malmi war als einer der ersten in der Welt von Anfang an als ein internationaler Flughafen geplant. Am Ende der 1930er Jahre erreichten die Inlandsstrecken schon alle größeren Städte, und 1940 konnte man schon bis nach Petsamo fliegen.

Der Winterkrieg setzte die zivile Luftfahrt in Malmi aus, und der Flughafen wurde von der finnischen Luftwaffe benutzt. Im Fortsetzungskrieg verkehrten sowohl zivile als auch Militärflugzeuge der finnischen und der deutschen Luftwaffe. Nach dem Ende des Fortsetzungskrieges im September 1944 stand der Flughafen unter der Verwaltung der Alliierten Kontrollkommission und wurde den Finnen erst Ende 1946 zurückgegeben.

Die während des Krieges größer und schwerer gewordenen Flugzeuge und der sich schnell entwickelnde Passagierbetrieb stellten den Flughafen vor neue Herausforderungen: Die Kosten für den Umbau der auf sumpfigem Untergrund gebauten Start- und Landebahnen wären zu hoch gewesen, so dass man sich gegen einen Umbau des Flughafens entschied.

Der neue "Flughafen Seutula" (der heutige "Flughafen Helsinki-Vantaa") wurde 1952 eröffnet. Finnland bekam einen neuen Flughafen, der internationalen Standards entsprach. Der gesamte Linienflugverkehr wurde schrittweise auf den neuen Flughafen verlegt.

Der Flughafen Helsinki-Malmi wird heute von der allgemeinen Luftfahrt in Helsinki genutzt. Neben der Pilotenausbildung und gewerblichem Flugverkehr dient er der Privatfliegerei und beherbergt mehrere Flugsportvereine. Im Jahr 2002 wurde die Hälfte aller finnischen Piloten und zwei Drittel aller Berufspiloten dort ausgebildet. In Ausnahmesituationen steht Helsinki-Malmi auch den leichteren Passagierflugzeugen als Ausweichflughafen für Helsinki-Vantaa zur Verfügung. Auch das Grenzschutzamt nutzte den Flughafen bis Ende 2016, als der Staat alle seine Operationen an anderen Orten umzog (etwa 14 % von Operationen in Malmi).

Aus der Sicht des Luftverkehrs ist der Flughafen Malmi der einzige frei zugängliche internationale Flugplatz für leichteren Verkehr innerhalb von 150 km Entfernung von der Hauptstadt (Helsinki-Vantaa International ist der einzige koordinierte Flughafen in Finnland, das heißt es wird kein ungeplanter Verkehr ohne eine Slot-Anwendung bedient, die Stunden im Voraus eingereicht werden muss). Im Jahr 2013 wurden rund 7500 Landungen von Flügen zwischen Malmi und anderen Flugplätzen nur unter Malmis eigenen Flugunternehmen registriert, was Malmi zum zweitgrößten Flughafen für Überlandflüge in Finnland macht.
Der Flughafen Helsinki-Malmi wurde 2004 in der vom World Monuments Fund alle zwei Jahre erstellten Liste der "100 meist gefährdeten Kulturdenkmäler der Welt" aufgenommen. Im Juni 2005 wurde der Flughafen nochmals in der WMF-Liste 2006 aufgenommen, und auch die Finnische Arbeitsgruppe der internationalen DoCoMoMo-Vereinigung hat den Flughafen inventarisiert.
Die Zukunft des Flughafens ist seit langem unsicher, weil die Stadt Helsinki das Gelände langfristig zum Wohnungsbau vorgesehen hat. Der Streit um die Schließung des Flughafens eskalierte im Jahr 2005, als die Stadt Helsinki vorhatte, den eigentlich bis 2034 gültigen Pachtvertrag über das Flughafengelände zwischen dem Staat und Helsinki vorzeitig aufzulösen. Da der Staat diesem Vorhaben zunächst eher ablehnend gegenüberstand und Helsinki gleichzeitig anderweitig große Neubauflächen zur Verfügung bekam, verlor das Thema zunächst an Aktualität. Im Februar 2011 ging der Oberbürgermeister von Helsinki, Jussi Pajunen, davon aus, dass sich das endgültige Schicksal des Flughafens erst nach 2020 klären würde.

Am 25. März 2014 traf die finnische Regierung jedoch die grundsätzliche Entscheidung, den Flughafen Helsinki-Malmi zu schließen und das Gelände zum Wohnungsbau freizugeben. Hier sollen Wohnungen für 20.000 – 30.000 Menschen entstehen. Der Flughafen soll spätestens in den frühen 2020er Jahren geschlossen werden. In ihrem schriftlichen Beschluss setzt die Regierung voraus, dass vor der Schließung das Grenzschutzamt und die Zivilluftfahrt auf einen anderen Flugplatz verlegt werden müssen.

Am 16. März 2016 wählte der europäische Denkmalschutzverbund Europa Nostra den Flughafen Helsinki-Malmi als eine der sieben meistgefährdeten Stätten des Kulturerbes in Europa.

Am 30. Dezember 2016 hat Finavia, der größte Betreiber finnischer Flughäfen, den Betrieb in Malmi eingestellt. Seit dem 1. Januar 2017 ist der Flugplatz vollständig im Besitz der Stadt Helsinki. Die Stadt betreibt Malmi nur noch als unkontrollierten Flugplatz und erhält nur noch die Landebahn 18/36 für den Betrieb.

Die Gesetzesinitiative „Lex Malmi“ fordert die Bewahrung des Flughafens Malmi in der Luftfahrt durch Gesetzgebung. Sie wurde in zwei Monaten von mehr als 56.000 Finnen unterstützt und am 8. Februar 2017 dem finnischen Parlament vorgelegt. Das Ziel der Initiative ist es, die künftige Erreichbarkeit Helsinkis und Finnlands per Luftweg zu sichern und das international anerkannte Kulturerbe zu retten.

Sipilä, Haikarainen, Wahl et al.: "Malmi - Helsingin lentoasema". Minerva Publishing Ltd 2008, ISBN 978-952-492-145-9 (auf Finnisch, 333 Seiten, mit umfassender Liste von Referenzen).



</doc>
<doc id="676393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676393" title="Vereinigung christlicher farbentragender Studentinnen in Österreich">
Vereinigung christlicher farbentragender Studentinnen in Österreich

Die Vereinigung christlicher farbentragender Studentinnen in Österreich (VCS) ist ein Korporationsverband christlicher farbentragender Studentinnenkorporationen in Österreich. Die VCS wurde am 24. Oktober 1992 gegründet.

1983 gründete die K.H.V. Babenberg Wien im ÖCV einen "Verein der Freunde der Babenberg". Dieser Wiener Verein wurde 1991 in die eigenständige Damenverbindung "Salia Babenberg Wien" umgewandelt. 1988 wurde in Salzburg nach einem Projekt der K.Ö.H.V. Rheno-Juvavia Salzburg im ÖCV die eigenständige Damenverbindung "Juvavia Salzburg" gegründet. 1991 kam es zur Gründung der Damenverbindung "Elisabethina Wien", die den Landsmannschaften nahesteht.

Um Kontakt zu gleichgesinnten Damenverbindungen herzustellen, riefen die Salia-Babenberg Wien, die Elisabethina Wien und die Juvavia Salzburg die "Salzburger Studentinnentage" ins Leben, wo auch die Anliegen der weiblichen Farbstudenten in der Öffentlichkeit besser und breiter gestreut werden.

Am 29. Mai 1992 beschlossen diese drei Verbindungen und die Seraphina Graz in Wien die Gründung eines eigenen Verbandes. Am 24. Oktober 1992 fand schließlich in Salzburg die konstituierende Vollversammlung der VCS statt.

Ein Jahr später wurde 1993 ein Verhältnisvertrag mit dem ÖCV und der KÖL abgeschlossen. 1994 erfolgte schließlich die Aufnahme als stimmberechtigtes Vollmitglied in den EKV. 1995 erfolgte auch das Freundschaftsabkommen mit dem Verband farbentragender Mädchen (VfM), sowie mit dem ÖKV und dem MKV im Jahre 1996. Seit 1996 ist die VCS auch Mitglied der Arbeitsgemeinschaft katholischer Verbände (AKV).

1994 wurde die VCS um die "Lentia Danubia Astaris Linz" (sistiert) und die "Koinonia Wien" erweitert. 1999 trat die "Academia Graz" bei und 2004 die "Arcadia Wien".

Am Zentralfest in Appenzell 2007 wurde ein Verhältnisvertrag mit dem Schweizerischen Studentenverein abgeschlossen.

Die VCS bekennt sich zur christlichen Soziallehre, einem demokratischen Österreich und einem vereinten Europa.

Die vier Prinzipien der VCS lauten „patria“, „religio“, „scientia“ und „amicitia“.





Der VCS gilt als weibliches Äquivalent zum ÖCV.







</doc>
<doc id="676394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676394" title="Lithops">
Lithops

Lithops ist eine Gattung sukkulenter Pflanzen aus der Familie der Mittagsblumengewächse (Aizoaceae) und gehört zur Unterfamilie Ruschioideae. Der botanische Name der Gattung leitet sich von den griechischen Substantiven „λίθος“ (lithos) für „Stein“ und „ὅψις“ (opsis) für „Aussehen“ ab und verweist auf die Ähnlichkeit der Pflanzen mit den Steinen, zwischen denen sie normalerweise wachsen. Im Deutschen werden sie und andere derart angepasste sukkulente Pflanzen auch „Lebende Steine“ genannt. Die Arten der Gattung "Lithops" sind im südlichen Afrika in Botswana, Namibia und Südafrika verbreitet.

Zur Beschreibung der Gattung "Lithops" und ihrer Arten wurden von den Botanikern einige spezielle Bezeichnungen eingeführt. Als "Kopf" wird das verwachsene Blattpaar bezeichnet, das den Pflanzenkörper bildet. Die rückseitige Teilung zwischen den beiden Blättern wird "Spalt" genannt. Dieser teilt den Kopf in zwei "Loben". Die "Endfläche" ist die obere Blattfläche eines Kopfes. Auf der Endfläche befinden sich durchscheinende oder halbdurchscheinende Gebiete, die als "Fenster", und undurchsichtige Gebiete, die als "Inseln" bezeichnet werden. Sind viele oder große Inseln vorhanden, werden die Fenster auf "Kanäle" reduziert. Die inneren und äußeren undurchsichtigen Gebiete auf der Endfläche, die Fenster und Kanäle umschließen, heißen "Ränder". In den Fenstern oder Kanälen vieler Arten treten rote Punkte, Striche, Haken oder Linien auf, die unter der Bezeichnung "Rubrikation" zusammengefasst werden.

Erwachsene Pflanzen sind durch einen Spalt in zwei meist ungleich große Blätter (Loben) geteilt. Diese Loben sind kreiselförmig oder fast zylindrisch verwachsen. Sie besitzen annähernd Kegelgestalt, was die Oberfläche im Vergleich zum Volumen gering hält, so dass die Verdunstung minimal bleibt. Die Loben erreichen ausgewachsen einen Durchmesser von etwa 2 bis 5 cm und eine Höhe von etwa 3 cm.

Durch das obere Ende der Loben dringt Licht durch sogenannte Fenster in die Pflanze ein. "Lithops" vertragen direkte Sonneneinstrahlung und ein Klima, das durch Niederschlagsarmut und Frostfreiheit gekennzeichnet ist.

Die gelben oder weißen Blüten erscheinen nach der Regenzeit am Ende der Hauptwachstumszeit (September bis November) aus dem Spalt zwischen den Loben.

Die Pflanzen bilden jährlich ein Paar neue Blätter aus. Während der Trockenzeit umgibt das alte Blattpaar das neue und dient gleichzeitig als Wasserspender. Wenn die Pflanze alt genug ist, können aus einem Exemplar durchaus auch zwei Lobenpaare entstehen (Vegetative Vermehrung). In der Literatur werden Pflanzen erwähnt, die bis zu 200 Köpfe aufwiesen; diese mussten mehrere Jahrzehnte alt sein. Je älter die Pflanze wird, desto schwieriger ist die Haltung.

"Lithops" besitzen Pfahlwurzeln, so dass sie Wasser auch in größeren Tiefen erreichen können.

"Lithops" sind ein Beispiel für Mimese bei Pflanzen. Da sie in Form und Farbe den Steinen in ihrer Umgebung ähneln, sind sie in der Ruhezeit für pflanzenfressende Tiere schwer zu finden, denn sie sind gut getarnt. In der Vegetationphase ist meist nur die Oberfläche der Pflanzen zu sehen. Die Pflanzen sind dadurch zudem vor der extrem starken Sonneneinstrahlung geschützt.

Das Verbreitungsgebiet der Gattung "Lithops" erstreckt sich in Namibia von Kaokoland bis Warmbad und umfasst in Südafrika die Provinzen Nordkap, Westkap, Ostkap, Freistaat, Nordwest, Gauteng, sowie Limpopo. Im südöstlichen Botswana wurden wenige Populationen von "Lithops lesliei" gefunden.

Nach Desmond Thorne Cole besteht die Gattung aus:

Am 14. September 1811 notierte William John Burchell, der sich nahe Prieska in der heutigen südafrikanischen Provinz Nordkap befand:
Nach einer Zeichnung von Burchell, die dieser knapp ein Jahr nach seinem Fund angefertigt hatte und auf der die Pflanze als "Mesembryanthemum turbiniforme" bezeichnet wurde, beschrieb Adrian Hardy Haworth 1821 diese neue Art zum ersten Mal.

Erst knapp ein Jahrhundert später stellte Nicholas Edward Brown die Gattung "Lithops" auf und ordnete ihr neben "Mesembryanthemum turbiniforme" die seit Anfang des 20. Jahrhunderts von ihm bzw. durch Alwin Berger, Rudolf Marloth, Kurt Dinter und Gustav Schwantes beschriebenen Arten "Mesembryanthemum pseudotruncatellum" (beschrieben 1908), "Mesembryanthemum opticum" (1910), "Mesembryanthemum lesliei" (1912), "Mesembryanthemum fulviceps" (1914), "Mesembryanthemum karasmontanum" (1920), "Mesembryanthemum marmoratum" (1920) und die neue Art "Lithops bella" zu. Die ebenfalls bekannten "Mesembryanthemum hookeri" (bereits 1874 entdeckt) und "Mesembryanthemum locale" (1920 beschrieben) beließ er jedoch in der Gattung "Mesembryanthemum".

Im Anhang I des Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens sind keine Arten der Gattung "Lithops" enthalten. In der Roten Liste gefährdeter Arten der IUCN sind hingegen sieben Arten mit unterschiedlichem Bedrohungsstatus aufgeführt. Drei Arten, "Lithops francisci", "Lithops hermetica", "Lithops werneri", gelten als bedroht („“). "Lithops optica" ist gering gefährdet („“). Als nicht gefährdet („“) sind "Lithops fulviceps", " Lithops ruschiorum" und "Lithops vallis-mariae" eingestuft.





</doc>
<doc id="676395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676395" title="Kühkopf (Berg)">
Kühkopf (Berg)

Der Kühkopf ist ein 382 Meter hoher Berg im Hunsrück. Er liegt im Süden von Koblenz im Stadtwald und gehört zum Stadtteil Karthause. Auf seinem Gipfel befindet sich der Fernmeldeturm Koblenz.

Das Gebiet um den Kühkopf ist aus dem Gestein der so genannten "Ems-Stufe" (früher auch "Koblenz-Stufe" genannt) aufgebaut. Es handelte sich ursprünglich um sandige Sedimente, die vor ca. 400 Mio. Jahren (Unterdevon) ins flache Meer abgelagert wurden. Auf dem Gipfel hielt sich – wie auch auf anderen Hunsrückköpfen – harter, gegen Abtragung resistenter Quarzit. Der Kühkopf, der als Einzelberg über seine Umgebung herausragt, wird deshalb auch als Härtling bezeichnet. Im Übrigen kommen Quarzsandsteine ("unechte Quarzite") und Tonschiefer vor.

Der Kühkopf ist durchgängig bewaldet; Buche dominiert, nur vereinzelt durchsetzt von Eiche, Fichte und Lärche im Gipfelbereich. An Bodenvegetation sind Farne, Einbeere und Waldmeister weit verbreitet, im Bereich des Fernsehturms auch Heidelbeeren.

Unterhalb des Gipfels befindet sich in 295 Meter Höhe die "Kühbornquelle".

Die Gegend um den Kühkopf war bereits prähistorisch besiedelt; gefunden wurden unterhalb des Gipfels keltische Grabstätten. In der Antike verlief unterhalb des Berges eine wichtige Fernverkehrsstraße zwischen Confluentes (Koblenz) und Augusta Treverorum (Trier). Dieser Trasse folgt noch heute ein asphaltierter Fahrweg, der "Römerstraße" genannt wird; von der ursprünglichen Pflasterung ist indes nichts erhalten.

Über die Besiedlung des Koblenzer Stadtwalds im Mittelalter und in der frühen Neuzeit ist wenig bekannt.

Seit 1843 gab es unterhalb des Kühkopfgipfels in 250 Meter Höhe einen Forstbetriebshof mit Gastwirtschaft. Der Heimat- und Mundartdichter Josef Cornelius (1849–1943), Autor des Schängelliedes, hat ihm 1890 eine lokale Hommage ("Die Tour off dä Keehkopp") gewidmet. Eine umgestaltete Ausflugsgaststätte ist auch heute noch vorhanden. 

1967 errichteten Mitglieder der Marianischen Männerkonkregation in Koblenz zum Gedenken an das 50-jährige Jubiläum der Marienwunder von Fátima (1917) ein Gedenkkreuz an einem Aussichtspunkt über den Rhein mit der Festung Ehrenbreitstein, Vallendar und nördlich rechtsrheinisch bis zu den Westerwaldhöhen sowie auf die Stadt Koblenz linksrheinisch. Dieses ersetzte ein älteres Gipfelkreuz, das es im 17. Jahrhundert schon gegeben haben soll. Das beschädigte Kreuz wurde im Herbst 2008 aus Sicherheitsgründen abgesägt und 2012 durch ein neues Kreuz ersetzt.

Die Römerstraße von der B 327 ("Hunsrückhöhenstraße") vorbei am Forsthaus Kühkopf, der Kühbornquelle und wenige Kilometer weiter am Wanderparkplatz "Eiserne Hand" zurück zur B 327 ist mit dem PKW befahrbar. Vom Wanderparkplatz am Gasthaus sind verschiedene Fußwege zum Gipfel begehbar, teilweise als Rundwanderwege kombinierbar. Auf einem Teil dieses Wegenetzes verläuft der "Geologisch-Landeskundliche Lehrpfad", der Höhengliederung, Gesteinsstrukturen und Klima der Hunsrückhöhen um Koblenz erklärt. Es gibt mehrere früher als Grillplätze genutzte Waldhütten; das Grillen ist indes nicht mehr überall gestattet.

Das Gelände um den Fernsehturm ist mit einem Zaun abgesperrt und der Turm nicht für die Öffentlichkeit zugänglich.

Die Grabhügelgruppe am Südhang des Kühkopfes – "Am Lösskopf" – ist noch nicht im Detail erforscht. Archäologen datieren sie anhand ähnlicher Funde in der Region ins 5. vorchristliche Jahrhundert und rechnen sie der Hunsrück-Eifel-Kultur zu. Die Grabhügel sind ca. 60–80 cm hoch und messen ca. 12–16 m Durchmesser; sie sind insbesondere in der kahlen Jahreszeit deutlich zu erkennen. Angenommen werden Einzel-Körpergräber, wie in der Kultur üblich. 



</doc>
<doc id="676396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676396" title="Filmfare Award/Bestes Debüt">
Filmfare Award/Bestes Debüt

Der Filmfare Best Debut Award wird vom Filmfare-Magazin verliehen und ist eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1989 verliehen. Nach 1995, dem letzten Jahr der Verleihung des Filmfare Award/Lux New Face für Schauspielerinnen, ging die Auszeichnung meist sowohl an einen Schauspieler als auch eine Schauspielerin.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="676397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676397" title="Alfa Romeo 159">
Alfa Romeo 159

Der Alfa Romeo 159 (Typ 939) ist ein Mittelklasse-Pkw des italienischen Automobilherstellers Alfa Romeo, der von September 2005 bis Oktober 2011 in Pomigliano d’Arco, einer Stadt in der Provinz Neapel, produziert wurde.

Mit diesem Modell zielte die Fiat-Tochter gegen die sogenannten Premiumlimousinen der Mittelklasse anderer Hersteller wie vor allem den 3er von BMW und den Audi A4.

Der indirekte Nachfolger des 159 ist die seit Mitte 2016 angebotene Alfa Romeo Giulia.

Den 159 präsentierte Alfa zusammen mit dem Brera in Deutschland erstmals auf der 15. Auto Mobil International (AMI) in Leipzig am 2. April 2005. Die Form des Wagens stammt von Giugiaro und dem "Centro Stile Alfa Romeo". Alfa Romeo 159, Brera und Spider sind die einzigen Serienfahrzeuge auf der von Fiat für das Joint Venture mit GM entwickelten "Premium-Plattform", die 2003 in einer reinen Designstudie namens Opel Insignia vorgestellt wurde. Dieses Fahrzeug hatte weder gestalterisch noch konzeptionell oder konstruktiv Ähnlichkeit mit dem späteren Serienfahrzeug gleichen Namens, das auf einer ganz anderen, einfacheren Plattform basierte und auch in einer anderen Fahrzeugklasse angesiedelt war als die Studie.

Für den Namen wurde die Typenbezeichnung "Tipo 159" des Rennwagens aus dem Jahre 1951 wiederbelebt, mit dem Juan Manuel Fangio die Formel-1-Weltmeisterschaft gewann.

Vorgänger des Alfa 159 ist der Alfa Romeo 156. War der Alfa Romeo 156 als Limousine ausschließlich mit Vorderradantrieb zu haben (nur in der Version Sportwagon auch mit Allradantrieb), gibt es den Alfa Romeo 159 auch mit Allradantrieb (Alfa Romeo-Bezeichnung: Q4), jedoch nur mit den stärksten Motoren (3.2 V6 24V und 2.4 JTDm). Die Dieselmotoren waren aus dem Fiat-Konzernprogramm übernommen, die Ottomotoren basierten durchweg auf GM-Konstruktionen, die Alfa Romeo durch neue Zylinderköpfe mit Direkteinspritzung verfeinert hatte. Der V6 kam dabei von der australischen GM-Tochter Holden, die anderen Motoren basierten auf Triebwerken von Opel und waren gleichfalls mit neuen Köpfen und Direkteinspritzung ausgestattet. Später wurden die Opel-basierten Saugmotoren durch eine aufgeladene Konstruktion aus dem Fiat-Konzern ersetzt.

Auf dem Genfer Auto-Salon zeigte Alfa Romeo im März 2006 die "Sportwagon" genannte Kombiversion des 159. Diese ist technisch mit der Limousine gleich. Auch der "Crosswagon Q4" mit Allradantrieb erhielt einen Nachfolger.

Im Oktober 2006 wurde der Alfa Romeo 159 Sportwagon durch die Zeitung "Auto Bild" in der Kategorie "Limousinen und Kombis" als "Das schönste Auto der Welt 2006" ausgezeichnet.

Im Herbst 2011 lief die Fertigung aus. Wegen vorangegangener Überproduktion war der 159 noch bis Ende 2012 lieferbar.

In Italien wird der Alfa 159 als Polizeifahrzeug in hellblauer Lackierung mit weißen Seitenstreifen, aus denen an den vorderen Kotflügeln ein Panther entspringt, eingesetzt. Auch die italienischen Carabinieri nutzen den Alfa 159 als Einsatzfahrzeug, dort schwarz lackiert mit roten Seitenstreifen.

Der 159 entstand zur Laufzeit des Joint Venture zwischen GM und Fiat (2000 bis 2005). Im Rahmen der Kooperation war Fiat zuständig für Kleinwagen (der Opel Corsa dieser Zeit basiert auf dem Fiat Punto), für Dieselmotoren und für Fahrzeuge gehobenen Anspruchs der Mittelklasse.

Letztere sollten Modelle werden von Alfa Romeo, ein geplanter und nie realisierter kleiner Cadillac nebst Schwestermodell von Buick und ein neuer Saab, die sich eine neue Plattform teilen sollten. Der Entwicklungsauftrag dafür ging innerhalb des Fiat-Konzerns an Alfa Romeo.

Dort sah man sich aufgrund der international unterschiedlichen Ansprüche mit einer Vielzahl von Anforderungen an die neu zu entwickelnde Plattform konfrontiert. Die geplanten Modelle sollten mit Vier-, Sechs- und Achtzylindermotoren in Reihen- und V-Bauweise ausgestattet werden, die Motoren sollten sowohl längs als auch quer eingebaut werden können, die Fahrzeuge sollten je nach Bedarf Front-, Allrad- oder Hinterradantrieb haben. Außerdem sollten alle in Frage kommenden Crashtestnormen aller geplanten Märkte erfüllt werden. Insbesondere sollten gewisse Komfortansprüche bezüglich der Innenraumbreite auf dem amerikanischen Markt besonders berücksichtigt werden.

Diese weit gesteckten Anforderungen führten dazu, dass die neue Plattform einerseits wegen der US-Wünsche sehr breit geriet und dennoch eine schlechte Raumökonomie aufwies, andererseits außerordentlich schwer war und hohe Produktionskosten hatte. Wegen der drohenden hohen Kosten wurde sehr bald seitens GM entschieden, dass die Plattform nicht mehr bei Saab Verwendung finden sollte.

Da das Joint Venture 2005 ein jähes Ende fand, fielen auch Cadillac/Buick als Abnehmer für die Plattform aus und es blieb nur noch Alfa Romeo übrig. Gemäß der Verträge im Joint Venture kam GM für die gesamten Kosten der Entwicklung in Höhe von mehr als einer Milliarde Dollar auf, die Rechte an der Konstruktion fielen dennoch an Fiat.

Fiat hatte damit eine bezahlte, moderne Plattform, deren Entwicklungsfokus allerdings nicht hauptsächlich auf dem Bedarf von Alfa Romeo gelegen hatte und die deswegen an vielen europäischen Ansprüchen und Vorstellungen schlicht vorbeikonstruiert war. Sergio Marchionne hat einmal in einer Pressekonferenz zu den zahlreichen Terminverschiebungen des Nachfolgemodells des 159 kommentiert, man habe beim 159 schmerzhaft gelernt, dass es nicht reiche, ein Alfa-Logo an ein zu großes und 400 Kilogramm zu schweres Auto zu schrauben, um Erfolg zu haben und gebe sich jetzt mehr Mühe, die Kundenvorstellungen zu treffen.

Ende wurde das letzte Fahrzeug im Werk Pomigliano d’Arco gebaut.

Anfang 2008 wurde der Alfa Romeo 159 in einigen Details überarbeitet, wobei die Preise unverändert blieben. Das von der Presse kritisierte zu hohe Gewicht senkte Alfa vor allem durch Modifikationen am Fahrwerk um 45 Kilogramm. Dadurch stieg die Zuladung von 445 auf 475 Kilogramm und das Leergewicht des Basismodells sank von 1505 auf 1460 Kilogramm.

Ebenso erhielten die Sitze eine neue Struktur und sollen dadurch mehr Seitenhalt bieten. Des Weiteren entfiel die Ausstattungslinie "Progression", im Gegenzug wurde die Basisversion durch Brembo-Bremsen und das elektronische Sperrdifferential "Q2" bei den frontgetriebenen Modellen aufgewertet. Ebenfalls mit Frontantrieb war nun auch der 3,2-l-V6-Ottomotor erhältlich. Neu waren außerdem die von 30.000 auf 35.000 Kilometer verlängerten Wartungsintervalle.

Beim überarbeiteten 159 ließ sich der Kofferraum durch einen Druck auf das Markenlogo am Heck öffnen, was vorher nur vom Innenraum aus oder mit dem Schlüssel möglich war.

Anfang 2009 erhielt der 159 zwei weitere neue Motoren. Zum einen war dies ein 1,8-Liter-Ottomotor mit 147 kW (200 PS), Turboaufladung, Direkteinspritzung und variabler Ventilsteuerung (1,8 TBi) und zum anderen ein 2,0-l-Dieselmotor mit 125 kW (170 PS); diese neuen Motoren waren jedoch nicht in allen Exportländern verfügbar. Den 1,9-l-Diesel gab es (in allen Ländern) bis zum Produktionsende.



</doc>
<doc id="676399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676399" title="Grundverschlüsselung">
Grundverschlüsselung

Grundverschlüsselung bezeichnet (nicht technisch, sondern funktional) die grundsätzliche Verschlüsselung eines oder mehrerer Fernsehprogramme auf einem Übertragungsweg (Kabel, Satellit etc.). Ein grundverschlüsseltes Programm kann nicht mehr ohne zusätzlich zum Fernseher zu erwerbende Dekoder empfangen werden, auch wenn es auf anderen Übertragungswegen kostenfrei empfangbar ist.

Auf allgemeinzugänglichen Übertragungswegen verbreitete Bezahlfernseh-Programme sendet man verschlüsselt. So gehen sie nur an zahlende Kunden mit einer speziellen Dekoderkarte („Pay-TV“). Bei Grundverschlüsselung werden nicht nur Bezahlfernseh-Programme, sondern der gesamte Übertragungsweg verschlüsselt. Bündel von Programmen oder sämtliche auf ihm verteilten Programme sind nur mithilfe einer (kostenpflichtigen) Dekoderkarte verfügbar, auch solche, die sich nicht aus Entgelten für ihre Entschlüsselung finanzieren und die ggf. auf anderen Übertragungswegen entgeltfrei verfügbar sind („Free-TV“). Auf demselben Übertragungsweg zusätzlich verteilte Bezahlfernseh-Programme sind zusätzlich verschlüsselt.

Grundverschlüsselung wird oft verwendet, um lizenzrechtliche Verpflichtungen einzuhalten. Kauft beispielsweise ein Fernsehsender die Lizenz zur Ausstrahlung einer Sendung nur für ein begrenztes Territorium, etwa das Land in dem der Sender liegt, würde er bei unverschlüsselter Ausstrahlung des Programms über einen Satelliten, der auch angrenzende Territorien abdeckt, einen Lizenzverstoß begehen. Deshalb sendet beispielsweise der ORF seine Fernsehprogramme über Satellit nur verschlüsselt, gleichzeitig kann aber jede Person mit Wohnsitz in Österreich für einen geringen einmaligen Betrag eine Dekoderkarte zum Empfang dieser Programme erhalten. Ähnliche Konzepte gibt es in vielen weiteren Ländern.

Die Grundverschlüsselung ist Gegenstand einer Kontroverse zwischen Kabelnetzbetreibern, Fernsehsendern und TV-Satellitenbetreibern sowie zwischen Privatsendern und den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten. ProSiebenSat.1 hat 2007 auf Druck des Kartellamtes vorerst von der DVB-S-Grundverschlüsselung Abstand genommen. Die HDTV-Varianten von RTL, Vox, Sat.1, Kabel1 und Pro7 werden seit Ende 2009 über die HD+-Plattform verschlüsselt ausgestrahlt.

Bis Anfang 2013 setzten die meisten deutschen Kabelnetzbetreiber eine Grundverschlüsselung für die digitale Verbreitung des Free-TV-Privatfernsehens ein; inzwischen ist diese bis auf den kleineren Anbieter Primacom abgeschaltet. Unitymedia hat die Grundverschlüsselung zum 2. Januar 2013 aufgehoben. Kabel Deutschland folgte mit 10 SD-Programmen (SDTV mit 576i Zeilen) am 3. April 2013, weitere 17 folgten einen Monat später. Die Sendergruppen RTL und ProSiebenSat1 haben verbindlich zugesagt, die Grundverschlüsselung ihrer SD-Programme ab dem Jahr 2013 aufzuheben.



</doc>
<doc id="676404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676404" title="Jan Ingenhousz">
Jan Ingenhousz

Jan Ingenhousz (* 8. Dezember 1730 in Breda; † 7. September 1799 in Bowood Park) war ein niederländischer Arzt und Botaniker. Er gilt als Begründer der Photosyntheseforschung.

Ingenhousz stammte aus einer Kaufmannsfamilie, studierte an den Universitäten in Löwen und Leiden Medizin und ließ sich nach der Promotion 1753 in seiner Heimatstadt Breda als Arzt nieder. Der englische Arzt John Pringle (damals Präsident der Royal Society) lud ihn 1765 ein, nach London zu kommen. Dort lernte Ingenhousz Persönlichkeiten wie Benjamin Franklin und Joseph Priestley kennen. Bereits 1769 wurde er Mitglied der Royal Society. 1786 wurde er zum Mitglied der American Philosophical Society gewählt.

Ingenhousz war ein Verfechter der – bereits von Mary Wortley Montagu propagierten – Pockenschutzimpfung; er entnahm Patienten, die an einer milden Form der Pocken erkrankt waren, Serum (mit noch lebenden Viren) und „inokulierte“ damit noch nicht erkrankte Personen („Variolation“). Ingenhousz impfte die Familie Georgs III. von Großbritannien und die Familie von Kaiserin Maria Theresia und arbeitete von 1768 an als Hofarzt in Wien bei einem jährlichen Salär von 5000 Gulden.

Priestley hatte 1774 das Element Sauerstoff ("dephlogistierte Luft") als Bestandteil der Luft isoliert und festgestellt, dass „faulige Luft“ durch Pflanzen wieder aufgefrischt werden konnte. Rätselhaft war jedoch, unter welchen Bedingungen dies geschah. Dies stand im Widerspruch zu den Beobachtungen des Chemikers Carl Wilhelm Scheele, der angab, dass Pflanzen die Luft verschlechtern können.

Zur Klärung dieses unterschiedlichen Beobachtungen führte Ingenhousz nach seiner Rückkehr aus Wien 1779 umfangreiche Versuchsreihen durch. Die Ergebnisse veröffentlichte er in der Schrift "Experiments „upon …“" Darin legte er dar, dass Pflanzen in Dunkelheit Kohlenstoffdioxid ("fixe Luft") abgeben, dieses unter Lichteinwirkung – abhängig von der Intensität – aufnehmen und Sauerstoff abgeben. Weiter zeigte er, dass der Kohlenstoff, den Pflanzen zum Wachstum benötigen, nicht dem Boden entzogen wird (wie bis dahin angenommen), sondern aus der Umgebungsluft stammt. Er hatte damit entdeckt, dass Licht für das Wachstum und Luftreinigung (von tierischem Atem) von Pflanzen notwendig ist; dies war der Beginn der Photosyntheseforschung. Seine Untersuchungen hatten auch Einfluss auf Antoine de Lavoisier.

Ingenhousz stellte auch eine Reihe von Versuchen an zur elektrischen Leitfähigkeit unterschiedlicher Materialien und zum Magnetismus. 1766 hatte er einen Generator für statische Elektrizität konstruiert. 1775 berichtete er über seine Untersuchungen am Zitterrochen (). Gelegentlich wurde er mit einer Arbeit aus dem 1780er Jahren als wahrer Entdecker der Brownschen Molekularbewegung dargestellt, doch ist das sehr zweifelhaft (siehe den Artikel Brownsche Molekularbewegung). 1789 führte er die ersten zuverlässigen Versuche zur Wärmeleitfähigkeit von metallenen Stäben durch. „Nebenbei“ konstruierte er ein mit Wasserstoff arbeitendes Feuerzeug (um den lästigen Zündschwamm unnötig zu machen) und experimentierte mit einer elektrisch gezündeten Äther-Pistole, die auch unter der Bezeichnung elektrische Pistole bekannt wurde.

Im Jahr 1910 wurde in Wien-Alsergrund (9. Bezirk) die "Ingen-Housz-Gasse" nach ihm benannt.


Alexander von Humboldt in „Einleitung über einige Gegenstände der Pflanzenphysiologie“, der deutschen Ausgabe des „Essay on the food of plants and the renovation of the soil“ (1798, übersetzt durch Johann Gotthelf Fischer von Waldheim) vorangestellt:



</doc>
<doc id="676405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676405" title="SS-Ausbildungs- und Arbeitslager Trawniki">
SS-Ausbildungs- und Arbeitslager Trawniki

Das SS-Ausbildungs- und Arbeitslager Trawniki wurde zwischen Juni und September 1941 etwa 40 km südöstlich von Lublin auf dem Gelände einer alten Zuckerfabrik mit Bahnanschluss eingerichtet, auf dem bereits ein provisorisches Lager für sowjetische Kriegsgefangene existierte. Ab Herbst 1943 wurde das Zwangsarbeitslager Trawniki als Außenlager dem KZ Majdanek unterstellt.

Das zunächst provisorische Kriegsgefangenenlager wurde mit der Ernennung Odilo Globocniks am 17. Juli 1941 zum Beauftragten des Reichsführer SS und dem Chef der Deutschen Polizei zu einem Zwangsarbeits- und SS-Ausbildungslager, in dem SS- und Hilfskräfte ausgebildet wurden, die für verschiedene Aufgaben, vor allem der Durchführung des Völkermords an den Juden eingesetzt wurden. Die Befehlsgrundlage ergab sich aus Globocniks Verantwortlichkeit für die Errichtung von SS- und Polizeistützpunkten im „neuen Ostraum“, den eroberten Gebieten der Sowjetunion. Über diese Stützpunkte sollte die Ermordung der dort siedelnden Minderheiten und die deutsche Neu-Besiedlung gesteuert werden.

Am 9. Juli 1941, kurz vor der Einrichtung des Ausbildungs- und Arbeitslagers, waren in dem Lager 676 Gefangene inhaftiert, die von der Sicherheitspolizei oder dem SD als potentielle Kollaborateure oder „gefährliche Personen“ eingestuft wurden.

Im „Ausbildungslager Trawniki der SS“ wurden, wie es im SS-Jargon hieß, „fremdvölkische“ Einheiten für den SS- und Polizeiführer von Lublin, Odilo Globocnik, aufgestellt und ausgebildet. Die Einheiten sollten in erster Linie im Rahmen der Aktion Reinhardt zur Ermordung der Juden im Generalgouvernement (deutsch besetztes Polen und Ukraine) eingesetzt werden.
Zum 27. Oktober 1941 wurde SS-Hauptsturmführer Karl Streibel Kommandant des SS-Ausbildungslager Trawniki, das dem SS-Polizeiführer Odilo Globocnik und ab Ende 1944 dessen Nachfolger SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Polizei Jakob Sporrenberg unterstand. Es wurde durch SS-Sturmbannführer Hermann Höfle beaufsichtigt. Streibels Stellvertreter waren SS-Sturmbannführer Erich Raake und SS-Obersturmführer Willi Franz, der von November/Dezember 1941 bis Ende Juli 1944 im Lager beschäftigt war.

Für das Reichsgebiet wurden die KZ-Wachmannschaften in den SS-Übungslagern Dachau, Buchenwald, Sachsenhausen oder in Ravensbrück bzw. den angeschlossenen Lagern ausgebildet (vgl. SS-Totenkopfverbände).

In den besetzten Gebieten wurde für nicht-deutsches bzw. „volksdeutsches“ Personal das SS-Ausbildungslager Trawniki eingerichtet.

Die ersten Rekruten waren „Volksdeutsche“, die als sowjetische Soldaten der Roten Armee in Kriegsgefangenschaft gelangt waren, sie erreichten das Lager im frühen September 1941. Obwohl sie von den deutschen Bewachern und den (jüdischen) Opfern häufig als Ukrainer bezeichnet und auch vorwiegend unter Ukrainern rekrutiert wurden, bestanden die Ausbildungseinheiten auch aus Letten, Esten, Litauern und Polen, die vor allem aus den Stammlagern im Distrikt Lublin stammten.
Zumindest ab November 1941 wurden Angehörige dieser Nationalitäten nicht mehr aus der deutschen Kriegsgefangenschaft entlassen und auch nicht nach den Regeln des Kriegsvölkerrechts und der Genfer Konventionen behandelt. Die Sterblichkeitsrate in den Lagern stieg enorm. Es ist daher umstritten, wieweit man bei der Kollaboration noch eine echte „Freiwilligkeit“ bei der Anwerbung und im Dienst unterstellen kann, weil diese Personen dem Tod durch die furchtbaren Zustände in den Kriegsgefangenenlagern mit den zu erwartenden Vergünstigungen entgehen wollten.

Ab Herbst 1942, als sich das deutsche Militär auf dem Rückzug befand und geeignete sowjetische Kriegsgefangene nicht mehr verfügbar waren, verpflichtete Streibel auch Zivilisten zum Dienst. Diese Zivilisten waren vorwiegend junge Ukrainer, die aus Galizien, Wolhynien, Podolien und aus dem Distrikt Lublin stammten.

Insgesamt wird die Zahl der Ausgebildeten auf 4.000 bis 5.000 geschätzt. Globocnik berichtete nach seiner Ablösung und seinem Weggang aus Lublin im September 1943, dass 3.700 Wachmänner im System der Trawnikis dienten. Tatsächlich waren zu diesem Zeitpunkt mehr als 4.750 Mitgliedsnummern vergeben worden. Zwischen 1941 und 1944 wurden etwa 5.082 Rekruten ausgebildet.

Es wurden zwei Bataillone und ein Unterführer-Lehrgang gebildet. Die Dauer der Ausbildung betrug etwa zwei bis drei Monate im militärischen Teil. „Reichsdeutsche“ Rekruten, darunter Angehörige der Waffen-SS, der Schutzpolizei und deutsche Zivilisten aus der T4-Aktion, durchliefen für ihren Einsatz in der "Aktion Reinhardt" eine verkürzte Ausbildung von etwa einem Monat.
Die nichtdeutschen Absolventen der Ausbildung wurden „Trawniki-Männer“ (kurz: „Trawniki“), „Wachmänner“, „Askaris“ oder Hilfswillige (Hiwis) genannt. Sie waren zwischen 19 und 35 Jahre alt, einer strengen Disziplin unterworfen und bildeten die ‚Zwischenschicht‘ zwischen SS und den ‚Arbeitsjuden‘. Ihnen drohte bei Vergehen die Prügelstrafe oder Arrest, teilweise auch die willkürliche Erschießung durch Vorgesetzte der SS. Anderes SS-Personal betrachtete die Trawniki wegen ihrer „freiwilligen Meldung zum Dienst“ als „Kameraden“. Bei dem Häftlingsaufstand im Lager Sobibór flüchteten einige Trawniki, andere wiederum schossen auf die Häftlinge und Deserteure.
Ein Befehl des zuständigen SSPF Lublin, SS-Gruppenführer Odilo Globocnik, vom 10. Mai 1943 bestimmte rückwirkend zum 1. Mai 1943 die Dienstgrade verbindlich. Gleichzeitig sollten Wehrsold und Verpflegung jenen der Waffen-SS angepasst werden. Sonstige Vergütungen, wie Friedens- oder Kriegsbesoldung, gab es nicht, ebenso wenig eine gesonderte Versorgung von Familienangehörigen der Wachmänner:

Die Bekleidung der Trawniki-Einheiten bestand zunächst aus schwarz eingefärbten Beuteuniformen der russischen oder polnischen Armee mit dem Hoheitsadler nach Art der Waffen-SS auf dem linken Oberärmel. Später erhielten sie graue oder erdbraune Uniformen. Die Ausstattung mit feldgrauen deutschen Uniformen sah Globocniks Befehl zwar vor, nannte dafür aber keinen bestimmten Zeitpunkt.

Die Dienstgradabzeichen ähnelten dem Muster der Schutzmannschaften: Mannschaften trugen bis zu zwei weiße (?) Stoff- oder Tressenstreifen quer über die Mitte der Schulterklappen. Unterführer trugen bis zu drei Quertressen oder -streifen, zusätzlich Tresse am vorderen und unteren vorderen Rand des pattenlosen Kragens.

In die Unterführergrade stiegen meist nur (zweisprachige) Volksdeutsche auf. Die Führerdienstgrade (Offiziere) blieben dem reichsdeutschen Kaderpersonal vorbehalten. Die Dienstgrade der Wachmänner wurden fallweise mit oder ohne den Zusatz „SS“ geführt.

Mit dem Scheitern der Eroberung der Sowjetunion beschränkten sich die Einsatzgebiete der Trawniki-Männer auf das Gebiet des Generalgouvernements und hier auf die Bewachung und Partisanenbekämpfung. So wurden Trawniki-Männer zur Bewachung von militärischen und zivilen Objekten, bei Zwangsarbeitslagern und im Arbeitslager von Trawniki eingesetzt. Ab 1943 kamen Trawniki-Männer auch zur Bewachung des KZ Auschwitz und des KZ Stutthof zum Einsatz.

Ein Teil der Trawniki-Männer war im Rahmen der Aktion Reinhardt bei der Ermordung von Juden beteiligt. Mehrere Züge des Personals von Trawniki wurden in den Vernichtungslagern von Belzec, Sobibor und Treblinka eingesetzt. Innerhalb der Lager übten sie Funktionen beim Betrieb der Gaskammern und bei der Leichenverbrennung aus. Auch die Arbeitskommandos, die außerhalb der Lager tätig waren, wurden von Trawniki-Männern bewacht. Einerseits kann kein Zweifel bestehen, dass die Trawniki-Männer ihre mörderischen Aufgaben in den Vernichtungslagern erfüllten. Andererseits häuften sich Fluchtversuche im Herbst 1942 und im April 1943, weil sie fürchteten, als unliebsame Zeugen schließlich selbst ermordet zu werden.

Ein zahlenmäßig großer Teil von Trawniki-Männern nahm an den „Umsiedlungen“ oder „Aktionen“, wie die Ghettoräumungen und Massenerschießungen genannt wurden, teil. Hier ist vor allem die Aktion Reinhardt zu nennen, wo über 2 Millionen Juden mit Kohlenmonoxid-Gas ermordet und anschließend verbrannt wurden. Als es zum Ghettoaufstand im April/Mai 1943 in Warschau kam, wurden zur militärischen Niederschlagung auch Trawniki-Männer eingesetzt.

Ab Herbst 1943 verlagerte sich der Schwerpunkt des Einsatzes auf die Partisanenbekämpfung im Distrikt Lublin. Ab Sommer 1944 mussten sich auch die Einsatzkommandos mit den deutschen Truppen nach Westen zurückziehen, so dass sie z. B. bei der Leichenverbrennung in Dresden im Februar 1945 eingesetzt wurden.

Parallel zur Einrichtung des SS-Ausbildungslagers wurde in Trawniki ein Zwangsarbeitslager als späteres Außenlager des KZ Majdanek aufgebaut. Die Zuckerfabrik diente bis zu diesem Zeitpunkt als „M-Lager“ (Materiallager für die Sortierung der Hinterlassenschaft ermordeter Juden zum Zwecke der Werterfassung). Hier wurden vorwiegend sowjetische Kriegsgefangene und polnische Juden inhaftiert. Die Befehlsgewalt sowohl über das Ausbildungs- wie das Zwangsarbeitslager hatte ab dem 27. Oktober 1941 SS-Sturmbannführer Karl Streibel. Die eigentliche Führung des Lagers wurde dem SS-Hauptscharführer Franz Bartetzko überlassen.

Die Wachmannschaften des Arbeitslagers wurden aus dem SS-Ausbildungslager rekrutiert. Vom 16. Februar 1942 bis zum 2. Mai 1942 wurde die Belegschaft der Firma Schultz & Co. GmbH aus dem Ghetto der Stadt Międzyrzec Podlaski von Warschau nach Trawniki transportiert. Unter den rund 6000 Deportierten aus Warschau befanden sich Dr. Emanuel Ringelblum (1900–1944) und 33 Mitglieder der Żydowska Organizacja Bojowa. Diese bauten eine Untergrundorganisation auf, beschafften sich Waffen und bereiteten einen Aufstand vor.

Ab Mai 1943 wurden Juden aus Białystok und Minsk nach Trawniki transportiert. Wegen der Bedeutung der dort für die Wehrmacht produzierten Güter wie Uniformen u. a. schlug die zur SS gehörige Ostindustrie GmbH (Osti) vor, das Lager zu erweitern. Nach einer Zeichnung der Zentralbauleitung der Waffen-SS und Polizei in Lublin vom 21. Juni 1942 war folgende Planung der Lager beabsichtigt:

Das Ausbildungslager sollte folgende Struktur erhalten:

Das Arbeitslager sollte folgende Struktur erhalten:

Einige hundert der jüdischen Häftlinge wurden zum Torfabbau in Dorohucza im SS-Arbeitslager Dorohucza eingesetzt. Auch zu Erdarbeiten außerhalb des Lagers gab es Arbeitseinsätze. Der größte Teil, etwa 6000 Personen, stellte Bekleidung für die Wehrmacht im Betrieb der Firma Schultz & Co her, die einen Teil ihrer Werkstätten aus Warschau ins Lager verlegt hatte. Im Oktober 1943 sollten die Fabriken der Ostindustrie GmbH übergeben werden. Am 22. Oktober 1943 ordnete SS-Obergruppenführer Oswald Pohl an, dass die Gruppe D des SS-Wirtschafts- und Verwaltungshauptamts (WVHA) das Lager Trawniki übernehmen sollte.

Kurz darauf jedoch befahl Heinrich Himmler – möglicherweise aus Furcht vor Aufständen wie dem im Vernichtungslager Sobibor vom 14. Oktober 1943 – die Auflösung aller Lager im Distrikt Lublin und mit der Aktion Erntefest die Ermordung der jüdischen Zwangsarbeiter.

Nach dem Protokoll der Aussage von Franz Skubinn wurde das Arbeitslager am 3. November 1943 früh morgens von einer herantransportierten SS- und SD-Einheit umstellt. Nach einer Untersuchung wurden die Inhaftierten in das Ausbildungslager getrieben, wo sie sich ausziehen mussten. Dann wurden sie zu den Exekutionsgräben geführt und dort erschossen. Da die Gräben nicht alle Opfer fassen konnten, fanden auch in einer ehemaligen Kiesgrube Erschießungen statt. Insgesamt wurden etwa 6000 Juden an diesem Tag erschossen. Nach 14 Tagen wurde begonnen, die Leichen zu verbrennen; dies dauerte etwa drei Wochen. Die Verbrennung wurde von Ukrainern des SS-Ausbildungslagers überwacht. Das jüdische Verbrennungskommando wurde anschließend ebenfalls erschossen.

Bis zu Tausend der nach dem Krieg in die Sowjetunion zurückgeführten Trawniki-Männer wurden von Straf- und Militärgerichten angeklagt und fast alle als Kollaborateure verurteilt, etliche hingerichtet. In Warschau fand im Jahre 1954 ein Verfahren gegen Trawniki-Männer statt. In der Bundesrepublik Deutschland standen ein Volksdeutscher und ein Teil des deutschen Führungspersonals von Trawniki vor Gericht. Gegen Karl Streibel wurde vom 5. Dezember 1972 bis zum 3. Juni 1976 verhandelt. Er wurde mangels ausreichender Beweise freigesprochen. Dieses Urteil war sehr umstritten und Ende 1976 noch immer nicht rechtskräftig.

Zuletzt wurden in den achtziger Jahren Ermittlungen gegen Trawniki-Männer in Kanada und den Vereinigten Staaten geführt. Als in den USA publik wurde, dass nach dem Zweiten Weltkrieg auch etlichen ehemaligen Hilfswilligen der SS die amerikanische Staatsbürgerschaft verliehen worden war, wurde eine Sonderermittlungsbehörde, das Office of Special Investigations, gegründet. Die Trawniki konnten in den USA nicht belangt werden, weil die Verbrechen nicht auf amerikanischem Boden geschehen waren. Ziel war es deshalb, ihnen die Staatsbürgerschaft wieder abzuerkennen und sie abzuschieben.





</doc>
<doc id="676408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676408" title="Tian’anmen-Zwischenfall">
Tian’anmen-Zwischenfall

Der Tian’anmen-Zwischenfall fand am 5. April 1976 statt und war eine Trauerkundgebung tausender Chinesen zum Gedenken an den kurz zuvor verstorbenen Zhou Enlai, die politisch interpretiert wurde.

Derselbe Begriff wird gelegentlich für die gewaltsame Niederschlagung der chinesischen Studentenbewegung 1989 verwendet. Häufiger spricht man in diesem Zusammenhang vom Tian’anmen-Massaker.

In der Endphase der Kulturrevolution fanden andauernde Richtungskämpfe zwischen den Fraktionen der radikalen Maoisten um die Viererbande und den Reformern um Deng Xiaoping statt. Seit dem Februar 1976 wurde Deng von Studenten in Wandzeitungen und auf Demonstrationen, aber auch in Presseartikeln attackiert.

Der am 8. Januar verstorbene Zhou Enlai war der beliebteste Politiker der VR China, obwohl oder weil ihm keine so überzogene Heldenverehrung zuteilwurde wie Mao Zedong. Obwohl er die Kulturrevolution unversehrt überstanden hatte, wurde er mit dem liberaleren politischen Flügel identifiziert.

Am Abend des 4. April, einen Tag vor dem Qingming-Fest, an dem traditionell der verstorbenen Ahnen gedacht wurde, versammelte sich eine Menge von mehreren Tausend chinesischen Bürgern auf dem Tian’anmen-Platz in Peking. Dort legten sie am "Denkmal der gefallenen Helden" Kränze, Gedichte, Blumen und Fahnen nieder, um Zhou Enlai zu ehren.
Am Morgen des 5. April stellten die sich erneut beim Denkmal einfindenden Massen fest, dass ihre Gaben von der Polizei als unerwünscht entfernt worden waren. Proteste wurden laut, in denen das Ende der Herrschaft Qin Shi Huangdis verkündet wurde, des 210 v. Chr. verstorbenen Gründers des chinesischen Kaiserreichs. Dadurch fühlten sich vermutlich sowohl Mao als auch seine radikalen Gefolgsleute angegriffen. Schließlich hatten sie 1973 in der "Kampagne gegen Konfuzius und Lin Biao" diesen absoluten Herrscher gepriesen und damit auch den "Großen Steuermann" der chinesischen Revolution gemeint. Die Proteste eskalierten schnell zu Schlägereien mit der Polizei, während derer auch einige Autos angezündet wurden. Die auf ca. 100.000 Personen angewachsene Menge stürmte daraufhin mehrere Regierungsgebäude rund um den Platz, bis sie sich gegen Abend weitgehend zerstreute. Ein zurückbleibender harter Kern von Protestierenden wurde gegen 22:00 Uhr von Polizei und Arbeitermilizen verhaftet.

Am 7. April wurde Deng Xiaoping im Namen Maos und des Zentralkomitees aller Parteiposten enthoben und unter Hausarrest gestellt. In den kommenden Monaten wurde die Kampagne gegen ihn fortgesetzt und Deng wurde als ein neuer Imre Nagy attackiert und der Zwischenfall auf dem Tian’anmen-Platz in negativer Weise mit dem ungarischen Aufstand von 1956 verglichen. Stattdessen wurde Hua Guofeng als neuer Kronprinz Maos etabliert.



</doc>
<doc id="676409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676409" title="Antonina (Byzanz)">
Antonina (Byzanz)

Antonina (* um 495; † nach 565) war die Ehefrau des oströmischen Feldherrn Belisar. Sie war die Tochter eines Wagenlenkers und einer Hetäre und wird in den Quellen als schön und klug, aber auch als ausschweifend beschrieben. Sie war auch eine Freundin und Vertraute der Kaiserin Theodora. Antonina half dabei, Belisar den Weg zu seiner hohen Stellung im Heer zu bahnen und blieb oft an seiner Seite. Sie war wohl etwa zehn Jahre älter als er, was bedeutet, dass sie um 495 geboren sein dürfte. Sie hatte bereits einige Kinder und unterhielt während ihrer Ehe mit Belisar mehrere Verhältnisse, so sogar zu ihrem Adoptivsohn Theodosios, dem sie nach Prokopios von Caesarea absolut verfallen war. Auch wenn Prokops "Anekdota" mit Vorsicht zu genießen ist, dürfte doch einiges von dem Gesagten wahr gewesen sein.

Einer ihrer Söhne, Photios, der als fähiger Soldat galt und unter Belisar gedient hatte, berichtete diesem von der Affäre seiner Mutter. Belisar und Photios ließen daraufhin Theodosios wegbringen, doch griff Theodora ein und rettete ihn; Photios selbst, dem Belisar nicht zu Hilfe kam, musste ins Kloster gehen. Im Jahre 562 trafen auch Antonina die Folgen der gegen Belisar vorgebrachten (und wohl falschen) Anklagen; nach dessen Tod 565 stiftete Antonina von dem ihr zugefallenen Vermögen ein Kloster.




</doc>
<doc id="676410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676410" title="Egon Ranshofen-Wertheimer">
Egon Ranshofen-Wertheimer

Egon Ranshofen-Wertheimer (* 4. September 1894 in Ranshofen/Braunau am Inn; † 27. Dezember 1957 in New York) war ein österreichisch-US-amerikanischer Diplomat, Journalist, Rechts- und Staatswissenschaftler.

Egon Ranshofen-Wertheimer war Sohn des katholischen Gutsbesitzers Julius Wertheimer in Ranshofen bei Braunau am Inn. Seine Familie hat weitschichtige, jüdische Vorfahren. Sein Großvater Ferdinand Wertheimer war oberösterreichischer Landtagsabgeordneter und Nachfahre von Samson Wertheimer. Nach dem Ersten Weltkrieg – aus dem er als Marxist zurückkehrte – studierte er bis 1921 in Wien, Zürich, Berlin, München und Heidelberg. In Heidelberg näherte er sich der sozialistischen Studentengruppe um Carlo Mierendorff an. Im Laufe der Jahre entwickelte Ranshofen-Wertheimer eine immer pragmatischere Einstellung und wandelte sich zum Sozialdemokraten. Zunächst arbeitete er von 1921 bis 1924 als Redakteur in Hamburg und dann bis 1930 als Auslandskorrespondent für die sozialdemokratische Zeitung "Vorwärts" in London. Dort schrieb er sein erstes Buch "Portrait der britischen Arbeiter-Partei", das zum Bestseller wurde, und hatte erste Kontakte mit dem jungen Salzburger Journalisten und Ökonomen Leopold Kohr.

Sein Buch erregte die Aufmerksamkeit der britischen Regierung, die großen Einfluss auf den Völkerbund hatte. Deshalb war es ihm möglich, ab 1930 für zehn Jahre in Genf als Diplomat und Abteilungsleiter des Völkerbundes zu arbeiten. Angesichts des aufkommenden Nationalsozialismus emigrierte er nach Amerika, wo er 1940/41 als Professor an der American University in Washington und von 1942 bis 1945 bei der Carnegie Endowment for International Peace arbeitete. 1945/46 war er im US-Außenamt Konsulent für UN-Angelegenheiten.

Egon Ranshofen-Wertheimer unterstützte die Regierung der USA im Zweiten Weltkrieg gegen Deutschland, indem er mit seinem jüngeren Kollegen Leopold Kohr (u. a. in der New York Times) publizistisch gegen die nationalsozialistische Regierung Stellung nahm. 1946 bis zu seiner Pensionierung 1955 arbeitete er für die Vereinten Nationen in den Kommissionen für Korea, Somaliland und Eritrea. Nach seiner Pensionierung ab 1956 war er Berater der österreichischen UN-Vertretung.
Durch sein Werk "The International Secretariat – A Great Experiment in International Administration" war er ein Wegbereiter der Vereinten Nationen.

Ranshofen-Wertheimer und Kohr setzten sie sich unter anderem auch für die Beendigung der Viermächteherrschaft und die staatsrechtliche Unabhängigkeit Österreichs ein. Die rasche Aufnahme der jungen Zweiten Republik in die Vereinten Nationen (1955) hat Österreich ebenfalls dem Engagement Ranshofen-Wertheimers zu verdanken.

Nach seinem Tod in New York wurde Egon Ranshofen-Wertheimer nach Österreich überführt und nach einem katholischen Trauergottesdienst im Grab seiner Familie auf dem Friedhof der Pfarre Ranshofen begraben.

Seit 2007 wird im Rahmen der Braunauer Zeitgeschichte-Tage der "Egon Ranshofen-Wertheimer Preis" der Stadt Braunau verliehen.

Im September 2007 beschäftigten sich die 16. Braunauer Zeitgeschichte-Tage unter dem Titel „Peacemakers Manual“ mit Egon Ranshofen-Wertheimer.

In einem Hof von Stift Ranshofen wurde am 4. November 2012 die Skulptur „REDNERPULT – The Peace Speaker’s Desk“ des Künstlers Reinhard Blum enthüllt, die dem Lebenswerk von Egon Ranshofen-Wertheimer gewidmet ist.





</doc>
<doc id="676414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676414" title="Kurt Rudolph">
Kurt Rudolph

Kurt Rudolph (* 3. April 1929 in Dresden; † 13. Mai 2020) war ein deutscher Religionswissenschaftler, der sich insbesondere mit Gnosis und Manichäismus beschäftigte.

Kurt Rudolphs Oberschulbesuch wurde durch den Zweiten Weltkrieg unterbrochen. Danach absolvierte er bis 1946 zunächst eine Lehre als Zimmermann; sein Abitur legte er 1948 ab. Danach begann er ein Studium der Religionsgeschichte, Evangelischen Theologie und Semitistik an der Universität Greifswald, ab 1950 an der Universität Leipzig. Schon während des Studiums war Rudolph von 1952 bis 1953 Hilfsassistent am Religionsgeschichtlichen Seminar, nach seinem theologischen Staatsexamen 1953 wurde er wissenschaftlicher Assistent am Religionsgeschichtlichen Institut der Philosophischen Fakultät der Universität Leipzig. Während dieser Zeit arbeitete er parallel an zwei Promotionen in Theologie und Religionsgeschichte. Seit 1954 war Rudolph Lehrbeauftragter für Religionsgeschichte. Die theologische Promotion erfolgte 1956 mit einer Arbeit zum Thema "Die Mandäer I - Das Mandäerproblem", im April 1957 folgte die religionshistorische Promotion, die mit der Arbeit "Die Mandäer II - Der Kult" direkt auf der theologischen Dissertation aufbaute. Gutachter waren Johannes Leipoldt und Walter Baetke. 1960 wurde er wissenschaftlicher Oberassistent. Im Mai 1961 folgte die Habilitation in Religionsgeschichte und Vergleichender Religionswissenschaft mit einer Arbeit zum Thema "Theogonie, Kosmogonie und Anthropogonie in den mandäischen Schriften. Eine literarkritische und traditionsgeschichtliche Untersuchung", Gutachter waren neben Leipoldt und Baetke Siegfried Morenz und Ernst Werner.

Im Juni 1961 wurde Rudolph Dozent für Religionsgeschichte und Vergleichende Religionswissenschaft, im September Professor mit Lehrauftrag an der Universität Leipzig. 1974 wurde er ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. 1984 kehrte er von einer Reise in die USA nicht mehr in die DDR zurück, woraufhin ihm gekündigt und er aus der Sächsischen Akademie ausgeschlossen wurde. Zwischen 1984 und 1986 lehrte Rudolph als Gastprofessor an der University of Chicago und an der University of California, Santa Barbara. In Deutschland wurde Rudolph 1986 Professor an der Universität Marburg, bis er 1994 emeritiert wurde. 1991 wurde er wieder korrespondierendes Mitglied der Sächsischen Akademie. Nach seiner Emeritierung 1994 hat Kurt Rudolph Ehrendoktorwürden in Aarhus und Leipzig erhalten, zuvor wurde er schon 1983 Ehrendoktor an der University of St Andrews.

Während seines Wirkens an den Religionswissenschaftlichen Instituten der Universitäten in Leipzig, Chicago und Marburg hat er sich einen internationalen Ruf als Kenner der Gnosis und des Manichäismus erworben. Darüber hinaus haben ihn auch der Islam und methodische Fragen der Religionswissenschaft beschäftigt. Die bei Reclam in Leipzig erschienene Koran-Übersetzung von Max Henning bereicherte Kurt Rudoph mit Einleitung, Textdurchsicht, Anmerkungen und Register.

In der Religionswissenschaft ging es Rudolph vorrangig um die Begründung einer von der Theologie unabhängigen Religionsforschung. Rudolph betonte, Religionswissenschaft sei rationale Wissenschaft und daher einem "methodischen Atheismus" verpflichtet. Diese in der deutschsprachigen Religionswissenschaft anfänglich hart umkämpfte These, mit der sich Rudolph gegen die bis in die 1960er Jahre dominante Religionsphänomenologie wandte, ist inzwischen weitgehend Konsens.





</doc>
<doc id="676416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676416" title="Alfa Romeo 155">
Alfa Romeo 155

Der Alfa Romeo 155 ist eine Stufenhecklimousine der Mittelklasse, die der italienische Fiat-Konzern unter Automarke Alfa Romeo von Anfang 1992 bis Frühjahr 1998 baute.

Im Gegensatz zum hinterradangetriebenen Vorgänger Alfa 75 hat der Alfa 155 Frontantrieb mit quer eingebautem Motor. Einzige Ausnahme ist die Q4-Version, die wie das Rennfahrzeug vierradangetrieben ist und einen Vierzylinder-Reihenmotor mit Turboaufladung hat. Der 155 basiert auf der Tipo-Plattform. Fiat verwendete sie in mehreren Modellen, teils im Detail je nach Modell und Motorisierung angepasst: Tipo (Typ 160) („Ursprungsplattform“), Fiat Tempra, Fiat Coupé, Bravo, Brava, Marea, Multipla, Lancia Delta II und Dedra sowie Alfa Romeo 145, 146, Alfa Romeo 155, Spider und GTV und etwas modifiziert auch noch beim 155-Nachfolger Alfa Romeo 156. Für die Motorvarianten V6 und Q4 war der 155 auch mit einem elektronisch geregelten Dämpfersystem mit zwei Einstellungen (automatisch und Sport) erhältlich.

Die viertürige Stufenheckkarosserie des 155 wurde von dem Turiner Designstudio I.DE.A Institute entworfen; verantwortlicher Designer war Ercole Spada.

Im Januar 1992 kam der Alfa 155 mit zwei Vierzylinder-Twin-Spark-Motoren (1,8 l mit und 2,0 l mit ) sowie einem 2,5-Liter-Sechszylinder mit auf den Markt. Der im Herbst 1992 eingeführte 155 "Q4" erhielt permanenten Allradantrieb, drei Differenziale (normal an der Vorderachse, epizyklisch inklusive einer Ferguson-Visco-Kupplung in der Mitte, selbstsperrendes Torsendifferenzial an der Hinterachse) und einen 2,0-Liter-16V-Vierzylinder-Turbomotor mit .

Ab April 1993 gab es wahlweise auch einen kleineren Twin-Spark-Motor mit 1,7 Liter Hubraum und oder zwei Turbodiesel mit und , zudem wurde die passive Sicherheit erhöht.

Nach drei Jahren wurde im März 1995 eine leichte Modellpflege mit Kotflügelverbreiterungen und einer modifizierten Front durchgeführt. Neu war auch ein 2,0-Liter-16V-Twin-Spark mit verstellbarer Einlassnockenwelle und .

Das Interieur wurde im Mai 1996 modifiziert und die 1,7-l- und 1,8-l-Motoren durch Vierventilmotoren mit Doppelzündung (Twin-Spark) und 1,6 oder 1,8 Litern Hubraum ersetzt, die 88 kW (120 PS, 1,6 l) und 103 kW (140 PS, 1.8 l) leisteten. Der 2,5-l-V6 wurde ersatzlos gestrichen.

Im September 1997 wurde der Nachfolger 156 auf den Markt gebracht. Die Produktion des 155 endete Anfang 1998.

Beim Serienanlauf war der Alfa 155 mit Motoren ausgestattet, die vom klassischen Alfa-Vierzylinder abgeleitet waren. Diese Motoren haben zwei kettengetriebene obenliegende Nockenwellen, zwei Ventile pro Zylinder und einen aus Aluminium gefertigten Motorblock. Sie sind mit Doppelzündung ausgerüstet, daher der Name „Twin Spark“. Die Zylinderköpfe waren an die der Rennmotoren der 1970er-Jahre angelehnt und hatten einen engeren Ventilwinkel als der klassische Alfa-Motor. Eine Ausnahme bildete der 155 "Q4", dessen Antriebsmechanik vollständig vom Lancia Delta HF Integrale übernommen war und der deswegen mit dem aufgeladenen Lampredi-Vierzylinder von Fiat mit zwei von einem Zahnriemen angetriebenen Nockenwellen.

Später war der Alfa 155 mit den Motoren ausgestattet, die von Fiats „modularer“-Konstruktionsreihe abgeleitet waren. Sie hatten einen Motorblock aus Grauguss, zahnriemengetriebene Nockenwellen, vier Ventile pro Zylinder und Doppelzündung. Im Gegensatz zu den vorher verwendeten Alfa-Motoren waren bei ihnen die Zündkerzen unterschiedlich groß und zündeten auch nicht gleichzeitig. Vielmehr zündete die kleinere, seitlich eingeschraubte Kerze im Auslasstakt, um die Abgas-Emissionen zu verbessern.

Nach einer erfolgreichen ersten Saison im Jahr 1992, in der die Rennfahrer Alessandro Nannini und Nicola Larini auf einem mit 2-Liter-Turbo-Vierzylinder ausgestatteten 155 die Italienische Tourenwagen-Meisterschaft souverän gewannen, wurden die ersten 155, jetzt mit V6-Motor, ab 1993 in der deutschen Tourenwagen-Meisterschaft DTM eingesetzt. Larini holte sich hier auf Anhieb die Meisterschaft und legte den Grundstein für eine lang anhaltende, überaus erfolgreiche Karriere des 155 im Motorsport.



</doc>
<doc id="676424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676424" title="Alfa Romeo 156">
Alfa Romeo 156

Der Alfa Romeo 156 (Typ 932) ist ein Mittelklasse-Automobil der Marke Alfa Romeo, das von Herbst 1997 bis Sommer 2005 gebaut wurde. Der vom 156 abgeleitete Semi-Geländewagen "Crosswagon Q4" wurde auf dem europäischen Markt bis Mitte 2007 verkauft. Grundlage der Konstruktion des 156 war die Plattform des Fiat Tipo, wenn auch stark verändert, etwa mit einer Doppelquerlenkerradaufhängung vorn und der von Lancia stammenden Camuffo-Hinterachse.

Der Alfa 156 gilt als Schlüsselmodell zum neuen Erfolg der Marke Alfa Romeo, nachdem sie nach der Übernahme durch Fiat 1986 mit den neuen Modellen zunächst stagniert hatte. Bereits zwei Jahre nach der Markteinführung machte der 156 über fünfzig Prozent der gesamten Alfa-Produktion aus. Gefertigt wurden rund 680.000 Exemplare.

Der Alfa 156 JTD war das erste Diesel-Fahrzeug mit einer Common-Rail-Einspritzung. Als vermutlich erstes Serienfahrzeug gab es beim 156 auch Lacke, die nach Betrachtungswinkel die Farbe wechseln, darunter der Ton „Azzuro Nuvola“.

Ab der leichten Modellpflege im Frühjahr 2002 gab es die Ausstattungsvarianten "Impression", "Progression" und "Distinctive".

Der 156 erschien im September 1997 auf der IAA in Frankfurt als viertürige Stufenhecklimousine, zunächst mit Ottomotoren von 1,6 bis 2,5 Litern Hubraum (88 kW bis 140 kW) und Dieselmotoren mit Common-Rail-Einspritzung und 1,9 respektive 2,4 Litern Hubraum (77 kW und 100 kW). Im 156 wurden in nennenswertem Umfang Bauteile aus Magnesium verwendet, und erstmals in einem Motor eines Serienfahrzeugs. Beim Serienanlauf war nur eine kleine Auswahl an Varianten erhältlich, die erst im Frühjahr 1998 einen größeren Umfang erreichte, als beispielsweise Fahrzeuge mit Dieselmotoren und mit Leder-Ausstattung ausgeliefert wurden.

Die Zeitschrift „auto motor und sport“ verglich 2015 den Wirbel um das Modell mit dem Erscheinen der Alfa Romeo Giulia 34 Jahre zuvor.

Im Mai 2000 kam nach etwa sechsjähriger Unterbrechung mit dem 156 Sportwagon wieder ein Kombi von Alfa Romeo auf den Markt. Im Unterschied zu den meisten anderen Kombis ist er nicht länger als die Limousine.

Ab Mitte 2001 leisteten die beiden Dieselmotoren 85 kW beziehungsweise 110 kW, da ihre Turbolader nun mit verstellbaren Turbinenleitschaufeln ausgestattet wurden. Kurz danach wurde auf der IAA in Frankfurt der sportliche 156 GTA mit Sechszylindermotor vorgestellt. In Deutschland wurde dieses Modell ab April 2002 verkauft.

Im März 2002 gab es eine leichte Modellpflege – neue Räder, Spiegel und Stoßleisten in Wagenfarbe, neue Mittelkonsole, Kopfairbags serienmäßig in allen Modellen – ein neuer 2-Liter-Ottomotor mit Direkteinspritzung und ersetzte den bisherigen 2.0-l-Twin Spark, der 2,4-Liter-Diesel leistete jetzt dank geänderter Elektronik . Ab Ende 2002 war der 1,9-Liter-Diesel mit Vierventiltechnik und zu erwerben. Kurz vor dem Modellwechsel wurde die Leistung auf angehoben. Einen Dieselrußpartikelfilter (DPF) gab es für den 156 nicht; dieser wurde erst beim Nachfolger 159 eingeführt.
Im Sommer 2003 überarbeitete Alfa Romeo den 156. Das Fahrwerk und die Sicherheit wurden verbessert sowie neue Motoren, 2.4-l-Fünfzylinder-Diesel und im 1,9-l-Diesel (später ) eingeführt. Die Form des Fahrzeugs wurde von Giorgetto Giugiaro umgestaltet. Auffälligste Änderung sind der Kühlergrill und die Scheinwerfer, das Heck wurde dezent, aber mit vielen Teilen verändert, orientiert sich aber am Urentwurf. Die äußerlichen Änderungen wurden nicht im GTA übernommen.

Ebenfalls ab der Modellpflege wurde das Sondermodell "ti" („Tourismo Internationale“) angeboten.

Ende September 2005 wurde der Alfa 156 durch den Alfa 159 abgelöst. In Ägypten dagegen wird der Alfa Romeo 156 bei der Seoudi Group weiterhin montiert und vertrieben.

Zur Markteinführung im Herbst 1997 wurde der 156 vorerst nur als Limousine („Berlina“) angeboten. Ein Jahr später folgte der Kombi (traditionell als Sportwagon bezeichnet) und im November 2004 folgte der Crosswagon Q4 mit höher gelegter Karosserie.

Die Limousine wurde im Herbst 1997 vorgestellt und fand große Beachtung. Im November 2013 beschrieb die Autobild-Klassik die damalige Situation wie folgt: „Den Trick mit dem weggeflunkerten Türgriff macht seit dem 156 die gesamte Autoindustrie nach, aber damals wirkte das Detail noch irgendwie intellektuell und dramatisch, also sehr, sehr italienisch. Auch neu, aber erfrischend retro: der Innenraum. Zwei runde Instrumente unter düsenhaften Hutzen, genau so ist Dustin Hoffman damals mit dem Spider zu seiner Elaine geröhrt.“ Eines der gestalterischen Merkmale des 156, welche das folgende Automobildesign prägen sollten, waren die hohe Gürtellinie. Das Interieur setzte sich von der Konkurrenz unter anderem durch einen dezente Retro-Look ab, beispielsweise in den Instrumenten oder der Pfeifenpolsterung der Sitze. Nicht serienmäßig war eine geteilt umklappbare Rücksitzbank. Der c-Wert der Limousine beträgt 0,31.

Nachdem die Produktion des Alfa Romeo 33 Sportwagon im Herbst 1994 ausgelaufen war, kam erst im Mai 2000 der Alfa Romeo 156 Sportwagon als neuer Kombi von Alfa Romeo auf den Markt. Wenngleich es beispielsweise von Mercedes-Benz hochwertige Kombis gegeben hatte, die nicht auf die Handwerkerklientel zielten, so hatten alle sogenannten Lifestyle-Kombis immer noch größeren Lade- oder Kofferraum, zumeist erreicht über einen langen Radstand, lange Überhänge und einen zur C-Säule ansteigenden Dachlinie. Beim Entwurf des 156 Sportwagon wurden diese Vorstellungen aufgegeben zugunsten einer Coupe-haften Silhouette, die Shooting-Brakes entlehnt war, der Hersteller bezeichnete die Gattung des Fahrzeugs als „Kombi-Coupé“. Der Radstand der Limousine wurde übernommen, und der Kofferraum fasst nur 360 Liter, oder nach Umklappen der Rückbank lediglich 1180 Liter. Der c-Wert des Sportwagon beträgt 0,30.

Die auto motor sport beschrieb die Form als "Fastback" und schrieb, „dass die Rückenansicht an die nach vorn geschrägten Hecks hölzerner Segelyachten erinnert.“ In einem weiteren Artikel heißt es: „Der Alfa Romeo 156 Sportwagon ist kein Kombinierer im herkömmlichen Sinn. Er will Coupé-Eleganz mit kleinem, aber feinem Praktikabilitätsplus verbinden.“ Die abfallende Dachlinie gilt bis heute als Charakteristikum nahezu sämtlicher moderner Lifestyle-Kombis, wurde aber beim Nachfolgemodell Alfa Romeo 159 Sportwagon nicht übernommen.

In Anlehnung an die GTA-Baureihe (Giulia Sprint GTA, GTA 1300 Junior) hat Alfa Romeo im Jahr 2002 auch vom Modell 156 eine GTA-Version herausgebracht.

Der 156 GTA, der als Limousine und Sportwagon erhältlich war, sah noch sportlicher aus (unter anderem mit neugestalteten Rädern), war innen anders ausgestattet (eigene Sitze) und hatte einen anderen Antrieb: Als GTA erhielt der 156 die letzte Ausbaustufe des "Arese"-V6-Motors, die auch als „der letzte echte Alfa-Motor“ gilt. Dieser V-Motor hat einen Zylinderwinkel von 60 Grad. Im 156 GTA ist er quer zur Fahrtrichtung eingebaut und hat folgende technische Daten:

Dieser Motor ermöglicht folgende Fahrleistungen:

Die offiziell angegebenen Verbrauchswerte:

Der in die Jahre gekommene V6-Motor des GTA hat in diesem Modell (sowie im 147 GTA, 166, GTV, Spider und GT) seinen letzten Einsatz. Verantwortlich für das Ende dieses Motors ist, neben seinem Abgas- und Verbrauchsverhalten, sicher auch die aufwändige Produktion mit entsprechend hohen Kosten.

Optional war der GTA mit der Selespeed-Schaltung erhältlich, die aber gegenüber der „normalen“ Selespeed-Schaltung modifiziert und verbessert worden war. Serienmäßig war ein 6-Gang-Schaltgetriebe.

Der GTA wurde nur mit dem ursprünglichen Frontendmodul der 156er-Reihe gebaut: Während die anderen Modelle mit dem Facelift den großen Grill ("Scudetto") erhalten haben, blieb dem GTA der kleine Originalgrill. Der GTA wurde als einzige Version des Alfa 156 mit schwarz hinterlegten Scheinwerferreflektoren ausgeliefert.

Der "Sportwagon Q4" war eine 2 cm erhöhte Ausführung des 156 mit Allradantrieb. Von Oktober 2004 bis Juli 2007 wurde diese um das Modell "Crosswagon Q4" ergänzt, das um 6,5 cm höher gelegt ist. Es bietet dadurch mehr Bodenfreiheit und mehr Übersicht, ohne ein vollwertiger Geländewagen zu sein. Der Wagen hat serienmäßig eine neuartige Antriebsschlupfregelung (ASR) und den Alfa-eigenen Allradantrieb „Q4“ und kann damit auch im Grenzbereich besser unter Kontrolle gehalten werden. Erkennbar ist der Crosswagon Q4 an den wuchtigeren Schürzen an Front und Heck. Er wurde ausschließlich mit dem leistenden 1,9-l-Vierzylinder-Dieselmotor (305 Nm maximales Drehmoment) in Verbindung mit einem 6-Gang-Schaltgetriebe angeboten.

In Anbetracht dass bei seinem Erscheinen der Nachfolger des 156 schon erwartet wurde, hatte Alfa Romeo den Listenpreis mit 32 000 € angesetzt, also 2000 € mehr als die Allradvariante "Sportwagon Q4". Mit 400 Stück war auch die Verkaufserwartung für Deutschland sehr moderat.

Verantwortlich für das Design war Walter Maria de’Silva, der unter anderem später den Seat Leon II sowie den Audi A5 gestaltete. Mit dem Alfa 156 nahm de’Silva ein für Alfa Romeo typisches Designelement aus den 1950er-Jahren wieder auf, indem er den mittleren Teil des Kühlergrills tief nach unten zog und das Kraftfahrzeugkennzeichen seitlich platzierte. Neu waren die scheinbar in die Dachsäulen eingelassenen Griffe der hinteren Türen, die dem Viertürer die Anmutung eines Zweitürers geben. An der Innenausstattung arbeitete Fabrizio Buonamassa mit, der später Designer bei Bulgari wurde. Mit dem Facelift wurde Giorgetto Giugiaro betraut.

Das Design wurde in einer Betrachtung als Zukunfts-nostalgisch (Retro-futuristisch) eingestuft, und in die Nähe des Werks von Oscar Niemeyer gerückt.

Die Radaufhängung der 156-Reihe ist vorne mit einem unteren Dreiecks-Querlenker und einem oberen Dreiecks-Schräglenker realisiert. Die Hinterräder werden oben vom Stoßdämpfer und unten von jeweils zwei Querlenkern und einem Längslenker geführt („Camuffo-Achse“). Die oberen Lenker der Vorderachse wurden in einem damals im Automobilbau neuen Vakuum-Gussverfahren aus Aluminium hergestellt, das zuvor nur beim Hinterachstragkörper des Alfa GTV/Spider der Baureihe 916 angewendet worden war.

Der Alfa 156 gehört zu den seltenen Fahrzeugen mit einer fast sauberen Ackermann-Vorderachsgeometrie. Bei der Ackermann-Lenkung wird das kurveninnere Vorderrad weiter geschwenkt als das kurvenäußere Rad. Wenn der Schwenkbereich eines Rades sehr begrenzt ist, führt das zu einem großen Wendekreis, den daher zu dieser Zeit alle Alfa-Modelle hatten. Diese Lenkgeometrie ermöglicht jedoch ein von Radierbewegungen freies Kurvenfahren mit einer ungewöhnlich sauberen Rückmeldung des Fahrbahnzustands im Lenkrad, wodurch die Lenkung einer der stärksten Pluspunkte dieses Alfa war.


Wie viele Modelle in der Geschichte der Marke Alfa Romeo gilt auch der 156 als Fahrzeug für Nonkonfirmisten. In dieser Rolle wurde das Fahrzeug beispielsweise von Claus Theo Gärtner, dem Filmdetektiv "Josef Matula" in der Krimiserie Ein Fall für zwei gefahren, ebenso ein 156 Sportwagon von John Malkovich in der Hauptrolle als Tom Ripley in Ripley’s Game. Auch nach der Einstellung der Produktion ist der 156 in Filmen zu sehen, beispielsweise im Tatort – „“ von 2012, in Trance – Gefährliche Erinnerung von 2013 und in A Most Wanted Man von 2014.

Prominente Fahrer eines 156 als Limousine waren oder sind so unterschiedliche Personen wie der österreichische Künstler Adolf Frohner, der niederländische Kinderbuchautor Dolf Verroen, der britische Verkehrsminister Stephen Ladyman. Den Sportwagon nutzten Michael Schumacher und die Spieler des Eishockeyclubs Frankfurt Lions.

Der 156 gewann im Laufe der Zeit zahlreiche internationale Auszeichnungen. Zu ihnen zählen die Titel "Car of the Year 1998", "Auto Europa 1 − 1998", "Best Compact Executive 1998" und "The car that I prefer 2000".


</doc>
<doc id="676430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676430" title="Hermann Pfrogner">
Hermann Pfrogner

Hermann Pfrogner (* 17. Januar 1911 in Graz; † 14. Dezember 1988 in Konstanz) war ein österreichischer Jurist, Musiktheoretiker und Hochschullehrer.

Pfrogner ist als Sohn eines Offiziers zunächst in Riva am Gardasee, dann nach Kriegsausbruch in Wien (der Heimatstadt seiner Mutter) und ab 1917 in Innsbruck aufgewachsen. Dort besuchte er von 1921 an bis 1929 das humanistische Gymnasium sowie, als Klavierschüler, das dortige Konservatorium.

Nach dem Abitur konnte er einen der raren Studienplätze an der Staatsakademie für Musik und darstellende Kunst in Wien ergattern, wo er sich für Klavier, Kontrapunkt und Komposition (bei Joseph Marx) einschrieb. Daneben studierte er, den Eltern zuliebe, an der Universität Wien, wo er 1934 zum Dr. jur. promovierte. Im gleichen Jahr schloss er sein Musikstudium mit einem Diplom für Musiktheorie ab. Zunächst arbeitete er als Finanzjurist in Wien und dann – gleichzeitig mit dem Kriegsbeginn – in Göppingen. Der Musik widmete er sich nur noch in der Freizeit; sich selbst fühlte er „zum Berufsmusiker in keiner Weise geeignet“. Im Dezember 1940 wurde er zum Kriegsdienst eingezogen, wo er zum Funker ausgebildet wurde. Nach dem Krieg zunächst noch in sowjetische Gefangenschaft geraten, kehrte er im September 1945 nach Wien zurück. Er studierte nochmals zwei Jahre Musikwissenschaft, diesmal an der Universität, und schloss mit einer Arbeit über Bachs "Musikalisches Opfer" ab.

Danach wirkte er als freier Musikschriftsteller und Vortragsreisender; sein Buch "Die Zwölfordnung der Töne" (1953) machte ihn als modernen Musiktheoretiker bekannt. 1950 begegnete er Anny von Lange, die ihn in die Anthroposophie einführte; neben Rudolf Steiner waren auch Jean Gebser und Josef Matthias Hauer wichtige Anreger. 1958 bekam er endlich einen Lehrauftrag für Neue Musik an der Akademie der Tonkunst in München, wo er 1970 zum Professor ernannt wurde. 1974 verließ er diese aus gesundheitlichen Gründen und zog sich nach Söhnstetten zurück, wo er sich bis zu seinem Tod seinem schriftstellerischen Werk widmete. Seit seiner Begegnung mit dem in der anthroposophischen Heilpädagogik tätigen Arzt Hans Heinrich Engel im Jahr 1963 widmete er sich zunehmend auch musiktherapeutischen und musikanthropologischen Fragestellungen.

Zu den Schülern von Hermann Pfrogner zählen u. a. die Komponisten Nicolaus A. Huber (* 1939), Wilfried Hiller (* 1941), Peter Kiesewetter (1945–2012) und Rudi Spring (* 1962).

Im Vorwort zu „Lebendige Tonwelt“ (S. 10) schreibt er: "Der geneigte Leser wird alsbald gewahren, dass im Laufe der Darstellungen immer wieder auf zwei Gewährsmänner Bezug genommen wird, denen der Verfasser sich zu tiefem Dank verpflichtet weiß: das ist auf musikwissenschaftlichem Gebiet Jacques Samuel Handschin, der als wahrer Doyen seines Fachs den Lehrstuhl an der Universität Basel innehatte, und auf geisteswissenschaftlichem Gebiet Rudolf Steiner, ohne dessen auf ältesten Weisheitslehren der Menschheit fußendes und sie völlig selbständig in die Gegenwart weiterführendes Menschenbild dieses Buch nicht zu denken wäre."

Zitat zum Thema Naturtonreihe: "Die Schwingungszahlen der Naturtonreihe folgen einander nach dem Gesetz der arithmetischen, also der Überteiligkeitsreihe. Insofern stellt die Naturtonreihe die physikalische Abschattung mathematischer Gesetzlichkeiten dar. Wir sagen dies durchaus mit Bedacht. Sind doch die musikalischen Intervallproportionen, wie 1:2 (Oktave), 2:3 (Quinte), 3:4 (Quarte) primär geistige Qualitäten und als solche vorerst mathematisch und erst sekundär physikalisch anzuschauen. Wir wissen uns da durchaus mit J. Handschin einig, der hier einen denkbar rigorosen Standpunkt bezieht. Er sieht die Bedeutung der Naturtonreihe ausschließlich „auf dem Gebiet der Klangfarbe. Haben wir es dagegen mit den Tönen unabhängig von der Klangfarbe zu tun, dann stehen wir vor Zahlenverhältnissen.“" („Lebendige Tonwelt“, S. 207)


Seine wichtigsten Veröffentlichungen in Zeitschriften hat der Autor mit aufgelistet in: "Leben und Werk", S. 55–57



</doc>
<doc id="676441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676441" title="GALILEO Test- und Entwicklungsumgebungen">
GALILEO Test- und Entwicklungsumgebungen

Die deutschen GALILEO Test- und Entwicklungsumgebungen (GATE, engl. "GALILEO Test and Development Environment") sind Testinfrastrukturen, die Funksignale des zukünftigen europäischen satellitengetragenen Positionsbestimmungssystems Galileo mit terrestrischen Funkanlagen simuliert.

Zu diesem Zweck wurden zuerst sechs, seit 2010 acht Sendeanlagen (Pseudoliten) auf den Bergen in der Region Berchtesgaden errichtet, die innerhalb des eingeschlossenen Gebiets auf einer nutzbaren Gesamtfläche von etwa 65 km² Galileo-Signale abstrahlen. Zwei Monitorempfänger (GMS) sind im Zentrum des Versuchsgebietes im GATE-Betriebsbüro installiert. Durch seine Infrastruktur ist GATE in der Lage, die Navigationssignale der Galileo-Satelliten zu erzeugen, natürliche Einflussfaktoren zu simulieren (z. B. Einflüsse durch Ionosphäre, Troposphäre usw.) sowie Signalarten und -stärke nach Bedarf zu verändern.
GATE stellt mehrere, speziell auf unterschiedliche Anwender zugeschnittene Betriebsarten zur Verfügung. Kern ist der sogenannte Virtual Satellite-Betriebsmodus (VSM). Hierbei werden die Sendestationen so konfiguriert, dass sie jeweils die Signale eines Galileo-Satelliten nachahmen, als ob sie von realen Satelliten im Orbit ausgesendet würden: Hierzu übertragen die Sendestationen die Bahndaten virtueller Satelliten zeitlich passend mit entsprechender Frequenz und Phase. Durch Berücksichtigung der Dynamik des Nutzers und der berechneten Satellitenbewegungen werden somit Signale generiert, die sich – abgesehen von der physikalischen Ausbreitungsrichtung – von einem „echten“ Galileo-Satellitensignal nicht unterscheiden lassen.

Seit Herbst 2008, also bereits einige Jahre vor der vollen Verfügbarkeit von Galileo, ermöglicht GATE-Feldtests für Empfangsgeräte zur Positionsbestimmung mit Galileo-Signalen unter realistischen Bedingungen, einschließlich typischer Störeinflüsse wie z. B. Mehrwege-Effekt. Die Sendestationen, die sich in der Nähe der Berggipfel des Grünsteins, des Toten Mannes (Hirschkaser), des Berchtesgadener Hochthrons, der Kneifelspitze, des Kehlsteins und des Jenners befinden, weisen zum Tal einen Höhenunterschied von bis zu 1.250 Metern auf. Im Herbst 2010 wurden zwei zusätzliche Sendestationen in Betrieb genommen, und zwar an Standorten auf dem Rauhen Kopf sowie der Brettgabel.
Da sich die Berge in allen Richtungen rund um Berchtesgaden befinden, lässt sich eine gute horizontale Genauigkeit erreichen. Die GATE-Genauigkeit für die horizontale Echtzeitnavigation bei gutem HDOP (Horizontal Dilution of Precision) ist besser als 10 m (2 Sigma). Diese Genauigkeit wird dem Nutzer für die Galileo-Frequenzen E1 und E5 garantiert.

Wegen ihrer variablen Struktur steht die Testumgebung einem breiten Spektrum von Nutzern zur Verfügung. GATE konzentriert sich mit seinem Angebot auf den für den sogenannten landmobilen Markt maßgeblichen kostenlosen Galileo-Dienst, den „Galileo Open Service“. Die Zielgruppen bilden dabei vor allem diejenigen Nutzer, die schon vor dem endgültigen Start von Galileo ihre Produkte testen und optimieren wollen, z. B. Hersteller von Empfangsgeräten für Galileo bzw. Galileo/GPS, Entwickler von Anwendungen und Dienstleistungen sowie professionelle Nutzer von Navigations- und Positionierungstechnologien.

Außerdem ist mit GATE auch die Durchführung von RAIM-Integritäts-Tests (Receiver Autonomous Integrity Monitoring) möglich, die auf das neue Galileo-Integritätskonzept der ESA abzielen. Auf funktionaler Basis können somit beispielsweise Galileo-Empfänger im Hinblick auf die Detektion und Prozessierung sogenannter „Feared Events“ – das sind Fehler auf den Satellitensignalen, die zu einer Degradation der Positionsgenauigkeit führen – getestet werden.

Der Aufbau der Testumgebung wurde vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) mit Mitteln des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) finanziert (Förderkennzeichen: 50NA0802). Betrieben wird GATE seit Januar 2011 im Auftrag des DLR durch die IFEN GmbH.

Die offizielle Eröffnung der auf acht Stationen erweiterten Testumgebung fand am 4. Februar 2011 in Berchtesgaden statt.

Beim SEA GATE handelt es sich um eine Testumgebung im Hafenbereich von Rostock.

Beim aviationGATE handelt es sich um ein geplantes Erprobungsgebiet am Flughafen Braunschweig-Wolfsburg.

Speziell zur Entwicklung von Bahnanwendungen wurde das railGATE errichtet. Das railGATE ist in die Infrastruktur des Prüfcenter Wegberg-Wildenrath (PCW) integriert und befindet sich 60 Kilometer von Aachen entfernt. Es verfügt insgesamt über acht Pseudoliten. Insgesamt stehen zwei Testringe und verschiedene Testgleise zur Verfügung, auf denen mit unterschiedlichsten Schienenfahrzeugen diverse Fahrsituationen mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten erprobt werden können. Der ovale, äußere Ring des PCWs hat eine Streckenlänge von circa 6 Kilometern, der innere Ring ist etwa 2,5 Kilometer lang. Im Zentrum befindet sich ein Rangierbereich mit mehreren Rangiergleisen. Die Galileo-Pseudoliten befinden sich gleichmäßig verteilt um den äußeren Testring.

Der Aufbau der Testumgebung wurde vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) mit Mitteln des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) finanziert (Förderkennzeichen: 50NA0902). Die offizielle Eröffnung erfolgte am 22. Mai 2015 zusammen mit der Eröffnung des automotiveGATEs.

Das automotiveGATE befindet sich auf dem Gelände des Aldenhoven Testing Center (ATC) der RWTH Aachen in Aldenhoven-Siersdorf. Das Areal ist etwa dreißig Kilometer von Aachen entfernt und erlaubt die Erprobung und Nutzung von Galileo-Signalen für eine Vielzahl von automobilen Anwendungen, bei denen die Echtzeitsteuerung und Sicherheitsaspekte im Vordergrund stehen. Hierzu zählen zum Beispiel Fahrerassistenz, automatische Kollisionsvermeidung und autonomes Fahren. Insgesamt wird das Testgelände mittels sechs Pseudoliten mit Galileo-konformen Signalen versorgt. Die Pseudoliten sind rund um das Testareal angeordnet, so dass das gesamte Gebiet homogen mit Signalen abgedeckt wird.

Der Aufbau der Testumgebung wurde vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) mit Mitteln des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie (BMWi) finanziert (Förderkennzeichen: 50NA0902). Die offizielle Eröffnung erfolgte am 22. Mai 2015 zusammen mit der Eröffnung des railGATEs.




</doc>
<doc id="676442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676442" title="Biritualismus">
Biritualismus

Biritualismus oder Biritualität (von ‚zwei, doppelt‘ und ‚Ritus, heiliger Brauch‘) ist die Verwendung mehrerer liturgischer Riten in einer Partikularkirche, in einem Kloster oder durch einzelne Priester der römisch-katholischen Kirche. In der Regel ist jede Partikularkirche, jede Gemeinschaft und jeder Gläubige Teil einer Rituskirche und feiert die Liturgie im entsprechenden Ritus. Für die Verwendung anderer Riten ist eine besondere Erlaubnis erforderlich. Die Zugehörigkeit zu der jeweiligen eigenen Kirche bleibt dabei unberührt.

Im Bistum Lugano beispielsweise wird die Liturgie nach dem römischen und dem ambrosianischen Ritus gefeiert, in den Abteien Chevetogne und Niederaltaich nach dem römischen und dem byzantinischen. Die Monastische Familie von Betlehem, der Aufnahme Mariens in den Himmel und des heiligen Bruno feiert die heilige Messe im römischen, das Stundengebet jedoch im byzantinischen Ritus.

Für Priester der lateinischen Kirche ist zur Feier nach einem ostkirchlichen Ritus die Erlaubnis der Kongregation für die Ostkirchen in Rom erforderlich. Griechisch-katholische Geistliche und Angehörige der anderen sogenannten katholischen Ostkirchen müssen die analoge Erlaubnis bei ihrem Bischof beantragen.


</doc>
<doc id="676443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676443" title="PRIME">
PRIME

PRIME (Privacy and Identity Management for Europe / Datenschutz- und Identitätsmanagement für Europa) ist eine Projekt innerhalb des 6. EU-Rahmenprogramms. Der Start des Projektes fand in Brunnen, Schweiz, vom 8. bis 12. März 2004 statt.

PRIME wurde am 1. März 2004 gestartet und verfolgte für die nächsten vier Jahre das Ziel, Lösungen zu erforschen und zu entwickeln, die es den Menschen ermöglichen, selbst die Kontrolle über ihre Privatsphäre im Cyberspace zu übernehmen.

Die Europäische Union fördert PRIME im Rahmen des sechsten Europäischen Forschungsprogramms „Technologien für die Informationsgesellschaft“ (IST). Das Projekt läuft seit März 2004 für eine Dauer von vier Jahren und hat eine Gesamtförderung von 16 Mio. Euro.

In der Online-Welt muss jeder eine Vielzahl von Benutzerkonten und Datensätzen verwalten. Diese sogenannten „digitalen Identitäten“ werden sowohl in künftigen elektronischen Diensten als auch im Bereich der öffentlichen Sicherheit (z. B. bei Grenzkontrollen) zunehmend eine Schlüsselrolle spielen. Sie können sensible personenbezogene Angaben enthalten wie Patientendaten, Arbeitnehmerdaten, Kreditkartendaten usw. Umfragen haben gezeigt, dass sich die Menschen heute durch Identitätsdiebstahl und Aufweichung ihrer Persönlichkeitsrechte in ihrer Privatsphäre bedroht fühlen. In der Informationsgesellschaft möchten sich die Menschen sicher miteinander austauschen und dabei gleichzeitig die Kontrolle über ihre persönlichen Daten behalten. PRIME konzentriert sich auf Lösungen für ein datenschutzförderndes Identitätsmanagement, das zur Souveränität der Nutzer über ihre Privatsphäre und zur datenschutzgerechten Datenverarbeitung von Unternehmen beiträgt.

Die Europäische Kommission unterstützt datenschutzfördernde Technik (englisch: PET – Privacy-Enhancing Technologies) bereits seit mehreren Jahren. Experten aus Wirtschaft, Verwaltung und Wissenschaft sowie von Datenschutzbehörden haben festgestellt, dass Datensparsamkeit ein Hauptmerkmal datenschutzfördernder Technik ist, d. h. die Begrenzung des Sammelns von personenbezogenen Daten auf das unbedingt Nötige. Die Experten stimmen darin überein, dass datenschutzfördernde Technik bereits bei der Entwicklung von Informationssystemen eingebaut werden sollte – anstelle von späteren Nachbesserungen. PRIME liefert eine umfassende Antwort auf die Bedürfnisse der Nutzer, möglichst wenig persönliche Daten beim Zugriff auf Dienstleistungen herauszugeben und eigene Datenschutzpräferenzen durchzusetzen.

PRIME wird auf technische, rechtliche, soziale, wirtschaftliche sowie ergonomische Anforderungen eingehen. Von besonderer Bedeutung ist die Entwicklung von Modellen, die es den Nutzern und Diensteanbietern leicht machen werden, Identitätsmanagement zu verstehen. Um Marktakzeptanz für diese Technik zu erreichen, werden neue Lösungen für die Verwaltung eigener Identitäten in ambitionierten Real-World-Szenarien demonstriert, z. B. in den Bereichen Reisen, Location Based Services, E-Learning und E-Health. Die Ergebnisse von PRIME werden von einer Referenzgruppe begleitet, die Experten aus Wirtschaft, öffentlicher Verwaltung, Verbraucherschutz- und Bürgerrechtsorganisationen, Forschung & Entwicklung, Standardisierungsgremien, Datenschutzbehörden und Strafverfolgern umfasst.


Mehrere PRIME-Projektpartner wirken mit in Industrie- und Standardisierungsgruppen wie dem World Wide Web Consortium, OASIS, Liberty Alliance Project, ISO/IEC JTC 1 und der IETF.



</doc>
<doc id="676446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676446" title="Balinesische Sprache">
Balinesische Sprache

Balinesisch ist die Sprache der Hindubevölkerung der Inseln Bali und Lombok, in Indonesien. Sie wird von ca. 3,8 Millionen Menschen, also 2,1 % der indonesischen Bevölkerung gesprochen. Stabile Sprachinseln in Sumatra und Borneo resultieren aus der Transmigrasi-Politik der 70er Jahre. Sie ist nahe verwandt mit Sasak und Sumbawa. Die Sprache gehört zur "Bali-Sasak-Sumbawa" Untergruppe des west-malayo-polynesischen Sprachzweiges innerhalb der austronesischen Sprachfamilie. 

Die Balinesen sprechen ihr "Balinesisch" in drei verschiedenen Sprachebenen. Es gibt das Hochbalinesisch ("singgih"), Mittelbalinesisch ("lumrah") und das Niederbalinesisch ("sor"). Die drei Sprachebenen sind als Folge des Kastenwesens auf Bali entstanden. Das Hochbalinesische ist die Sprache der Triwangsa und basiert auf der alten javanischen Hofsprache. Von einem Sudra (Balinesen der untersten Kaste) wird erwartet, dass er einen Angehörigen der Triwangsa (Angehörige der Brahmanenkaste, Ksatriyakaste und der Wesyakaste) höflich und respektvoll in der Hochsprache anspricht. Hingegen bedient sich dieser gegenüber einem Sudra der niederen Sprache. Da viele Sudra aber nie Gelegenheit erhalten, die Hochsprache zu erlernen, entwickelte sich für den formellen Verkehr eine "mittlere" Sprache – ein Gemisch aus der hohen, der niederen Sprache und javanischen sowie malaiischen Einsprengseln. Die mittlere Sprache gilt auch als höflich und wird oft bei Fremden gebraucht, bevor die Kastenzugehörigkeit des Gesprächspartners festgestellt ist. Die Sudras untereinander reden in der gewöhnlichen, niederen Sprache. Daneben wird als sakrale Literatursprache Kawi verwendet.

Balinesisch wird heute mit dem lateinischen Alphabet geschrieben, die frühere balinesische Schrift ähnelt der alten javanischen Schrift, die vom indischen Devanagari abstammt.

Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Artikel 1:

 


</doc>
<doc id="676448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676448" title="Basic Access Control">
Basic Access Control

Basic Access Control bezeichnet das Authentifizierungsverfahren zwischen einem Inspektionssystem und einem maschinenlesbaren Reisedokument, um einen verschlüsselten Datenaustausch zu ermöglichen. Das verwendete Authentifizierungsverfahren ist eine Challenge-Response-Authentifizierung.

Das Verfahren setzt voraus, dass der Dokumenteninhaber sein Reisedokument (z. B. Reisepass) zur Inspektion vorlegt. Somit ist sichergestellt, dass sensible Daten nicht ohne Einwilligung des Reisenden ausgelesen werden können.




Die nun folgende Kommunikation zwischen dem Inspektionssystem und dem Reisedokument wird als Secure Messaging bezeichnet. Eine Nachricht wird jeweils mit einem Sitzungsschlüssel verschlüsselt und das Ergebnis mit einer Prüfsumme versehen. Vor jeder Prüfsummenberechnung wird der Sitzungszähler erhöht und den zur Prüfsummenberechnung herangezogenen Daten vorangestellt. Die Verschlüsselung und Prüfsummenberechnung werden mit den erzeugten Schlüsseln KS_ENC und KS_MAC durchgeführt.
Die Daten werden mit 112-Bit-Triple-DES verschlüsselt.

Die Sicherheit des Verfahrens hängt maßgeblich von der effektiven Schlüssellänge ab. Während diese bei einer reinen zahlbasierten Seriennummer theoretisch 56 Bit betragen kann, wird beispielsweise in den Niederlanden eine Nummernvergabe praktiziert, die die Schlüsselstärke auf höchstens 35 Bit reduziert und eine tatsächlich noch geringere Stärke nahelegt. Von der niederländischen Sicherheitsfirma Riscure wurde ein Angriff gezeigt, bei dem eine Aufzeichnung einer abgehörten legitimen BAC-Kommunikation aufgrund der verwendeten Verschlüsselungsstärke mit der Rechenleistung eines handelsüblichen PCs innerhalb weniger Stunden entschlüsselt werden konnte.

Teilweise wird argumentiert, dass Basic Access Control deshalb an sich noch kein schlechtes Verfahren sei. Allgemein sollte die Stärke eines Verschlüsselungsverfahrens der Vertraulichkeit der zu schützenden Daten angemessen sein. Verfechter des Systems wenden ein, dass die Daten, die der Chip eines BAC-Reisepasses enthält (Name, Geburtsdatum, Passnummer, Staatsangehörigkeit, Geschlecht, Gültigkeitsdauer des Passes, Lichtbild), in den oben genannten "wenigen Stunden" sehr wahrscheinlich auch auf anderem Wege ermittelt werden könnten. Insofern biete das unsicher angewandte BAC-Verfahren Angreifern nur eine weitere Angriffsmöglichkeit mit ähnlichem Aufwand wie vergleichbare Angriffe.



</doc>
<doc id="676449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676449" title="Salaparuta">
Salaparuta

Salaparuta ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Salaparuta liegt 83 km südöstlich von Trapani auf einer Höhe von 171 m und auf einer Fläche von 41 km². Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Contessa Entellina (PA), Gibellina, Montevago, Partanna, Poggioreale, Santa Margherita di Belice (AG) und Santa Ninfa.

Die fruchtbare Region des Belice wurde in der Geschichte unter anderen von Römern, Griechen, Normannen und Sarazenen besiedelt. Letztere waren die ersten, die gleich unterhalb des Schlosses, das bereits auf einem Hügel errichtet war, Häuser bauten. Der Name Salaparuta ist eine Wortschöpfung aus dem arabischen „Salah“, das im 12. Jahrhundert mehrere Bauernhäuser in den Anhöhen bezeichnete, und dem Familiennamen „Paruta“. Girolamo Paruta, der 1507 als „15. Herr von Sala“ das Quartier „Lignuduci“ errichten ließ, bezeichnete das nunmehr – zusammen mit dem bestehenden Salah – mehrere Häuser umfassende Dorf zuerst „Sala dei Paruta“, später „Salaparuta“. Gleichzeitig ließ er sich als 1. Baron von Sala ernennen. Das Dorf wurde im Jahr 1968 von einem Erdbeben zerstört. Salaparuta wurde nicht etwa am gleichen Ort, sondern ca. vier Kilometer südöstlich vom alten Dorfkern wieder aufgebaut. Die Ruinen des alten Dorfes wurden – wie in den anderen erdbebenbetroffenen Dörfern in der Umgebung – nie weggeräumt.




</doc>
<doc id="676454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676454" title="Amt Rhinow">
Amt Rhinow

Im Amt Rhinow [] sind sechs Gemeinden des Landkreises Havelland in Brandenburg in einem Verwaltungsverbund zusammengefasst. Amtssitz ist die Stadt Rhinow. 

Das Amt liegt im Nordwesten des Landkreises Havelland und grenzt im Westen an das Bundesland Sachsen-Anhalt, im Norden an den Landkreis Ostprignitz-Ruppin, im Osten an das Amt Friesack und an die Stadt Rathenow sowie im Süden an das Amt Nennhausen.


Das Amt Rhinow wurde 1992 gebildet und kam mit der Zustimmung durch den Minister des Innern vom 4. März 1992 mit Wirkung zum 1. April 1992 zustande. Zum Amtssitz wurde die Stadt Rhinow bestimmt. Zum Zeitpunkt der Bildung gehörten 14 Gemeinden zum Amt:


Zum 31. Dezember 2001 schlossen sich Gülpe, Parey, Spaatz, Strodehne und Wolsier zur neuen Gemeinde Havelaue zusammen und die Gemeinden Hohennauen, Wassersuppe und Witzke zur Gemeinde Seeblick zusammen. Damit gehörten dem Amt nun die folgenden Gemeinden an: Görne, Großderschau, Havelaue, Kleßen, Schönholz-Neuwerder, Seeblick, Stölln und die Stadt Rhinow.

Zum 31. Dezember 2002 schlossen sich die Gemeinden Görne und Kleßen zur neuen Gemeinde Kleßen-Görne zusammen. Ebenfalls zum 31. Dezember 2002 bilden die Gemeinden Schönholz-Neuwerder und Stölln die neue Gemeinde Gollenberg. Damit reduzierte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf sechs.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Am 30. Oktober 2009 wählte der Amtsausschuss Jendretzky ab. Aasmann wurde mit der Verwaltung des Amtes beauftragt und am 27. Mai 2010 vom Amtsausschuss zum neuen Amtsdirektor gewählt. Er wurde am 15. März 2018 für weitere acht Jahre in seinem Amt bestätigt.



</doc>
<doc id="676460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676460" title="Circuit Switched Data">
Circuit Switched Data

Circuit Switched Data ist ein leitungsvermittelter Datendienst beim Mobilfunk.

Die Datenverbindung wird vom Mobilfunktelefon zu einer (beliebigen) Gegenstelle hergestellt. Diese Verbindung ist mit einem einfachen Telefongespräch vergleichbar. Im Unterschied dazu werden jedoch Daten mit einer Geschwindigkeit von 14,4 kbit/s (je Kanal) übertragen. Aufgrund einer Fehlersicherung der Übertragung bleiben für die Nutzdaten nur noch 9,6 kbit/s übrig. Dies entspricht einem Durchsatz von 1,2 kByte/s. Aktuelle Frequenzmodulationsverfahren können die 14,4 kbit/s komplett zur Datenübertragung nutzen. Jedoch geschieht dies auf Kosten der Fehlerkorrektur. CSD beherrscht jedes Mobiltelefon, welches ein internes GSM-Modem besitzt.

Eine Erweiterung von CSD mittels Bündelung mehrerer GSM-Datenkanäle stellt HSCSD dar.

CSD ist ein sehr ineffizienter Datendienst. Bei der Nutzung von CSD wird der Funkkanal auch reserviert, wenn keine Daten gesendet oder empfangen werden. Deshalb wird CSD von den meisten europäischen Mobilfunkanbietern nur noch an Geschäftskunden für ältere Machine-to-Machine (M2M)-Anwendungen angeboten. Neue Machine-to-Machine (M2M)-Anwendungen sind über den paket-orientierten Datendienst (PSD) zu realisieren.


</doc>
<doc id="676466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676466" title="Bürger-Sänger-Zunft München">
Bürger-Sänger-Zunft München

Ch|Or|chester Bürger-Sänger-Zunft München e.V. (BSZ) ist ein gemischter Chor und Orchester in München. Träger ist ein gemeinnütziger Verein mit derzeit rund 200 Mitgliedern (davon etwa 100 Ausübende in Chor und Orchester). Mitglieder des Vereins sind unter anderem Hans Zehetmair, Christian Ude und Hans-Jochen Vogel.

Der Verein entstand im Jahr 1840, als sich die Sängergruppe des Münchner Bürgervereins von 1819 selbständig machte. In dieser Zeit war München nicht nur die Hauptstadt des damaligen Königreichs Bayern, sondern auch in zunehmendem Maß ein europäisches Kulturzentrum. Der Bürgerverein war ein wichtiger Träger der Münchner Gesellschafts- und Kulturgeschichte.

Gründer und langjähriger Vorstand der Bürger-Sänger-Zunft war Carl Stöhr (Grabdenkmal auf dem Alten Südlichen Friedhof, wo eine große Zahl von Denkmälern an berühmte Mitglieder der BSZ erinnert). Stöhr war Schuhmachermeister, stammte aus der aufgelösten Schuhmacherzunft, einem Rückgrat der früheren Münchner Meistersingerzunft, in der auch der Nürnberger Hans Sachs das Singen gelernt hatte. Entsprechend der allgemeinen Gesellschaftsentwicklung sollten sich in der 1840 gegründeten Sängervereinigung aber nicht mehr nur Handwerksmeister zu gemeinsamem Singen, Dichten und Musizieren zusammenfinden, sondern allgemein kulturbegeisterte Bürger. Rasch schlossen sich Angehörige bekannter Handwerker- und Wirtsfamilien der BSZ an, darunter mehrere Mitglieder der Bierbrauerfamilie Pschorr, der Weinhändlerfamilie Neuner (fast 100 Jahre führend in der BSZ), der Gewürzhersteller Develey und der Kunstdrucker Obpacher. Die am stärksten in der Zunft vertretene Berufsgruppe war die der Volksschullehrer, bis sie Jahrzehnte später einen eigenen Lehrergesangverein gründete.

Um 1860 galt die BSZ allgemein als die wichtigste Laienvereinigung zur Pflege von Gesang und Musik, überhaupt von Kultur in München und blieb das jahrzehntelang. Viele Vereinigungen sind im Lauf der Geschichte aus ihr hervorgegangen, wie etwa die Gesellige Vereinigung "Die Turmfalken", mit denen auch heute enger Kontakt besteht.

Mit der Stadtverwaltung München und deren Bürgermeistern (später Oberbürgermeister) wurde von Anfang an eng zusammengearbeitet. Als dies rechtlich möglich wurde, waren die Bürger- bzw. Oberbürgermeister stets Mitglieder der BSZ. Der BSZ-Gründer Carl Stöhr war auch der Gründer der Handwerkskammer für München und Oberbayern und als Magistratsrat in der Stadtregierung für Soziales zuständig. Die BSZ beteiligte sich wiederholt an Stöhrs Aktivitäten, so bei der Gründung der ersten politischen Parteiorganisation in München, dem Märzverein 1848. Sie gestaltete viele städtische Feierlichkeiten und gab Benefizkonzerte für die Erfüllung sozialer Aufgaben.

Im Jahr 1861 war sie an der Gründung des Bayerischen Sängerbundes beteiligt. Der erste, den Sängerbund prägende musikalische Leiter war ab 1862 der damalige musikalische Leiter der BSZ Konrad Max Kunz. Über 45 Jahre lang war das BSZ-Mitglied Wilhelm Neuner der Schatzmeister des Sängerbunds.

Bedeutende Komponisten und Dirigenten haben in der Bürger-Sänger-Zunft dirigiert: Franz Lachner, Konrad Max Kunz, Max Zenger, Joseph Rheinberger und Richard Trunk. Dichter und Komponisten wie Felix Dahn, Martin Greif oder Richard Strauss waren Ehrenmitglieder.

Unter den für die BSZ geschaffenen Werken ist heute das bekannteste das am 15. Dezember 1860 in der Zunft zum ersten Mal gesungene Lied „Gott mit dir, du Land der Bayern“, seit 1964 die Bayernhymne, Landeshymne des Freistaats Bayern. Das Mitglied der BSZ, der Lehrer Michael Öchsner, hatte den Text gedichtet, und der mit ihm befreundete Dirigent der BSZ, Konrad Max Kunz, hatte die Melodie geschaffen und dazu Sätze für großes Orchester, für verschiedene Instrumentenbegleitungen und für vierstimmigen Chor. Die Originalsätze galten bis vor wenigen Jahren als verschollen. Im Jahr 1995 entdeckte der Archivar der BSZ, Johannes Timmermann, die ältesten Noten der Hymne im BSZ-Archiv. 1996 wurde in der BSZ der große Symphonie-Satz der Hymne von Chor und Orchester der BSZ im Herbstkonzert aus Anlass der Feiern zum 50. Jahrestag der Verfassung des heutigen Freistaates Bayern zum ersten Mal seit sicher weit über hundert Jahren wieder zu Gehör gebracht.
Seither wird an den Kunz-Fassungen in der BSZ und im Bayerischen Landesverein für Heimatpflege gemeinsam gearbeitet. Aber auch viele andere Werke von Kunz konnten wiederentdeckt werden, von denen einige bereits in das Programm von Chor und Orchester der BSZ aufgenommen worden sind.

Neben Singen, Dichten und Musizieren pflegt die BSZ die Geschichte der BSZ und ihres wertvollen Archivs.

Jährlich veranstaltet die BSZ mehrere öffentliche Konzerte, eines davon im Carl-Orff-Saal des Gasteig in München. In unregelmäßigen Abständen werden Konzertreisen durchgeführt. So wirkte die BSZ bei der Millenniumsfeier („Fest der Bayern“) im Jahr 2000 in Regensburg mit. Im Juli 2001 wurde eine Konzertreise nach Schwandorf, der Geburtsstadt von Konrad Max Kunz, durchgeführt. Im Sommer 2002 führten Chor und Orchester zusammen mit dem Theaterverein in Alling Carl Orffs "Bernauerin" auf.

Im Jahr 2008 beteiligte sich die BSZ am Münchner Stadtgeburtstag und ließ unter der Schirmherrschaft von Christian Ude mit einem Festakt im Künstlerhaus die Geschichte des 1. Stadtgründungsfestes 1858 wieder lebendig werden.

Im Rahmen geselliger Veranstaltungen, z. B. im vereinseigenen Waldheim Haar oder im Künstlerhaus München tragen Mitglieder selbstverfasste Gedichte vor oder unterhalten mit anderen Darbietungen.

Einmal jährlich feiert die BSZ im Stil alter Zunftrituale ihren Geburtstag, das „Stiftungsfest“. Bei dieser Gelegenheit versammeln sich Mitglieder mit Familienangehörigen und Freunden in angemessener Umgebung, früher z. B. im Großen Saal des Münchner Hofbräukellers, zurzeit im Festsaal der Münchner Haupt zu einem Fest, bei dem sich die neuen Mitglieder („Lehrlinge“) meist mit einem selbstverfassten Gedicht vorstellen, das vom Spruchsprecher entsprechend beantwortet wird. Beim "Freien Sängertag" ist es allen Mitgliedern freigestellt, mit eigens verfassten Werken um die Gunst des Publikums zu werben. Auch hier kommentiert der Spruchsprecher alle Beiträge.

In einer zweimal jährlich erscheinenden Vereinszeitschrift "Der Merker" informiert die BSZ über sich und ihre Tätigkeit.



</doc>
<doc id="676470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676470" title="Tabu (Schauspielerin)">
Tabu (Schauspielerin)

Tabu (; * 4. November 1970 in Hyderabad, Andhra Pradesh; bürgerlicher Name: "Tabassum Hashmi") ist eine indische Filmschauspielerin des Hindi-Films.

Von einigen Ausnahmen abgesehen, ist Tabu vor allem dafür bekannt, Figuren in künstlerischen Filmen mit einem niedrigen Budget darzustellen, die zwar von Filmkritikern gelobt werden, jedoch nicht viel Geld einspielen (wie zum Beispiel in M. F. Husains "" oder "Maqbool").

Sie ist die Nichte von Shabana Azmi und die jüngere Schwester der Schauspielerin Farha.

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.

Tabu hat den National Film Award als Beste Schauspielerin zwei Mal gewonnen – einmal für "Maachis" (1996) und für "Chandni Bar" (2001). Sie hat außerdem drei Filmfare Awards für die Beste Darbietung für "Virasat" (1997), "Hu Tu Tu" (1999), und "Astitva" (2000) gewonnen und im Jahr 1995 den Filmfare Award für den Besten Newcomer. 2014 gewann Tabu den Stardust Award für die "Beste Nebendarstellerin" in Haider, welches eine Adaption von William Shakespeares Hamlet ist.



</doc>
<doc id="676471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676471" title="Gerede">
Gerede

Gerede steht für:

Gerede ist der türkische Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="676472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676472" title="Liste der Mitgliedsverbindungen im Coburger Convent">
Liste der Mitgliedsverbindungen im Coburger Convent

Die Liste der Mitgliedsverbindungen im Coburger Convent dient der Übersicht über die Mitgliedsbünde im Coburger Convent (CC).
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Verbindung
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Hochschulort
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Land
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Gründung
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Beitritt
! class="hintergrundfarbe5 unsortable" align="center" |Farben
! class="hintergrundfarbe5 unsortable" align="center" |Wappen
! class="hintergrundfarbe5 unsortable" align="center" |Zirkel
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Kartell
! class="hintergrundfarbe5" align="center" |Mitglieder


</doc>
<doc id="676475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676475" title="Großheirath">
Großheirath

Großheirath ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Coburg.

Großheirath liegt im Itzgrund etwa zwölf Kilometer südlich von Coburg. 

Orte der Gemeinde Großheirath sind:

Großheirath wurde erstmals im Jahre 1149 urkundlich erwähnt. Die Gestaltung der Pfarrkirche stammt aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts. Bis 1918 zählte der Ort zum Herzogtum Sachsen-Coburg. Seit 1920 gehört er zum Freistaat Bayern.

Am 1. April 1971 wurde Buchenrod eingemeindet. Am 1. Mai 1978 wurden Gossenberg, Neuses an den Eichen, Rossach und Watzendorf Ortsteile der Gemeinde Großheirath.

Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Untersiemau, die nach ihrem Austritt am 1. Januar 1990 aufgelöst wurde.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1883 auf 2679 um 796 Einwohner bzw. um 42,3 %, das ist der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat: 

Seit dem 1. Mai 2008 ist Udo Siegel (CSU) erster Bürgermeister der Gemeinde. Bei der Bürgermeisterwahl 2020 wurde er wiedergewählt.

Beschreibung: „Über von Blau und Gold gespaltenem Schildfuß, darin ein unterhalbes Mühlrad in verwechselten Farben, gespalten; vorne in Gold drei, eins zu zwei gestellte blaue Flachsblüten, hinten in Blau eine silberne Krümme“. 

Großheirath besteht seit 1978 aus den ehemals selbstständigen Gemeinden Großheirath und Rossach. Die drei Flachsblüten sind aus dem Wappen von Rossach von 1955 übernommen; es ist durch ein Gemeindesiegel von 1792 in Abdrucken überliefert. Sie weisen auf den einst im Itzgrund bedeutenden Flachsanbau hin. Der Abtstab und die Farben Blau und Gold stammen aus dem Wappen des Klosters Langheim, das im Gemeindegebiet die Oberherrschaft über die sogenannten Eigensdörfer Gossenberg, Neuses an der Eichen und Watzendorf innehatte. Diese Orte gehören heute zur Gemeinde Großheirath. Das Mühlrad weist auf die Nutzung der Wasserkraft im Gemeindegebiet entlang der Itz hin und steht somit stellvertretend für die Ortsteile Großheirath und Buchenrod.

Der Ort liegt an der B 4, die Coburg mit Bamberg verbindet. Ab 1900 besaß Großheirath mit der Itzgrundbahn einen im Ortsteil Rossach endenden Eisenbahnanschluss. Knapp zwei Kilometer zuvor befindet sich der Bahnhof Großheirath. 1984 endete der Personenverkehr. Die Strecke wurde 2001 stillgelegt und zurückgebaut.



</doc>
<doc id="676487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676487" title="Liste von Sehenswürdigkeiten in Karlsruhe">
Liste von Sehenswürdigkeiten in Karlsruhe

Dieser Artikel enthält eine Liste von Sehenswürdigkeiten in der Stadt Karlsruhe (Baden).













</doc>
<doc id="676493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676493" title="Dörfles-Esbach">
Dörfles-Esbach

Dörfles-Esbach ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Coburg.

Etwa fünf Kilometer nordöstlich von Coburg liegt die Nachbargemeinde Dörfles-Esbach. Sie befindet sich auf einem Lehmrücken nördlich des Itztales.

Die Gemeinde gliedert sich in zwei Ortsteile:

Esbach wurde erstmals im Jahre 1149 als Groß-Espe urkundlich erwähnt, von Dörfles war erstmals urkundlich 1317 die Rede. Die Gemeinden gehörten bis 1918 zum Herzogtum Sachsen-Coburg und Gotha und kamen als Teil des Freistaats Coburg im Jahr es 1920 nach einem Volksentscheid von 1919 zu Bayern. Am 1. Januar 1971 schlossen sich Dörfles bei Coburg und Esbach zu einer Einheitsgemeinde zusammen.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.493 auf 3.591 um 98 Einwohner bzw. um 2,8 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1997 mit 4.116 Einwohnern erreicht.

Die Kommunalwahl 2020 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:

Bürgermeister ist seit 2005 Udo Döhler (Unabhängiger Bürgerverein Dörfles-Esbach e.V.). Sein Vorgänger war Hans Lotter (Bürgergemeinschaft Freie Wähler Dörfles-Esbach e.V.).

Beschreibung: In Silber über blauem Wellenbalken ein roter Eichenstamm mit je zwei Eicheln, darunter drei rote Häuser.

Die Coburger Kartonagenfabrik, 1949 von Horst Gebler gegründet, hat ihren Sitz mit ca. 260 Mitarbeitern in Dörfles-Esbach und stellt Verpackungen im Food- als auch im Non-Food-Bereich her.

Das 1954 gegründete Maschinenbauunternehmen Reichenbacher Hamuel, zur Scherdelgruppe gehörend, hat rund 170 Mitarbeiter (Stand: Juli 2015).

Der Haltepunkt "Dörfles-Esbach" liegt an der Bahnstrecke Coburg–Sonneberg. Über die Verbindungskurve Dörfles-Esbach wird Coburg an die Neubaustrecke (Nürnberg–)Ebensfeld–Erfurt verbunden.

Dörfles-Esbach verfügt auch über eine Stadtbusverbindung mit dem benachbarten Coburg. Nächste Autobahnanschlussstelle an die Bundesautobahn 73 ist die Anschlussstelle Rödental.


In Dörfles-Esbach wird Itzgründisch gesprochen, ein mainfränkischer Dialekt.





</doc>
<doc id="676499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676499" title="SOS Mitmensch">
SOS Mitmensch

SOS Mitmensch ist eine Menschenrechtsorganisation in Österreich. Der Verein versteht sich als Interessenvertretung, die sich für die Durchsetzung von Menschenrechten einsetzt. Ziel ist die Gleichberechtigung und Chancengleichheit aller Menschen.

Die Organisation wurde am 10. Dezember 1992 als Verein gegründet und fungierte zunächst als Plattform zivilgesellschaftlicher Gruppen, um dem Volksbegehren der FPÖ "Österreich zuerst," von Kritikern auch „Anti-Ausländervolksbegehren“ genannt, mit dem Lichtermeer etwas entgegenzusetzen.

Im November 1992 versammelten sich die Initiatoren von SOS Mitmensch im Haus von André Heller, um über eine passende Reaktion auf das angekündigte Volksbegehren zu beraten; darunter der damalige Caritas-Direktor Helmut Schüller, der Musiker Willi Resetarits, der Schriftsteller Josef Haslinger, der grüne Politiker Peter Pilz und der sozialdemokratische Minister Rudolf Scholten.

Der Aufruf "Allianz der Vernunft" wurde entworfen und erste Ideen für ein Lichtermeer gewälzt. Auch der Begriff "SOS Mitmensch" kam ins Gespräch; eine Mischung aus dem Namen der französischen Bewegung "SOS Racisme" und dem Motto "Mitmenschlichkeit zuerst," das als Alternative zum Titel des FPÖ-Begehrens gehandelt wurde. Der Begriff Rassismus galt den Initiatoren damals als zu scharf.

Neben gewerkschaftlichen, kirchlichen und Flüchtlingsgruppen schlossen sich in der Folge zahlreiche Kulturschaffende und auch Politiker an – unter anderem die ÖVP-Familienministerin Marilies Flemming. Dies führte zu Konflikten vor allem mit den Flüchtlingsgruppen, die von einer Kritik an der Asylpolitik der Bundesregierung nicht absehen und eine zu starke Fokussierung auf die FPÖ verhindern wollten.

Das Lichtermeer wurde von den Initiatoren als Erfolg gewertet, umso schärfer fiel die Kritik an der SPÖ-ÖVP-Koalition aus, deren Fremdenrechtsverschärfung im März 1993 als Verrat gewertet wurde. Zahlreiche Proponenten zogen sich darauf hin zurück, SOS Mitmensch entwickelte sich von einer Plattform zu einer eigenständigen Organisation.

Der Kabarettist Josef Hader initiierte als Ehrenvorsitzender die Wanderausstellung ""... von Armut bedroht"". Das mobile Zirkuszelt beherbergte eine Foto-Ausstellung zum Thema. An dutzenden Plätzen in österreichischen Städten und Gemeinden machte die Ausstellung Station. Die Bilder von Raphael Bolius wurden auch als Buch publiziert.

1999 stiftete SOS Mitmensch den Ute-Bock-Preis für Zivilcourage. Der Preis ist nach der ersten Trägerin benannt, der Flüchtlingshelferin Ute Bock. Der Anerkennungspreis wird jährlich an Einrichtungen und Personen vergeben, die sich besonders um die Wahrung oder Durchsetzung der Menschenrechte verdient gemacht haben. Folgende Personen wurden mit dem Preis ausgezeichnet: Ute Bock, Gertrude Hennefeld, Vinzipfarrer Wolfgang Pucher, der Sozialarbeiter Bülent Öztoplu, die Plattform ""Gerechtigkeit für Seibane Wague"" und der Verein LEFÖ. Weiters der Verein ""Ehe ohne Grenzen"", Elias Bierdel, Robert Zahrl und vier weitere Anti-Abschiebeaktivisten.

Im Jahr 2000 bildete der Verein mit dem Republikanischen Club die Demokratische Offensive, um den Protest gegen die Schwarz-Blaue Regierungskoalition in einer Großdemonstration zu kanalisieren: Am 19. Februar demonstrierten nach Angaben der Veranstalter 250.000 Menschen am Wiener Heldenplatz.

Seit 2005 bringt der Verein ""mo - Magazin für Menschenrechte"" heraus. Das Magazin ""gegen Rassismus und Diskriminierung, für Demokratie, Menschenrechte und Migration"" erscheint vierteljährlich und wird als Beilage zu Tageszeitungen sowie in Straßenkolportage vertrieben.

"Rassismus streichen" ist eine Internetplattform zur Dokumentation von rassistischen Beschmierungen im öffentlichen Raum. "Rassismus-Paparazzi" können solche Graffities mit dem Mobiltelefon fotografieren und auf der Seite posten. Die Beschmierungen werden in eine Google-Map, den ""Antirassistischen Stadtplan"" eingetragen, über ZARA – Zivilcourage und Anti-Rassismus-Arbeit wird die Entfernung veranlasst. Das Projekt erhielt 2007 den Anerkennungspreis der Ars Electronica.

Von 2007 bis 2009 betrieben antirassistische Gruppen und Flüchtlingsorganisationen nach deutschem Vorbild eine Kampagne, um ein Bleiberechtsgesetz durchzusetzen. Der Verein koordinierte die Plattform "Bleiberecht", welche als Drehscheibe für die Aktivitäten diente; unter anderem das Sesselmeer am Tag des Bleiberechts, dem 10. Oktober 2008. An diesem Tag stellten Bürger in ganz Österreich Sessel an zentrale Plätze in Österreich. Ein Bleiberechtsgesetz trat am 1. April 2009 in Kraft, wurde allerdings von NGOs als mangelhaft beurteilt.

Nachdem der Verein beim WKR-Ball 2011 intensiv dagegen Position einnahm, kritisierten sie anschließend, dass der von der FPÖ organisierte „Wiener Akademikerball“ in der Hofburg stattfinden soll.

Der Verein führte die "Pass Egal"-Wahlen 2013 (Nationalrat) und 2015 (Gemeinderat) in Wien durch.

Das Koordinationsbüro mit Sitz in Wien beschäftigt rund 10 Mitarbeiter. Die Organisation wurde am 10. Dezember 1992 als Verein gegründet, als Leitungsgremium fungiert der Vorstand. Im Leitbild gibt SOS Mitmensch an, offen für Kooperation mit Menschen und Initiativen zu sein, die sich für gleiche Ziele engagieren.

In einigen europäischen Ländern existieren Schwesterorganisationen, auch in Österreich sind regionale Initiativen aktiv, die allerdings unabhängig voneinander agieren.

Der Verein wurde neben den vereinsrechtlichen Repräsentanten auch von Persönlichkeiten öffentlich vertreten, die für eine Periode den Ehrenvorsitz übernahmen oder als Pate für ein Projekt eintraten.

Von 1992 bis 1998 wurde die Funktion des Generalsekretärs vom Mitgründer der Organisation Nikolaus Kunrath übernommen.

Der Verein finanziert sich durch private Spenden und Sponsoring; "MO - Magazin für Menschenrechte" wird durch Kolportage, Abonnements und Inseratenverkäufe finanziert. Die Einnahmen durch Spenden und sonstige betriebliche Einnahmen betrugen im Jahr 2016 laut Finanzbericht der Organisation 376.132 Euro.

Europäische Länder

Österreich




</doc>
<doc id="676500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676500" title="Witjastief">
Witjastief

Witjastief (auch "Witjastiefe", "Witjas-Tief(e)", "Vitias-Tief(e)" oder "Vitiaz-Tief(e)" genannt) bezeichnet mehrere weit voneinander entfernte Meerestiefs, die nach dem sowjetischen Forschungsschiff "Witjas" benannt wurden und im Pazifischen Ozean liegen:



</doc>
<doc id="676503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676503" title="Kawasaki ZXR 400">
Kawasaki ZXR 400

Die Kawasaki ZXR400 ist ein Supersport-Motorrad des japanischen Herstellers Kawasaki mit 398 cm Hubraum. Sie ist die kleine Schwester der ZXR750.

Die 400er wurde von 1989 bis 1999 gebaut, in Deutschland aber erst ab 1991 verkauft, rund 6.500 Mal. Bis 1997 stieg der Neupreis kontinuierlich von rund 12.000 bis auf 15.500 Mark an. Als Gebrauchtmotorrad ist sie immer noch sehr beliebt und im Vergleich zu den gebrauchten "jüngeren" 600ern recht teuer. Das Motorrad ist sehr leicht anhand der "Ram-Air-(Staubsauger)-Schläuche" und des Heckspoilers wiederzuerkennen. Die ZXR400 wiegt fahrfertig und vollgetankt 40 Kilogramm weniger als die ZXR 750 (185 zu 225 Kilogramm). Der geringe Hub von 39 Millimeter bei 57 Millimetern Bohrung ist eher selten.

Die verschiedenen Baujahre unterscheiden sich in erster Linie in ihrer Lackierung und den verschiedenen Dekors. In anderen Ländern gab es auch andere Farb- und Dekorkombinationen.

Die H1 war die erste aus ihrer Reihe. Sie gab es wohl anfangs in einem grün/weiß/blauen Dekor. Sie hatte einen rechteckigen Scheinwerfer, oder zwei kleine runde Scheinwerfer.

Technische Daten:

Eine Weiterentwicklung des H-Modells. Neuer Rahmen, der Motor wurde leistungsstärker, und das Heck hat ein deutliches Umdesign erfahren. Ansonsten viele kleine Veränderungen im Detail. In Deutschland mit Heckspoiler (zum Festhalten für Sozius oder Sozia). Die L1 gab es in grün/weiß/blau mit silbernem Rahmen oder in metallicblau mit schwarzem Rahmen. 

Änderungen Technische Daten:

Der rechteckige Scheinwerfer wurde gegen einen trapezförmigen Scheinwerfer getauscht, außerdem änderte Kawasaki die Dämpfung des Federbeins, aber nicht die Federrate. Die L2 gab es zusätzlich noch in metallicrot mit schwarzem Rahmen und hatte ansonsten die gleichen Dekors wie bei der L1. 

Die L3 gab es nur in grün/weiß/blau (andere Aufteilung als bisher) mit silbernem Rahmen oder in schwarz/lila mit schwarzem Rahmen. Dies war das letzte Mal, dass es serienmäßig einen schwarzen Rahmen gab. 

Die Vergaserheizung wurde eingeführt, der hintere Spritzschutz wurde kürzer und er erhielt zwei große Löcher. Die L4 gab es nun in einem anderen grün/weiß/blau mit blauem geschwungenem Zick-Zack-Muster und wieder in einer anderen schwarz/lila-Version, aber ab jetzt nur noch mit silbernem Rahmen. 

Ab der L5 gab es dasselbe Dekormuster in zwei Farbvariationen, grün/weiß mit lila/rosa Schweif, oder schwarz/violett mit orangefarbenem Schweif.

Nun erhielt der Bonsai-Sportler ein Sekundärluftsystem, um die strengeren Emissiongesetze zu erfüllen. Die Drehfreudigkeit und das Feuer zwischen 11.000 und 14.000/min haben dabei etwas gelitten.



</doc>
<doc id="676514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676514" title="Friedrich Zauner">
Friedrich Zauner

Friedrich Ch. Zauner (* 19. September 1936 in Rainbach im Innkreis) ist ein österreichischer Schriftsteller.

Seit 1965 lebt und wirkt Zauner als freier Schriftsteller in Rainbach (Innkreis) und gilt als einer der bedeutendsten österreichischen Autoren der Gegenwart. In seiner großen Romantetralogie „Das Ende der Ewigkeit“ behandelt er aus der Perspektive eines kleinen Innviertler Dorfes den großen gesellschaftlichen Umbruch, der in der Mitte des vorigen Jahrhunderts eine Zeitenwende eingeleitet hat. In der deutschen Wochenzeitung "Die Zeit" wird der Roman als eines der wichtigsten Werke der Gegenwartsliteratur bezeichnet.

Daneben ist Zauner aber auch erfolgreich als Dramatiker tätig, seine Stücke wurden am Landestheater Linz, am Schauspielhaus Graz, am Landestheater Salzburg, am Volkstheater Wien, sowie an verschiedenen deutschen und Schweizer Bühnen uraufgeführt. Sie werden nachgespielt und in Übersetzungen an zahlreichen fremdsprachigen Theatern mit Erfolg aufgeführt. So etwa wurde "Spuk", erstmals am Landestheater Linz, in der spanischen Übersetzung vom Teatro Granero in Mexiko-Stadt über zwei Jahre lang en suite gespielt.

Ein besonders ehrgeiziges Projekt sind die Rainbacher Evangelienspiele, die 2004 äußerst erfolgreich mit dem Stück „Passion“ begonnen haben. Friedrich Ch. Zauner ist Präsident des OÖ. P.E.N.-Clubs, Träger des Landeskulturpreises für Literatur und Ehrenbürger seiner Heimatgemeinde Rainbach.











</doc>
<doc id="676521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676521" title="Asnières-sur-Seine">
Asnières-sur-Seine

Asnières-sur-Seine [] (bis zum Jahr 1968 lautete der offizielle Name "Asnières") ist eine Stadt im Département Hauts-de-Seine in Frankreich. Sie liegt nordwestlich von Paris und gehört zum Ballungsgebiet (fr. "Banlieue") der Metropole.
Die Stadt hat Einwohner (Stand ) und eine Fläche von 4,82 km². Die Höhe über dem Meeresspiegel wird mit 22 m bis 43 m angegeben. Die Einwohner werden "Asniérois" genannt.

Zu den bedeutendsten Sehenswürdigkeiten der Stadt gehört der Cimetière des chiens, der im Jahr 1899 eröffnete vermutlich weltweit älteste Tierfriedhof. Dort ist u. a. auch das Grab des durch viele Kino- und Fernseh-Filme weltberühmten Hundes Rin Tin Tin (1918–1932).

In der Stadt befinden sich u. a. Betriebe der Konzerne L’Oréal, Eiffage und LVMH. Mit Paris ist Asnières mit der Linie 13 der Métro verbunden, die am Ostrand der Stadt die Endhaltestelle "Asnières–Gennevilliers Les Courtilles" hat. Im Westen der Stadt befindet sich ein Bahnhof der SNCF an der aus dem Gare Saint-Lazare in Paris kommenden Strecke, die unter anderen von den "Linien J" und "L" des Transilien-Netzes und von verschiedenen Regionalzügen benutzt wird. Die Strecken werden von der Eisenbahnbrücke Asnières über die Seine geführt, eine der breitesten Eisenbahnbrücken der Welt. Der Straßenverkehr quert die Seine mit dem Pont d’Asnières und dem Pont de Clichy.

Am 16. Mai 2020 wurde einer der mutmaßlichen Hauptverantwortlichen für den Völkermord in Ruanda, der Geschäftsmann Félicien Kabuga in seiner Wohnung verhaftet. Er hatte dort jahrelang unter fingierter Identität gelebt.

Seit dem Jahr 1959 ist Asnières-sur-Seine eine Partnerstadt des Bezirks Spandau von Berlin.

Siehe: Liste der Monuments historiques in Asnières-sur-Seine





</doc>
<doc id="676522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676522" title="Camillo Sivori">
Camillo Sivori

Ernesto Camillo Sivori (* 25. Oktober 1815 in Genua; † 18. Februar 1894 ebenda) war ein italienischer Violinist und Komponist. 

Seinem dringenden Wunsch entsprechend kaufte sein Vater ihm bereits im Alter von zwei Jahren eine Kindergeige. Unterrichtet wurde das begabte Kind von den örtlichen Lehrern, Antonio Restano (1790–nach 1885), Giacomo Costa (vor 1770–1836) einer der Lehrer Paganinis und Agostiono Dellepiane (1786–1734). Außerdem erkannte ihn Niccolò Paganini als seinen einzigen Schüler an, er unterrichtete ihn in den Jahren 1822 und 1823. Sivori besaß ein außerordentliches Talent, welches ihm schon vom 10. Lebensjahr an für viele Jahrzehnte erlaubte, fast ununterbrochen ausgedehnte Konzerttourneen zu unternehmen. Zwischenzeitlich wieder in Genua, nahm er zwischen 1829 und 1839 Kompositionsunterricht bei Giovanni Serra (1787–1876). Er bereiste er 1838 die Schweiz, Deutschland, Österreich, Portugal und Spanien. Er führte 1846 als erster das Mendelssohn-Konzert in London auf. Im gleichen Jahr unternahm er eine Konzertreise in die Vereinigten Staaten von Amerika, Mexiko und verschiedene Südamerikanische Staaten. Er lebte für viele Jahre in Paris und pflegte dort rege Kontakte mit Giuseppe Verdi, Gioachino Rossini, Luigi Cherubini und Franz Liszt.

Die ligurische Stadt Finalmarina widmete dem berühmten Geiger ihr Opernhaus, Camillo Sivori weihte es im Dezember 1868 mit zwei Konzerten ein.

Sivori war im Besitz mehrerer ausgezeichneter Violinen, darunter Instrumente von Amati, Stradivari, Bergonzi und Jean-Baptiste Vuillaume. Sein Lieblingsinstrument war die Vuillaume-Geige, die er Paganini abgekauft hatte. Sie war ein perfekter Nachbau von Paganinis legendärer Guarneri mit dem Beinamen „Il Cannone“. Seine letzten Lebensjahre lebte Sivori zurückgezogen und starb 1894 in Genua.




</doc>
<doc id="676525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676525" title="Yakovos Bilek">
Yakovos Bilek

Yakovos Bilek (* 7. Juli 1917 in Izmir, dem damaligen Smyrna; † 4. Mai 2005 in Athen) war ein gebürtiger griechischer Basketballtrainer, der in Deutschland sesshaft wurde.

Bilek war ein aus Smyrna stammender Grieche. Er war zunächst aktiver Spieler. Zwischen 1947 und 1948 bestritt er insgesamt acht Länderspiele für die türkische Nationalmannschaft.
1951 erhielt er die Schiedsrichterlizenz des Weltbasketballverbandes (FIBA) und nahm als Schiedsrichter zweimal an Olympischen Spielen teil. 1960 leitete er ein olympisches Finalrundenspiel zwischen der Sowjetunion und Brasilien.

1962 siedelte Bilek mit seiner Familie in die Bundesrepublik über und schloss sich dem Trainerstab des Deutschen Basketball-Bundes an. Als Bundestrainer gehörte Bilek auch dem Bundestrainerrat des DBB an, der im Herbst 1968, unter Leitung des Vizepräsidenten und Sportwart des DBB Anton Kartak, fünfzig Spieler für den 'Olympiakader 1972' nominierte, von denen dann nach einer intensiven Vorbereitung der Kaderspieler zehn Nationalspieler zum DBB-Team bei den Olympischen Sommerspielen 1972 gehörten.

Dem Trainerstab des DBB gehörte er in verschiedenen Funktionen bis 1982 an. Unter anderem war er acht Jahre lang Bundestrainer der deutschen Herrennationalmannschaft.

Später engagierte sich Bilek als Trainer in der Basketballabteilung des VfL 1848 Bad Kreuznach, seiner Wahlheimat. Dort nahm er Aufgaben sowohl im Senioren- als auch im Nachwuchsbereich wahr.

1974 nahm er die deutsche Staatsangehörigkeit an.



</doc>
<doc id="676527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676527" title="Vorratsveränderung">
Vorratsveränderung

Vorratsveränderung ist in der Wirtschaft die Veränderung der Lagerbestände an Fertigerzeugnissen, Halbfabrikaten oder Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen.

Die Vorratsveränderung betrifft sowohl die Betriebswirtschaftslehre als auch die Volkswirtschaftslehre. Beiden ist gemeinsam, dass Vorratsveränderungen lediglich diejenigen Wirtschaftszweige betreffen, bei denen die Lagerhaltung und damit das Lagerrisiko eine Rolle spielt. Das ist insbesondere bei hoher Vorratsintensität der Fall. Vorratsveränderungen beruhen auf Bestandserhöhungen durch Lageraufbau oder Bestandsverminderungen durch Lagerabbau. Während der Lagerbestand eine Bestandsgröße darstellt, sind Lageraufbau, Lagerabbau und Vorratsveränderung Stromgrößen. Da Dienstleistungen nicht lagerfähig sind, zählen bei der Vorratsveränderung lediglich produzierte Güter.

Vorratsveränderungen werden hier auch "Bestandsveränderungen" genannt und wirken sich auf das Lagerrisiko aus. Erhöht sich der Lagerbestand, steigt das Lagerrisiko und umgekehrt. In der Gewinn- und Verlustrechnung zeigt sich die Vorratsveränderung gemäß Abs. 2 Nr. 2 HGB wie folgt:

Die Umsatzerlöse betreffen die aus dem Verkauf von Gütern in einer Rechnungsperiode erzielten Erlöse. In diesen Umsatzerlösen können sich auch Produkte befinden, die bereits in vorherigen Rechnungsperioden hergestellt, aber noch nicht verkauft wurden. Hierfür gibt es den Korrekturposten „Bestandsveränderungen“, der die Lagerhaltung berücksichtigt. Wurden Produkte im Vorjahr hergestellt, zunächst auf Lager genommen und erst im laufenden Jahr verkauft, so verschleiern sie das periodengerechte Ergebnis und werden – für die Zwecke der periodengerechten Ermittlung der Gesamtleistung – als Bestandsverminderung von den Umsatzerlösen abgezogen. Sie haben im laufenden Jahr keine Kosten verursacht. Werden umgekehrt Produkte im laufenden Jahr hergestellt, aber nicht verkauft, so werden sie als Bestandserhöhung addiert, weil ihre Herstellkosten zu berücksichtigen sind.

Vorratsveränderungen umfassen die Output-Vorratsveränderung (halbfertige und fertige eigene Produkte) und die Input-Vorratsveränderung (Vorprodukte und Handelswaren). Ein Lageraufbau erfolgt bei Überproduktion etwa wegen Überkapazitäten, Nachfragelücken oder Angebotsüberhang, einem Lagerabbau liegt eine Angebotslücke oder ein Nachfrageüberhang zugrunde. Lageraufbau oder Lagerabbau führen tendenziell zu Veränderungen der Marktpreise. Zu Beginn einer konjunkturellen Aufwärtsbewegung werden die Lagerbestände im Vorgriff auf zusätzliche künftige Nachfrage aufgestockt, im weiteren Verlauf werden die Lager in Abhängigkeit vom realisierten Absatz angepasst. Kommt es zu unerwarteten Nachfrageausfällen, so wachsen die Lagerbestände unerwartet an, und unter anderem aus diesem Grund werden für die Folgezeit die Lagerinvestitionen deutlich zurückgefahren, was mit einem konjunkturellen Zwischentief verbunden sein kann.

Die Vorratsveränderung wird als Differenz zwischen den Vorratsbeständen am Ende gegenüber dem Bestand am Anfang der Berichtsperiode ermittelt. Da sie sich statistisch kaum erfassen lässt, wird sie als Restgröße ermittelt:
Die Bewertung dieser Bestände erfolgt zu Herstellungskosten. Der Wert der Vorratsveränderungen geht als Aggregat der Verwendungsrechnung in das Bruttoinlandsprodukt ein. Vorratsveränderungen können größer oder kleiner null sein (Lageraufbau oder Lagerabbau). Vorratsveränderungen sind Bestandteil mehrerer volkswirtschaftlicher Kennzahlen, so etwa der Nettowertschöpfung:
Ausgangsgröße sind die Umsatzerlöse, denen die Vorratsveränderungen zugeschlagen werden, während Vorleistungen und Abschreibungen abzuziehen sind.


</doc>
<doc id="676532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676532" title="William Throsby Bridges">
William Throsby Bridges

Sir William Throsby Bridges KCB CMG (* 18. Februar 1861 in Greenock, Schottland; † 18. Mai 1915 auf See an Bord der "HMHS Gascon") war ein australischer Artillerieoffizier und Divisionskommandeur im Ersten Weltkrieg.

Bridges erwarb sich große Verdienste beim Aufbau der australischen Armee. Er war der erste Kommandant der neu gegründeten australischen Militärakademie und stellte 1914 das australisch-neuseeländische Expeditionskorps auf, das nach der fehlgeschlagenen Expedition nach Gallipoli 1915 – während der Bridges den Tod fand – als ANZAC berühmt wurde. Er war der erste Australier, der den Rang eines Generals erreichte, und auch der erste australische General, der in einem Krieg fiel.

William Bridges wurde in Greenock, Schottland, als Sohn eines britischen Marineoffiziers geboren. Er erhielt seine Erziehung und Ausbildung in Ryde auf der Isle of Wight, an der "Royal Navy School" in New Cross, London, und der Trinity College School, Port Hope, Ontario, Kanada. 1877 trat er in das "Royal Military College" in Kingston ein, verließ dieses aber im folgenden Jahr wieder, um sich zu seiner Familie zu begeben, die sich in der Heimat seiner Mutter in Australien niedergelassen hatte. Hier trat er 1885 als Leutnant in die "New South Wales Permanent Artillery" in Middle Head ein.

Nach dem Besuch der Militärakademie in Woolwich, England, und der Artillerieschule in Shoeburyness wurde er nach seiner Rückkehr 1893 "Chief Instructor" an der Artillerieschule in Middle Head. Am 4. September 1895 wurde er zum Major der "New South Wales Artillery" befördert.

Am Burenkrieg (1899–1902) nahm Major Bridges als Freiwilliger teil. Von Dezember 1899 bis Mai 1900 war er Artillerieoffizier in "Major General" John Frenchs Kavalleriedivision. Er nahm am Kavallerieeinsatz zum Entsatz von Kimberley (13. Februar 1900) teil und am letzten großen Gefecht des Krieges, der Schlacht von Paardeberg (18. Februar 1900). Da er an Typhus erkrankt war, wurde er im Mai nach England evakuiert und kehrte im August nach Australien zurück, wo er seinen Dienst als "Chief Instructor" in Middle Head wieder aufnahm.

In den folgenden Jahren durchlief Bridges verschiedene Stabsverwendungen und wurde zügig befördert: 18. Juli 1902 Oberstleutnant in der "Royal Australian Garrison Artillery", 1904 stellvertretender Generalquartiermeister, 1905 Chef des militärischen Nachrichtendienstes, 1. Oktober 1906 Beförderung zum Oberst, 1. Januar 1909 erster Chef des Generalstabes (CGS). Im August 1909 ging er als Vertreter der australischen Armee zum "Imperial General Staff" nach England.

Nach seiner Rückkehr im Mai 1910 wurde er unter gleichzeitiger Ernennung zum Brigadegeneral (30. Mai) der erste Kommandant des Royal Military College Duntroon, dessen Gelände am Fuß des Mount Pleasant bei Canberra er selbst ausgewählt hatte und das er nach dem Vorbild der US-Militärakademie in West Point aufbaute. Bridges war der Ansicht, dass deren Struktur zu einem Staat mit demokratischen Wurzeln wie Australien besser passe als die europäischen Vorbilder wie z. B. Sandhurst. Die Akademie wurde am 27. Juni 1911 offiziell eröffnet. Bridges blieb ihr Kommandant bis zum 31. Mai 1914.

Im Juni 1914 wurde er zum Generalinspekteur, der höchsten Dienststellung der australischen Armee, ernannt. Nach dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurde er vom Kabinett beauftragt, ein australisches Expeditionskorps mit einer Personalstärke von 20.000 Mann aufzustellen. Dieser aus einer Infanteriedivision und einer leichten Kavalleriebrigade bestehende Freiwilligenverband, den Bridges "Australian Imperial Force" taufte, bildete die Grundlage des späteren ANZAC.

Bridges, der am 15. August 1914 zum "Major General" befördert worden war, und sein Kommando schifften sich am 26. Oktober 1914 in Albany, West-Australien, auf der HMAT "Orvieto" nach England ein. Während der Überfahrt wurde das Ziel geändert, da man die australischen Soldaten nicht dem für sie ungewohnten europäischen Winter aussetzen wollte, und der Transport nach Ägypten umgeleitet, wo er am 30. November eintraf. Bridges wurde als erster Australier überhaupt zum "Major General" befördert und zum Kommandeur der 1st Division ernannt. Er war der erste Australier, der je eine Division befehligte.
Im Morgengrauen des 25. April 1915 landete die Division am heute als "Anzac Cove" bezeichneten Strandabschnitt an der Westküste der Halbinsel Gallipoli. Am 15. Mai wurde Bridges – der dafür bekannt war, dass er der Gefahren der Front nicht achtete und sich immer wieder exponierte – während seines täglichen Inspektionsganges in den vordersten Linien von einem türkischen Scharfschützen angeschossen. Die Kugel traf ihn ins rechte Bein und verletzte die Femoralarterie. Er wurde sofort nach hinten gebracht und drei Tage später auf das Lazarettschiff "Gascon" evakuiert. Obwohl sich seine Wunde infiziert hatte, war eine Amputation nicht möglich, da er schon zu viel Blut verloren hatte.

König Georg V. ernannte Bridges am 17. Mai zum Ritter des Bathordens. Er war der erste Australier, dem die Ehre einer Ritterwürde zuteilwurde. Am folgenden Tag starb Bridges auf See, er wurde am 20. Mai mit militärischen Ehren auf dem britischen Militärfriedhof in Chatby, Alexandria, Ägypten, beigesetzt. Am 27. Juli wurde sein Leichnam exhumiert und nach Melbourne überführt, wo er nach einem Staatsakt in der "St Paul’s Cathedral" am 3. September 1915 auf dem Gelände des Royal Military College Duntroon in Canberra, erneut beigesetzt wurde. Dort befindet sich das Grab noch heute.

Bridges letzten Worte sollen gewesen sein: "" („Immerhin, ich habe eine australische Division kommandiert.“)

Major General Bridges ist einer von nur zwei im Ersten Weltkrieg gefallenen australischen Soldaten, die auch in Australien beigesetzt sind. Der andere ist ein unbekannter Soldat, der 1991 in Frankreich exhumiert und im "Australian War Memorial" beigesetzt wurde. Ebenso ist sein Lieblingspferd "Sandy" das einzige von 169.000 australischen Pferden, die im Ersten Weltkrieg Australien verließen, das in sein Heimatland zurückkehrte. Es wurde gemeinsam mit den sterblichen Überresten seines ehemaligen Reiters zurückgebracht und ging im Beerdigungszug mit. Nach seinem Tod wurde sein Kopf präpariert und zunächst im ersten "Australian War Memorial Museum" in Sydney und heute im "Australian War Memorial" in Canberra ausgestellt.



</doc>
<doc id="676533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676533" title="Midori Seiler">
Midori Seiler

Midori Seiler (* 18. Februar 1969 in Osaka) ist eine deutsch-japanische Violinistin mit Schwerpunkt Musik des Barock und der Klassik.

Midori Seiler ist Tochter einer japanischen Pianistin und eines bayrischen Pianisten. Sie ist in Salzburg aufgewachsen. Dort begann sie auch ihr Musikstudium bei Helmut Zehetmair und Sándor Végh. Weitere Stationen ihrer Ausbildung führten sie in die Schweiz ans Basler Konservatorium zu Adelina Oprean und an die Schola Cantorum Basiliensis zu Thomas Hengelbrock, nach London zu David Takeno und schließlich nach Berlin, wo sie ihr Studium mit dem Konzert-Examen bei Eberhard Feltz abschloss.

Bereits während ihrer Zeit in Basel war sie Konzertmeisterin des Schweizer Jugend-Sinfonie-Orchesters. Seit 1991 ist sie Mitglied der "Akademie für Alte Musik Berlin (Akamus)", einem der angesehenen europäischen Barockorchester. Ihre Einspielung der sieben großen Wiener Violinsonaten von Mozart bei dem französischen Label "Zig Zag" wurde mit dem "Diapason d’Or" des Jahres 2002 und dem "Choc du Monde de la Musique" ausgezeichnet.

Mit der "Akamus" sowie mit Anima Eterna, dem Orchester des belgischen Hammerflügelspezialisten Jos van Immerseel, hat Seiler Violinkonzerte des barocken und klassischen Repertoires in der Wigmore Hall London, dem Concertgebouw Amsterdam, dem Musikvereinssaal in Wien und vielen anderen europäischen Städten gespielt.

Sie leitete Meisterklassen in Brügge und Antwerpen und war von 2010 bis 2013 Professorin für Barockvioline und -Viola an der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar und lehrt seit 2014 an der Universität Mozarteum Salzburg.





</doc>
<doc id="676535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676535" title="Amt für die Liturgischen Feiern des Papstes">
Amt für die Liturgischen Feiern des Papstes

Das Amt für die Liturgischen Feiern des Papstes () ist das frühere "Büro für die päpstlichen Zeremonien", welches von Papst Johannes Paul II. mit der "Apostolischen Konstitution Pastor Bonus" am 28. Juni 1988 in der heutigen Weise geordnet wurde.

Spätestens seit der Renaissance gab es am päpstlichen Hof ein Kollegium, das dafür zuständig war, die liturgischen Feiern des Papstes vorzubereiten, ebenso diejenigen, die nur in seinem Namen vollzogen wurden, also ohne seine Anwesenheit. In einem Breve vom 10. Mai 1563 regelte Papst Pius IV. die Rechte und Pflichten des „Zeremonienmeisters“.

Durch die Apostolische Konstitution "Immensa Aeterni Dei" schuf Papst Sixtus V. 1588 die "Congregatio pro sacris ritibus et caeremoniis". Im 17. Jahrhundert wurde die "Congregatio caeremonialis" selbständig. Sie war für die Zeremonien der päpstlichen Kapelle und des päpstlichen Hofes zuständig.

Durch die Ordnung seitens Papst Benedikt XV. vom 25. Juni 1917 bildete das Amt ein Kollegium unter dem Vorsitz eines Prälaten, der direkt vom Papst ernannt wurde. Die Mitglieder des Kollegiums zählten zu den Hausprälaten und Apostolischen Protonotaren, während der Zeremonienmeister zu den Monsignori gehörte. Die Ordnung des Jahres 1970, also unter Papst Paul VI., legt das Kollegium wiederum auf zwölf Zeremoniare fest.

Hiervon sind acht ständige Zeremoniare, die vier übrigen sind ihnen zugeordnet. Ihre Aufgaben beschränken sich nicht nur auf die Zeremonien des Papstes, sondern auch auf die in seinem Namen verrichteten. Auch leiten sie Zeremonien, für die sie entsandt oder erbeten werden, und gehören zum Gefolge der päpstlichen Legaten, die als bevollmächtigte Stellvertreter in päpstlichem Auftrag agieren. Während der Sedisvakanz nehmen sie an den Generalkongregationen der Kardinäle teil und begleiten diese auch ins Konklave.

Der Zeremonienmeister und die Zeremoniare werden jeweils auf fünf Jahre ernannt und in ihrer Arbeit durch einige Kurienbeamte unterstützt, welche das Sekretariat führen. Auch eine Gruppe von Verantwortlichen der päpstlichen Sakristei und verschiedenen Konsultoren sind ihnen zugeordnet.

Papst Johannes Paul II. ließ die Funktion des päpstlichen Sakristans am 14. Januar 1991 auf den Zeremonienmeister übergehen, der damit auch für die päpstliche Sakristei und die Gottesdienste im Apostolischen Palast zuständig ist.

Seit 2007 leitet Guido Marini das Amt der Liturgischen Feiern des Papstes. Am 24. September 2008 wurde bekannt gegeben, dass Papst Benedikt XVI. eine vollständig neue Beratergruppe für das Amt eingesetzt hatte. Die neuen Berater sind sämtlich ausgewiesene Konservative: Uwe Michael Lang, Nicola Bux, Paul C. F. Guenther, Juan José Silvestre Valor. Sämtliche Berater, die noch unter Piero Marini, dem Zeremonienmeister Papst Johannes Pauls II., bestellt worden waren, wurden entlassen.





</doc>
<doc id="676541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676541" title="Yapesische Sprache">
Yapesische Sprache

Yapesisch (Eigenbezeichnung: "Waab") ist eine ozeanische Sprache, die auf der Insel Yap und zehn umliegenden Inseln in den Föderierten Staaten von Mikronesien von etwa 5.130 Personen gesprochen wird. Die Wortstellung ist Verb-Subjekt-Objekt.

Der Wortschatz des Yapesischen wurde während der spanischen Besetzung (um 1500) durch die spanische Sprache beeinflusst. Während der deutschen Besetzung Ende des 19. Jahrhunderts flossen deutsche Wörter mit ein, nach dem Ersten Weltkrieg außerdem auch japanische und englische Wörter.

Das Yapesische wird in einer lateinischen Schrift geschrieben. Yapesisch erschien das erste Mal schriftlich in einer Arbeit über die yapesische Grammatik, "Primer Ensayo de Gramatica de la lengua de Yap", die vom spanischen Missionar Fr. Ambrosio de Valencina 1888 in Manila veröffentlicht wurde.
Das auf dem Spanischen basierende Alphabet von Fr. de Valencina wurde bis 1972 benutzt und von einem vom Yapesischen Ortographiekomitee entwickeltem Alphabet ersetzt. Noch sind nicht alle Änderungen, beispielsweise die Aussprache des Buchstabens "q" als stimmlosen glottalen Plosiv, übergreifend in Gebrauch.

Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Artikel 1:


</doc>
<doc id="676543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676543" title="Martin Fowler">
Martin Fowler

Martin Fowler (* 1963 in Walsall, England) ist Autor und Referent zum Thema Softwarearchitektur. Er ist spezialisiert auf objektorientierte Analyse und Design, UML, Entwurfsmuster und agile Softwareentwicklung.

Fowler begann mit der Softwareentwicklung in den frühen 1980er Jahren, schrieb fünf bedeutende Bücher zum Thema Softwareentwicklung und ist einer der Autoren und Erstunterzeichner des Manifests für agile Software-Entwicklung.

Heute arbeitet er als Chefentwickler beim Consulting-Unternehmen ThoughtWorks.

Er unterhält ein Bliki, eine Mischung aus Blog und Wiki.




</doc>
<doc id="676548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676548" title="Beugeprobe">
Beugeprobe

Die Beugeprobe ist eine Untersuchung, bei der durch Erkrankungen oder degenerative Veränderungen des Beinapparates von Pferden verursachtes Lahmen festgestellt wird. Die Beugeprobe an allen vier Beinen ist eine bei Lahmheiten oft angewandte Untersuchungsmethode, meist auch wichtiger Bestandteil einer Ankaufsuntersuchung. Ihre Aussagekraft wird von Experten aufgrund einer hohen Fehlerquote oft in Zweifel gezogen.

Zur Durchführung der Beugeprobe wird das Bein des Pferdes für etwa 60 Sekunden stark angewinkelt, danach lässt man das Pferd sofort antraben. Dabei lassen sich sonst nicht auf Anhieb erkennbare Lahmheiten erkennen.


</doc>
<doc id="676552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676552" title="Aniene">
Aniene

Der Aniene (auch: Teverone, ) ist ein linker Nebenfluss des Tiber, in den er im römischen Stadtteil Parioli mündet. Er fließt durch die Campagna Romana.

Er entspringt in den südlichen Simbruiner Bergen und ist 110 km lang. Bei Tivoli bildet er die berühmten Wasserfälle der Villa Gregoriana.

Der Anio war in der Antike Grenzfluss zwischen Latium und dem Land der Sabiner. Er speiste zwei nach Rom führende Aquädukte, den "Anio Vetus" (272 v. Chr. begonnen) und den "Anio Novus" (errichtet 38 n. Chr.).

Schon im 6. Jahrhundert v. Chr. existierte mit dem "Pons Salarius" eine römische Brücke über den Fluss, die als erste römische Steinbrücke gilt. Sie wurde vom Ostgotenkönig Totila zerstört und 569 n. Chr. wiederhergestellt.

Diese heute Ponte Salario genannte und eine andere römische Brücke über den Aniene, der Ponte Nomentano, waren bis ins 19. Jahrhundert wichtige Verkehrsverbindungen. Der Ponte Nomentano wird heute nicht mehr für den motorisierten Verkehr genutzt. Der Ponte Salario wurde dagegen in den 1930er Jahren erweitert und überführt weiterhin die Via Salaria über den Fluss. Auf der Höhe von Subiaco überspannt der mittelalterliche Ponte di San Francesco mit einer beachtlichen Spannweite von 37 m den Fluss.

Die römische Staumauer von Subiaco blieb bis zu ihrer Zerstörung 1305 mit geschätzten 50 m die höchste der Welt.


</doc>
<doc id="676561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676561" title="Pouilly-Fuissé">
Pouilly-Fuissé

Pouilly-Fuissé ist eine bedeutende "Appellation d’Origine Contrôlée" für Weißwein im Mâconnais, Burgund. Am Fuß des berühmten Felsens von Solutré liegen die Dörfer Solutré-Pouilly, Fuissé, Chaintré und Vergisson. Die Felsenklippen von Solutré und Vergisson markieren das Ende eines Kalkstein-Plateaus, auf dem alle im Burgund zugelassenen Rebsorten mit Ausnahme von Gamay, welche im Beaujolais vorkommt, wachsen.

Die körperreichen Weine der Gegend werden aus Chardonnay-Reben gekeltert. Im Eichenfass gereifte Weine können in der Flasche noch gut reifen und erinnern später an geröstete Mandeln und Haselnussaromen. Ansonsten sind die Weine sehr frisch und sehr blumig. Aufgrund der Popularität insbesondere in den Vereinigten Staaten erreichen diese Weine ein ähnliches Preisniveau wie ein Chablis.

Der Pouilly-Fuissé sollte nicht mit dem Pouilly-Fumé, einem Loire-Wein aus Sauvignon Blanc, verwechselt werden.




</doc>
<doc id="676562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676562" title="Neukastilien">
Neukastilien

Neukastilien bezeichnet:



</doc>
<doc id="676563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676563" title="Banlieue">
Banlieue

Der französische Ausdruck Banlieue [] (weiblich, französisch, von lateinisch "bannum leucae", wörtlich: „Bannmeile“) bezeichnet die verstädterten Bereiche außerhalb eines Stadtzentrums bzw. die Randzone einer Großstadt, die sich im 19. Jahrhundert im Zuge von Industrialisierung wie Urbanisierung (Stadtrandwanderung von Industriebetrieben und industrieabhängiger Bevölkerung) herausbildeten bzw. herausbildete. Primär wird der Begriff in Frankreich bzw. das französische Städtesystem betreffend verwendet. Gleichermaßen wird „Banlieue“ als Synonym für die einzelne Vorstadt bzw. für die Vorstädte ("„banlieues“") innerhalb dieser Randzone gebraucht.

Seit den 1950er-Jahren ließ der französische Staat Großwohnsiedlungen (Hochhaussiedlungen; "cités") in den Banlieues der größeren Städte Frankreichs – Paris, Lyon, Marseille usw. – errichten, in denen die (zumeist geringqualifizierten) Industriearbeiter für die damalige Zeit komfortablen Wohnraum fanden. Es sollte der massiven Wohnungsnot in den städtischen Räumen abgeholfen werden. Sie war entstanden durch eine stark überalterte und marode Bausubstanz in den Kernstädten und Kriegsschäden. Außerdem wanderte in den „Trente Glorieuses“ (dem Wirtschaftsaufschwung der dreißig „goldenen“ Nachkriegsjahre von ca. 1946 bis zur Ölkrise 1973/1974) einheimische Landbevölkerung und Einwanderer aus französischen Besitzungen in Übersee sowie dem europäischen Ausland in die industriellen Ballungsräume des Landes, vor allem nach Paris. Dann wirkte sich auch ein starkes Ansteigen der französischen Geburtenrate nach 1945 aus.

Der seit Mitte der 1970er-Jahre einsetzende Prozess der Deindustrialisierung, der eine massenhafte Freisetzung von Arbeitskräften im sekundären Sektor zur Folge hatte, führte nachfolgend zu einer Verarmung der in den "cités" konzentrierten proletarischen Haushalte. Die cités entwickelten sich von „Zentren der Moderne“ zu „Orten des sozialen Abstiegs“ und sind bis heute geprägt durch einen hohen Anteil an Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern, darunter sind überproportional viele Einwanderer, teils mit, teils ohne französischen Pass. Mitunter sind diese Gebiete auch soziale Brennpunkte mit Problemen wie Kriminalität und Drogenkonsum.

Seit den 1980er-Jahren ist es in den "cités" wiederholt zu (Jugend-)Unruhen gekommen, die im Jahr 2005 einen Höhepunkt erreichten.

In seiner französischen Schreibweise bis in das 12. Jahrhundert zurückdatiert, bezeichnete „banlieue“ – ein Kompositum des germanischen Wortes „Bann“ (zu französisch: "„le ban“" = der Bann) und des lateinischen Wortes „leuga“ (zu französisch: "„la lieue“" = die Meile, siehe auch Leuge) – im feudal-monarchischen Herrschaftssystem den zonalen Bereich von einer Meile um eine Stadt, der noch der städtischen Gerichtsbarkeit bzw. der Herrschaftsgewalt des/der Stadtherren unterstand. Die Einrichtung dieser sogenannten „Bannmeile“ erfolgte primär aus wirtschaftsprotektionistischer Zielsetzung heraus; der städtische Handel wie das einheimische Gewerbe sollten vor konkurrierenden auswärtigen Händlern bzw. Anbietern geschützt werden (Bannrecht). Die (sukzessive) Einführung der Gewerbefreiheit Anfang des 19. Jahrhunderts hatte vor diesem Hintergrund den Bedeutungsverlust der "„banlieue“" als ökonomischer Schutz- bzw. Verbotszone zur Folge.

Zugleich erhielt der Begriff im Kontext der einsetzenden Industrialisierung und der damit verbundenen Urbanisierung bzw. Verstädterung im Verlauf des 19. Jahrhunderts eine neue Konnotation, die dem modernen Begriffsverständnis von "„banlieue“" zugrunde liegt. So wird der Begriff nachfolgend zur Bezeichnung der verstädterten Bereiche außerhalb der Zentren bzw. zur Bezeichnung der Randzone der (großen) französischen Städte verwendet.

Von Seiten der raumwissenschaftlichen Disziplinen (Raumplanung, Geographie) wird der französische Ausdruck „banlieue“ als „randliche Vorortzone“ einer städtischen Agglomeration (primär in Frankreich bzw. das französische Städtesystem betreffend) definiert. „Banlieue“ ist dementsprechend die „Vorstadt(-zone)“, „das umliegende Gebiet eines Zentrums der Großstädte“, der „Stadtrandbezirk“ und/oder die „Trabantenstadt(-zone)“. Im Modell der Stadtregion bildet die "„banlieue“" somit den äußeren Rand der städtischen Agglomeration (Stadtzentrum zuzüglich Vorortzone). Im Fall der Stadtregion bzw. dem Großraum Paris stellt der Boulevard périphérique die topographische Grenze zwischen Kernstadt und Vorstadtzone dar.

Die terminologische Zusammenfassung der einzelnen verstädterten Bereiche bzw. kommunal eigenständigen Vorstädte im Modell der Stadtregion wie im Begriff der „banlieue“ überdeckt jedoch die teils eminente Andersartigkeit der einzelnen Gebiete bzw. Vorstädte innerhalb dieser Zone. Deutliche Unterschiede zeigen sich so etwa mit Blick auf die physiognomische, sozioökonomische und/oder soziologische Verfasstheit dieser Gemeinden.

So umfasst etwa die „Pariser Banlieue“ beispielsweise einerseits „bürgerliche“, „vornehme“ Vororte im Westen der französischen Hauptstadt (z. B. Neuilly-sur-Seine), die gekennzeichnet sind durch ein im Vergleich mit anderen Gemeinden der Agglomeration überdurchschnittlich hohes durchschnittliches Haushaltseinkommen, eine homogene, vermögende, auf soziale Distinktion Wert legende Bewohnerschaft (primär der gehobenen Gesellschaft und dem reichen französischen Bürgertum angehörig) sowie durch prestigeträchtige Wohnbauten (etwa Stadthäuser – das sog. „hôtel particulier“) und luxuriöse Villen mit großflächigen Gartenanlagen.

Zur Pariser Stadtrandzone zählen jedoch gleichermaßen andererseits auch einzelne Vorstädte im Norden und Osten der "„banlieue“" (z. B. La Courneuve, Clichy-sous-Bois), die durch Reihenhaus- und Einfamilienhaussiedlungen von Mittelschichthaushalten sowie Hochhausviertel bzw. Großwohnsiedlungen mit Hochhausbebauung (sog. „cités“), die primär von sozioökonomisch schwachen Haushalten geprägt sind (hoher Anteil von Sozialwohnungen am Gesamtwohnungsbestand). Diese cités bilden strukturschwache Mikroräume innerhalb der jeweiligen Vorstadt, in denen überdurchschnittlich hohe Werte hinsichtlich der Arbeitslosenquote sowie des Anteils der Empfänger von Sozialhilfe und Sozialleistungen und unterdurchschnittliche Haushaltseinkommen (unterhalb der Armutsgrenze) konstatiert werden können.

Sowohl in wissenschaftlichen Publikationen wie in publizistischen Beiträgen wird der Begriff "„banlieue“" zugleich als Synonym für eine einzelne Vorstadt innerhalb der beschriebenen Stadtrandzone größerer Städte in Frankreich gebraucht. Im Falle der Bezugnahme auf mehrere Vorstädte bzw. Vororte erfolgt die Verwendung des Plurals "„banlieues“".

Seit den 1970er-Jahren ist begriffsgeschichtlich zudem – insbesondere von Seiten der Medien wie der Politik – eine inhaltliche Verkürzung des Begriffes der "„banlieue“" auf die "„cités“", die Großwohnsiedlungen in einigen französischen Vorstädten, zu beobachten. Der Begriff wird in diesem Zusammenhang zunehmend negativ konnotiert und mit „stigmatisierten Problemgebieten“ in Verbindung gebracht.

Im Verlauf des Industrialisierungsprozesses bedingten unterschiedliche Wanderungsströme die räumliche Expansion der französischen Städte bzw. die Entstehung von Vorstädten am Rand der historischen Stadtzentren.

Die Genese der „banlieue“, der verstädterten Bereiche außerhalb der Zentren (siehe oben), resultierte so einerseits aus der Stadtrandwanderung einiger ehedem in der Kernstadt angesiedelter Wirtschaftsbetriebe. Die neuerlichen industriell-mechanischen Produktions- wie Distributionsweisen machten eine räumliche Expansion der Produktionsstätten erforderlich, die in den stark verdichteten historischen Stadtzentren jedoch nicht realisiert werden konnte. Dem Erweiterungsflächenmangel in den Kernstädten stand der Standortvorteil der Verfügbarkeit von Freiflächen am Stadtrand gegenüber, sodass zahlreiche Industriebetriebe von der Kernstadt an den Randbereich umsiedelten. Ferner präferierten auch neugegründete Betriebe die Randzone.

Die Stadtränder der größeren französischen Städte – Paris, Lyon und Marseille – entwickelten sich so zu industriellen Zonen, in denen sich die Industriebetriebe konzentrierten. Bedingt durch die prioritäre Förderung der Industrieansiedlung seitens des Staates in der Hauptstadtregion entwickelte sich, maßgeblich begründet in der Nähe zum Seine-Bogen wie die lokale Anbindung an Kanäle und die Eisenbahn, insbesondere in der nördlichen "banlieue" von Paris, im Gebiet zwischen Paris und dem Oise-Tal, „(…) das größte Ballungsgebiet Frankreichs von Chemie- und metallverarbeitender Industrie; es wurde ‚das französische Manchester‘“ genannt.

Die entstehenden resp. entstandenen Industrielandschaften wirken nachfolgend wie „Magneten“ und bedingen das Einsetzen einer quantitativ umfassenden Land-Stadt-Wanderung, auch wenn diese nicht die Dimensionen ähnlicher Entwicklungen in Großbritannien oder Deutschland erreichte. Die zunächst aus der französischen Provinz (v. a. Bretagne, Zentralmassiv) stammenden Einwanderer ließen sich zumeist in unmittelbarer Nähe der Arbeitsstätten nieder; in der "banlieue" entstanden bereits um 1900 zahlreiche neue Wohnviertel bzw. Einfamilienhausgebiete als Wohnorte der Arbeiter. Zugleich hatte der von Baron Haussmann umfassend betriebene Stadtumbau bzw. die Sanierung der Kernstadt, in dessen bzw. deren Rahmen Arbeiterwohnungen großbürgerlichen Wohnhäusern weichen mussten und die wenigen noch verfügbaren innerstädtischen Wohnungen für die proletarischen Haushalte immer weniger erschwinglich wurden, bereits seit den 1860er Jahren eine Abwanderung dieser Bevölkerungsschichten in die "banlieue" zur Folge.

Der Industrialisierungsschub in der Zeit um den Ersten Weltkrieg bedingte nachfolgend ein neuerliches Anschwellen der Zuwandererströme und eine weitere Verdichtung der bestehenden Wohnviertel in der nördlichen und östlichen Pariser "banlieue" wie ein weiteres räumliches Wachstum der selbigen.
Vor diesem Hintergrund entstanden in der nördlichen, östlichen wie südlichen Stadtrandzone der Hauptstadt, in der sich die Industrialisierung in Form von Industriebetrieben wie Wohngebieten industrieabhängiger Bevölkerung ausbreitete bzw. ausgebreitet hatte, im Zeitraum von 1920 bis 1930 circa 250.000 – zumeist provisorische – ärmliche „Behausungen“, die sich die aus den Kernstädten abwandernden wie aus den ländlichen Regionen des Landes zuwandernden Arbeiterhaushalte errichteten. In den 1920er-Jahren wurde diese "„zone pavillonnaire“" zudem zur Heimat zahlreicher Einwanderer aus dem südeuropäischen Raum, die ihre Heimatländer (Italien, Spanien, Portugal) aus ökonomischer Not (Armuts- und Arbeitsmigration) und/oder aus politischen Gründen (Flucht vor den Diktaturen) verließen bzw. verlassen hatten.

Aufgrund fehlender bzw. nur schwach ausgeprägter städtebaulicher Regulation – die Ansiedlung in der Stadtrandzone erfolgte unkontrolliert und unkoordiniert – war im überwiegenden Teil der Stadtrandzone kein Anschluss an die kernstädtische Ver- und Entsorgungs- (Kanalisation) sowie Verkehrsinfrastruktur gegeben, sodass insbesondere die hygienischen Zustände in den Wohnsiedlungen eklatant waren.

Die katastrophalen Zustände, insbesondere die sanitären Defizite, avancierten nachfolgend zum Gegenstand öffentlicher Diskussionen. Maßgeblich bedingt durch die Tatsache, dass sich die kommunistische Partei dieses Problems annahm und als „Anwalt der sanitären Reform“ zunehmend Mehrheiten in Gemeinden der banlieue akquirieren konnte ("„banlieue rouge“" oder "„ceinture rouge“"), wodurch auf Regierungsseite Ängste vor Aufständen wie sozialistischer Revolution der Arbeiterbewegung geschürt wurden (Erinnerungen an die Pariser Kommune 1871), erließ die französische Regierung im Jahr 1928 ein Gesetz (nach dem damaligen Innenminister Albert Sarraut "„loi Sarraut“" genannt), in dem die Auflage eines städtebaulichen Programms (mit Schwerpunkt auf einer geordneten Entwicklung bzw. ein Eindämmen des flächenhaften ungeordneten Ausuferns der Stadt) wie ein Programm zur „Hygienisierung“ der banlieue gefordert wurden. Die nachfolgend einsetzenden staatlichen Initiativen wurden jedoch nur von bescheidenem Erfolg gekrönt; es gelang lediglich punktuell, d. h. in einzelnen Gemeinden, die hygienischen Bedingungen im Speziellen wie die Wohnverhältnisse im Allgemeinen zu verbessern.

Die Entstehung von Großwohnsiedlungen (cités) in französischen Vorstädten

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges herrschte in Frankreich massive Wohnungsnot, maßgeblich bedingt durch die Kriegsschäden sowie die marode Bausubstanz. Sie wurde weiterhin forciert durch die anhaltende Verstädterung im Zuge der Zuwanderung von großen Teilen der Landbevölkerung sowie der (Arbeits-)Migration aus dem europäischen Ausland (südeuropäische Staaten: Spanien, Italien, Portugal, Jugoslawien) wie aus den französischen Überseegebieten (ehemalige französische Kolonien und Mandatsgebiete im Maghreb und dem subsaharischen Afrika) im Rahmen der "„Trente Glorieuses“" (Wirtschaftsaufschwung der dreißig „goldenen“ Nachkriegsjahre: 1946 bis zur Ölkrise 1973/1974). Da der französische Staat in der unmittelbaren Nachkriegszeit trotz der gegebenen, dringlichen Notwendigkeit einer umfassenden Wohnraumpolitik seine Maßnahmen primär bzw. gar ausschließlich auf den Wiederaufbau der industriellen wie verkehrstechnischen Infrastruktur konzentrierte, wuchs die Zahl der mit Wohnraum unterversorgten "mal-logés" (dt. notdürftig untergebrachte Personen) bis Mitte der 1950er-Jahre auf circa elf Millionen Menschen an.

Einen Wandel der staatlichen Politik im Bereich des Wohnungswesens führte erst der extrem kalte Winter des Jahres 1953/1954, in dessen Verlauf zahlreiche Todesopfer zu beklagen waren, wie das Engagement von Abbé Pierre, der in einem Radioaufruf am 1. Februar 1954 an seine Landsleute appellierte, Wohnraum für die Obdachlosen zur Verfügung zu stellen, herbei. Der französische Staat richtete unter diesem Eindruck nachfolgend ein staatliches Wohnraumprogramm zur Linderung des Wohnungsmangels ein. In der Errichtung von Großwohnsiedlungen ("„cités“") sah er das geeignete Mittel, um der massiven Wohnungsnot der unmittelbaren Nachkriegszeit zu begegnen. Die industriell gefertigten Großwohnsiedlungen, die nachfolgend in ausgewiesenen Stadtentwicklungsgebieten errichtet wurden, boten aus staatlicher Sicht den Vorteil, in relativ kurzer Zeit viel Wohnraum zur Verfügung stellen zu können. Für die privaten, öffentlichen und halbstaatlichen Wohnungsbaugesellschaften standen betriebswirtschaftliche Überlegungen – so die moderaten Kosten dieser Bauweise im Verhältnis zu den zu erwartenden hohen zukünftigen Gewinnen – im Vordergrund.

So entstanden in einigen Vororten der großen französischen Städte – maßgeblich beeinflusst durch die bereits in den 1920er-Jahren begründeten, jedoch erst in der Nachkriegszeit populär werdenden Konzepte des Bauhauses um Walter Gropius sowie das städtebauliche Leitbild von Le Corbusier, der in der Charta von Athen die räumliche Trennung der Funktionen Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Verkehr formuliert hatte – im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus reine Wohnquartiere in Form von Hochhaustürmen bzw. -riegeln ("„Grands Ensembles“"), die mehrere hundert, teils tausend identische Wohneinheiten umfassten.

Die Appartements innerhalb dieser industriell gefertigten Großwohnsiedlungen boten – insbesondere im Vergleich zum damaligen Zustand der Wohnbauten bzw. Mietwohnungen im Altbestand der Kernstädte – zeitgenössisch einen hohen Komfort (etwa durch das Vorhandensein moderner sanitärer Einrichtungen), sodass sich hier neben wohnungssuchenden Land-Stadt-Wanderern und sozioökonomisch schwächeren Haushalten auch sozioökonomisch besser situierte Haushalte der Arbeiterklasse wie der Mittelschicht ansiedelten, die sich für eine Wohnortverlagerung aus den Kernstädten, in denen sich die Wohnumfeldbedingungen (marode Bausubstanz, massive Verdichtung der Kernstädte im Verstädterungsprozess) sukzessive verschlechtert hatten, entschieden hatten.

Durch den Bau der "cités" stieg die Einwohnerzahl der entsprechenden Vororte in der banlieue, in denen bzw. an deren Rand Großwohnbauten geplant und realisiert wurden, innerhalb kürzester Zeit erheblich an. So verzeichnete etwa die im Norden der Pariser "banlieue" gelegene Stadt Sarcelles, die als erste Vorstadt in Frankreich eine Großwohnsiedlung erhielt, im Zeitraum von 1954 bis 1962 einen Anstieg der Einwohnerzahl von 8.397 auf 35.800 Einwohner (vgl. Kapitel Bevölkerungsentwicklung im Artikel Sarcelles). Reihenhaus- und Einfamilienhausgebiete älteren Baudatums wie neue Hochhausviertel prägten nun das siedlungsstrukturelle Erscheinungsbild der entsprechenden Vorstädte.

Galten die seit Mitte der 1950er-Jahre in zahlreichen Vorstädten französischer Großstädte entstandenen Großwohnsiedlungen ("cités") als attraktive Wohngebiete mit komfortablem Wohnraumangebot bzw. komfortabler Ausstattung, bedingten sowohl der alsbald einsetzende Verfall der qualitativ minderwertigen Bausubstanz (Experimentier- und Schnellbauweise in der Entstehungszeit) als auch das konzeptionell bedingte Fehlen von Versorgungs- wie Freizeitmöglichkeiten und die mangelhafte verkehrstechnische Erschließung (Straßennetz wie Anschluss an das ÖPNV-Netz) einen deutlichen Attraktivitätsverlust der "cités" als Wohnstandorte.

In der Konsequenz wanderten nachfolgend, zu Beginn der 1970er-Jahre, die sozioökonomisch stärkeren Haushalte in zunehmender Zahl aus den Hochhaussiedlungen ab. Sie verließen die cités einerseits mit der Zielrichtung des weiteren Umlandes der Städte (Wohnsuburbanisierung), das günstiges Bauland mit der Option der Errichtung eines Eigenheims bot; andererseits verlagerten sie ihren Wohnort in die zentralen Wohnviertel der (Alt)Städte, die im Zuge von staatlichen Sanierungsmaßnahmen seit Mitte der 1970er-Jahre eine deutliche Aufwertung erfahren hatten (Gentrifizierung). Der mit den innerstädtischen Stadtumbau- wie Stadterneuerungsmaßnahmen verbundene Anstieg des Mietpreisniveaus in den zentralen Lagen der Städte bedingte im Gegenzug den räumlich entgegengesetzten Wanderungsprozess bzw. die Verdrängung der einkommenschwächeren Haushalte, denen sich im Kontext der Wohnstandortwahl teils ausschließlich die Option „cité“ bot.

Der Mitte der 1970er-Jahre einsetzende Prozess der Deindustrialisierung, der die seit Kriegsende andauernde Phase des Wirtschaftsbooms der "Trentes Glorieuses" (s. o.) beendete und eine massenhafte Freisetzung von Arbeitskräften im sekundären Sektor zur Folge hatte, führte nachfolgend zu einer Pauperisierung der in den cités konzentrierten proletarischen Haushalte und einer weiteren Verstärkung der Abwanderungsbewegung wohlhabenderer Haushalte. Die cités wurden in der Folge zunehmend von Arbeitslosigkeit und Armut geprägt.

Zugleich bedingte die im Rahmen der veränderten staatlichen Einwanderungspolitik ermöglichte Familienzusammenführung, in deren Zuge sich für die seit den 1950er-Jahren angeworbenen Arbeitskräfte aus dem Ausland – bei denen es sich primär um Einwanderer aus dem Maghreb gehandelt hatte (s. o.), die zunächst in Durchgangsheimen wie Barackensiedlungen ("bidonvilles") Unterkunft gefunden hatten – die Option bot, ihre Familien nachkommen zu lassen, eine Zuwanderung dieser Migrantenfamilien in die "cités", die mit ihren Sozialwohnungen zur Auffangstation dieser Bevölkerungsteile wurden.

Vor dem Hintergrund der skizzierten Entwicklung(en) wurden die cités in der banlieue bzw. den banlieues „(…) seit den 1980ern in zunehmendem Maße als Problemviertel, als "quartiers sensibles", stigmatisiert – als Orte der Armut und des Verfalls und ab den 1990er-Jahren auch zunehmend als Orte von Unsicherheit und Kriminalität sowie als Orte der (kulturellen) Andersartigkeit“.

Seit 1977 bemüht sich der französische Staat im Rahmen der "„Politique de la ville“" um eine Förderung der Viertel, die stark unterdurchschnittliche sozio-ökonomische Werte aufweisen. Dass die Problemlagen in den cités jedoch weitaus komplexer sind, als dass sie durch städtebauliche Maßnahmen (etwa Verbesserung der Bausubstanz, Sanierung von Hochhäusern) wie die Zuweisung von Finanzmitteln für die soziale wie kulturelle Infrastruktur gelöst werden könnten, belegen die seit 1981 wiederkehrenden Unruhen in den "cités", die 2005 (vgl. Unruhen in Frankreich 2005) einen Höhepunkt erreichten.

Auf Basis von fast vierjährigen Feldstudien unter seiner Anleitung kommt der Islamwissenschaftler Bernard Rougier zum Schluss, dass hier eine Parallelgesellschaft bestehe, mit einem Konflikt zwischen zwei gegensätzlichen Weltbildern: dem der Emanzipation und Aufklärung einerseits und dem eines salafistischen Gottesverständnis andererseits. Ein derartiges Phänomen wird in Frankreich teils unter den negativ konnotierten Begriff "communautarisme" gefasst.



"Zur historischen Entwicklung der banlieue(s):"


Aus dem Webangebot der "Bundeszentrale für politische Bildung (BpB)" (Artikel mit Fokus auf neuere Entwicklungen in den cités, Hintergründe zu den Unruhen):


</doc>
<doc id="676573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676573" title="Joseph Gottfried Pargfrieder">
Joseph Gottfried Pargfrieder

Joseph Gottfried Ritter von Pargfrieder, auch Pargfrider (* um 1787 in Ungarn; † 30. Jänner 1863 in Kleinwetzdorf, Gemeinde Heldenberg), war Armeelieferant und Erbauer der Gedenkstätte Heldenberg in Niederösterreich.

Die Herkunft Pargfrieders liegt bis heute im Dunkeln und es ranken sich um ihn zahlreiche Legenden, die teilweise auf ihn selbst zurückgehen. Sein Vater ist unbekannt; Pargfrieders eigene Behauptung, es sei Kaiser Joseph II. gewesen, ist unbewiesen. Eine DNA-Analyse, die dies klären könnte, wurde bislang noch nicht durchgeführt. Diesen Geschichten zufolge soll er 1782 – nach anderen Angaben 1775 – als illegitimes Kind Josephs II. mit einer schönen Jüdin in Schloßhof geboren worden sein und später in Znaim eine kleine Greißlerei betrieben haben; nach anderen Angaben war er der (uneheliche) Sohn einer gewissen Anna Moser, Ehefrau eines Försters im Schloss Marchegg, in dem damals die Habsburger und der österreichische Hochadel ihrem Jagdvergnügen nachgingen. Dass er bereits von klein auf das Bürgerrecht der Städte Buda und Pest besaß, könnte auf enge verwandtschaftliche Beziehungen dorthin deuten; ebenso gibt es Gründe für die Annahme, er habe Verbindungen zur Stadt Freudenthal in Böhmen.

Er lieferte ab den Napoleonischen Kriegen Lebensmittel, Schuhe und Stoffe an die österreich-ungarische Armee und gelangte dadurch zu Reichtum. Um 1830 lebte er in Pest (Ungarn), wo er eine Fabrik besaß. 1832 kaufte er Schloss Wetzdorf, das er renovierte und erneuerte. Er unterstützte die Bevölkerung von Großwetzdorf und Kleinwetzdorf großzügig durch Bezahlung der Arztkosten, der Medikamente und des Schulgeldes.

Nach der Schlacht bei Custozza und der Niederschlagung der Aufstände in Ungarn ließ er 1849 in seinem Schlosspark eine Heldengedenkstätte errichten. Er war mit Feldmarschall Maximilian von Wimpffen († 1854) und Feldmarschall Radetzky befreundet, denen er ihre hohen Spielschulden zahlte. Dafür mussten sie in ihrem Testament verfügen, sich am Heldenberg bestatten zu lassen. Feldmarschall Radetzky wurde am 19. Jänner 1858 in Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph feierlich am Heldenberg beigesetzt.

Pargfrieder schenkte 1858 die Gedenkstätte dem Kaiser. Er wurde mit dem Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens ausgezeichnet und in den österreichischen Ritterstand erhoben. Die Nobilitierung Pargfrieders erfolgte dabei nicht "aufgrund" der Ordensverleihung, da gemäß den Statuten dieses Ordens mit einer Verleihung kein Anrecht auf einen adeligen Titel verbunden war.

Pargfrieder, der persönlich sehr bescheiden lebte und unverheiratet war, ließ sich nach seinem Tod ohne Trauergäste auf einem Milchwagen in die Gruft am Heldenberg bringen und dort, mit einer Ritterrüstung und einem roten Mantel bekleidet, sitzend bestatten. Alle Schuldscheine hatte er vorher vernichten lassen, sodass seine Erben die Schulden nicht mehr eintreiben konnten. Während der nationalsozialistischen Herrschaft wäre Pargfrieder als Jude beinahe exhumiert worden.

Pargfrieder hatte zwei (inoffiziell) anerkannte uneheliche Kinder, mit Elisabeth von Mottoni (geb. v. Urbanovich): Mit seinem Sohn Joseph Freudenthal (später Joseph Mayer) dürfte er sich bald entzweit haben; seine Tochter Josephine Freudenthal († 1862) heiratete Heinrich von Drasche-Wartinberg, den Besitzer der Ziegeleien am Wienerberg, der auch Pargfrieders beträchtliches Vermögen erbte.





</doc>
<doc id="676577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676577" title="Dave Irwin">
Dave Irwin

David Benjamin „Dave“ Irwin (* 12. Juli 1954 in Loch Lomond, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer.Irwin wuchs in Thunder Bay auf. Während der 1970er Jahre bildete er zusammen mit Jim Hunter, Dave Murray, Steve Podborski und Ken Read die "Crazy Canucks". 

Wenige Tage nach dem Erfolg von Ken Read in der Abfahrt von Val-d’Isère vermochte auch Irwin zu siegen. Am 19. Dezember 1975 gewann Irwin in der Abfahrt in Schladming sein erstes und einziges Weltcuprennen. Wenige Wochen später wurde er bei den Olympischen Winterspielen in Innsbruck Achter in der Abfahrt. Vier Jahre später, bei den Olympischen Winterspielen in Lake Placid, wurde er in derselben Disziplin Elfter.

In seiner letzten aktiven Rennsaison 1981/82 erzielte er noch in Whistler den 3. Platz hinter Peter Müller und Steve Podborski.



</doc>
<doc id="676579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676579" title="North American P-51">
North American P-51

Die North American P-51 "Mustang" ist ein einmotoriges Jagdflugzeug des US-amerikanischen Herstellers North American Aviation. Der einsitzige Ganzmetall-Tiefdecker wurde im Zweiten Weltkrieg vor allem als Langstrecken-Begleitjäger in den Bomberverbänden der United States Army Air Forces (USAAF) eingesetzt. Der Buchstabe „P“ in der Bezeichnung steht für Jagdflugzeug ( ‚Verfolgung‘).

Das 1940 entwickelte Flugzeug besaß anfangs keine überragenden Flugleistungen, was sich jedoch mit dem Einbau des britischen Flugmotors Rolls-Royce Merlin, der als Lizenzbau Packard Merlin V-1650 in den USA gefertigt wurde, und weiteren Verbesserungen grundlegend änderte. Infolge der ausgezeichneten Flugleistungen und der sehr hohen Reichweite gilt die Mustang als eines der besten Jagdflugzeuge des Zweiten Weltkrieges.

Die Mustang entstand, als im Januar 1940 die für den Einkauf US-amerikanischer Waffen zuständige britische Beschaffungskommission bei North American anfragte, ob dieses Unternehmen für die Royal Air Force (RAF) das US-amerikanische Jagdflugzeug Curtiss P-40 in Lizenz herstellen könne, dessen eigentlicher Produzent Curtiss-Wright bereits ausgelastet war. North American gab an, anstelle des Konkurrenzprodukts einen eigenen Entwurf zu planen, der die Fähigkeiten des in der P-40 verbauten Allison V-1710-Motors besser ausnutze. Es folgte eine britische Bestellung von 320 Maschinen des noch zu entwickelnden Typs NA-73, die später auf 620 Stück erhöht wurde.

James H. „Dutch“ Kindelberger, Präsident der North American Aviation, beauftragte Edgar Schmued und den Chefingenieur Ray Rice mit der Konstruktion des neuen Musters. 78.000 Arbeitsstunden und 127 Tage später rollte der Prototyp NA-73X am 9. September 1940 aus dem Hangar.

Ebenso wie die Curtiss P-40 von einem 1150 PS leistenden Zwölfzylinder-V-Motor des Typs Allison V-1710 angetrieben, absolvierte die NA-73 ihren Erstflug am 26. Oktober 1940. Die NA-73 besaß einen Düsenkühler mit wesentlich verringertem Luftwiderstand. Der verwendete Laminarflügel hatte jedoch keinen entscheidenden Anteil an dem niedrigen Luftwiderstand des Flugzeugs, denn bei den hohen Geschwindigkeiten wird die Grenzschicht in jedem Fall turbulent. Der niedrige Widerstand wurde vielmehr durch eine hohe Oberflächengüte und Profiltreue erzielt, die auch Serienmaschinen annähernd die Qualität von Windkanalmodellen verlieh und den Punkt der turbulenten Strömungsablösung weiter hinten beließ. Dementsprechend war die NA-73, die bei der Royal Air Force „Mustang“ genannt wurde, wesentlich schneller als die P-40.

Das britische "Aircraft and Armaments Experimental Establishment" in Boscombe Down (heute MoD Boscombe Down) prüfte den neuen Typ ausgiebig und ließ eine Anzahl von Verbesserungen einführen. Bei den ersten ausgelieferten Flugzeugen wurde die schlechte Sicht beim Rollen auf dem Boden bemängelt. Dies beruhte auf dem steilen Winkel des Rumpfes, der langen Motorhaube und der stark verstrebten dreiteiligen Kabinenverglasung, die den Spitznamen „Gewächshaus“ trug. Die Sicht konnte später durch eine neue Malcolm-Hood genannte Plexiglashaube, die den Mittelteil ersetzte und die nach ihrem Erfinder Robert Malcolm benannt wurde, verbessert werden.
Im Oktober 1940 gab die Royal Air Force eine Vorbestellung über 300 Mustang I ab; im Juli 1941 zogen die USAAF mit einer Bestellung über 150 P-51 nach. Statt mit Maschinengewehren sollten diese mit vier 20-mm-Kanonen mit jeweils 125 Schuss ausgerüstet sein, da es zu diesem Zeitpunkt in der US-Army noch nicht klar war, ob sich die Mustang als Jäger etablieren würde. Erst die Ereignisse nach dem Kriegseintritt der USA und das Engagement von General Henry Arnold als Oberbefehlshaber der Air Force führten zur offiziellen Einführung der P-51 als US-amerikanisches Jagdflugzeug. Daraufhin wurden im Sommer 1942 die ersten 57 hergestellten Flugzeuge, die eigentlich an die Royal Air Force geliefert werden sollten, von der USAAF requiriert.

Von der ersten Serienausführung P-51A wurden im August 1942 insgesamt 1200 Stück bestellt. Im März 1943 lief die Serienproduktion an. Aufgrund des Produktionswechsels auf das nächste Modell wurden von dem A-Modell nur 310 Stück hergestellt, von denen 50 nach England abgegeben wurden. Diese Ausführung war mit vier M2-Maschinengewehren (Kaliber .50 BMG) in den Tragflächen bewaffnet und hatte eine Maximalreichweite von etwa 1200 Kilometern. Noch vor dieser Bestellung wurden 500 Maschinen als Sturzkampfbomber bestellt, die später unter der Bezeichnung A-36 („A“ für Attack) in den Dienst kamen.

Im Einsatz stellte sich heraus, dass die Höhenleistung des Allison-Motors unbefriedigend war und die ersten Muster als Jäger nicht überzeugten. Deswegen wurde ab Herbst 1942 damit begonnen, den englischen Hochleistungsmotor Rolls-Royce Merlin in dem Flugzeug zu testen. Die vielversprechenden Ergebnisse mündeten schließlich in dem Modell P-51B, das erstmals im Juni 1943 vom Band lief und von dem knapp 2000 Stück hergestellt wurden. Als Antrieb diente der bei Packard in Lizenz gebaute Motor Packard Merlin V-1650, der 1650 PS Startleistung erreichte. Mit dieser Konfiguration aus einem amerikanischen Flugzeugentwurf und einem englischen Motor verbesserten sich die Leistungsparameter deutlich und es entstand ein leistungsfähiges Jagdflugzeug. Neben der guten Aerodynamik und der Höchstgeschwindigkeit von 700 km/h überzeugte vor allem die hohe Reichweite, denn der Packard-Merlin-Motor verbrauchte mit 100-Oktan-Treibstoff bei einer Marschgeschwindigkeit von 420 km/h nur knapp 230 Liter pro Stunde.
Nur wenige Monate später erfolgte der Rollout der fast baugleichen C-Version, von der im neuen Werk in Dallas insgesamt 1750 Stück gebaut wurden. Zusätzlich zu dem bestehenden internen Tank mit einem Inhalt von 700 Liter wurde im späteren Produktionsverlauf hinter dem Piloten im Rumpf ein weiterer Tank mit 320 Liter Inhalt verbaut, was die Reichweite bei Marschgeschwindigkeit auf 2000 Kilometer vergrößerte. Zwar hatte dies negative Auswirkungen auf die Stabilität, jedoch war dies meist unerheblich, da dieser Tank (sowie auch zwei die Geschwindigkeit herabsetzende Abwurftanks) bis zum Erreichen des Einsatzgebietes auf dem Festland leergeflogen war.

Die Hauptversion und die meistgebaute Ausführung war die P-51D, von der knapp 8000 Stück ab dem Frühjahr 1944 gebaut wurden. Die Hauptveränderungen bestanden im Einbau einer neuen Plexiglashaube – die die Rundumsicht bedeutend verbesserte – und zwei zusätzlichen schweren Maschinengewehren. Für das innere MG-Paar standen je 380 Schuss zur Verfügung, für die äußeren zwei Paare jeweils 270 Schuss pro Waffe. Mit zusätzlichen zwei Abwurftanks, die je 110 Gallonen (415 Liter) Treibstoff fassten, war eine Maximalreichweite von 3300 Kilometern möglich, was die mit Abstand höchste Reichweite aller einmotorigen alliierten Kampfflugzeuge war. Diese Version galt bei vielen als das beste Jagdflugzeug des Zweiten Weltkrieges.

Die ersten Mustangs wurden im Mai 1942 bei der Royal Air Force in Dienst gestellt und hatten ihre ersten Kampfeinsätze im August. Aufgrund der schlechten Höhenleistung des ursprünglichen Motors wurde die P-51 vorerst aber nicht als Jagdflugzeug eingesetzt, sondern als schneller Jagdbomber und als Aufklärungsflugzeug in niedrigen Höhen.

Erst die ab November 1943 in England stationierten B- und C-Modelle wurden als Jagdflugzeuge eingesetzt. Es waren die ersten Langstrecken-Begleitjäger der USAAF, die schwere Bomber der Eighth Air Force zu Zielen tief im Deutschen Reich eskortieren konnten. Merlin-Mustangs mit ihren ausgezeichneten Flugleistungen wurden in immer größerer Zahl eingesetzt und verdrängten die zuvor als Begleitjäger eingesetzten Lockheed P-38 und Republic P-47 fast völlig aus dieser Rolle. Hauptvorteile der Mustang waren große Reichweite, hohe Geschwindigkeit sowie gute Manövrierfähigkeit im Hochgeschwindigkeitsbereich und in großer Höhe. Im Mai 1944 begann die Umrüstung auf die verbesserte P-51D. Mit zwei von 65 auf 110 Gallonen vergrößerten Abwurftanks waren die P-51 nunmehr in der Lage, jeden Punkt im Deutschen Reich zu erreichen.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Mustang fast ausschließlich als Jagdflugzeug, Jagdbomber und Aufklärungsflugzeug, die A-36 auch als Sturzkampfflugzeug eingesetzt. Aufgrund zahlenmäßiger Überlegenheit und besserer Ausbildung ihrer Piloten errangen die Alliierten mit der North American P-51 Mustang und anderen Flugzeugtypen bis Ende 1944 endgültig die Luftherrschaft. Allein in Europa absolvierten die P-51 fast 214.000 Einsätze, bei denen sie knapp 5000 gegnerische Flugzeuge abschossen und 4100 am Boden zerstörten. Die 8. US-Luftflotte verlor im Einsatz insgesamt 2200 P-51 (im Kampf und durch andere Ursachen, Totalverluste). Einige der P-51 konnten von den Deutschen flugtauglich erbeutet oder wieder flugtauglich gemacht werden und wurden vom Versuchsverband Ob.d.L eingesetzt.

Auch bei der US-Bomberoffensive gegen Japan 1944/45 wurden Mustangs als Begleitjäger der Boeing B-29 eingesetzt. Den in großen Höhen leistungsschwächeren Gegnern war die Mustang weit überlegen.

Um ein Kampfflugzeug mit noch größerer Reichweite zu erhalten, konstruierte North American mit dem zweimotorigen Jäger "Twin Mustang" ein zweisitziges Doppelrumpfflugzeug, angelehnt an die P-51. Es war eine eigenständige Entwicklung, die man aufgrund der offensichtlichen Ähnlichkeit fälschlicherweise für den Zusammenbau zweier Mustang-Rümpfe halten konnte. Die F-82 wurde später im Korea-Krieg als Langstrecken-Jäger und als Nachtjäger eingesetzt.

Nationalchina erhielt 1945 P-51C/D der USAAF, die bis zum Rückzug nach Formosa im chinesischen Bürgerkrieg eingesetzt wurden.

Mit der 1948 vollzogenen Einführung des neuen Klassifizierungssystems der 1947 als unabhängige Teilstreitkraft aus der USAAF entstandenen United States Air Force wurde die P-51 in F-51 umbenannt. Angesichts in Produktion stehender neuer Jagdflugzeuge mit Strahlantrieb wie der Lockheed F-80 oder der Republic F-84 wurde die F-51 allerdings schrittweise an die Reserve der Luftwaffe abgegeben, sprich: an die Air National Guard und das Air Force Reserve Command. Für den Koreakrieg wurde die F-51 aber größtenteils reaktiviert, weil sie als einziges Propellerflugzeug sofort und in großen Stückzahlen zur Verfügung stand. In Japan hatte die USAF noch mehr als hundert F-51 „auf Halde“. Staffeln, denen man mittlerweile F-80-Düsenjäger zugeteilt hatte, rüsteten wieder auf ihre alten Propellermaschinen um. Eingesetzt wurde die Mustang zur Erdkampfunterstützung mit Bordwaffen, Napalm, Bomben und Raketen. Allerdings erlitten die Mustangs sehr hohe Verluste, so gingen im für die Mustang verlustreichsten Monat April 1951 allein 25 Maschinen durch Bodenabwehr verloren. Die USAF flog im Zeitraum Juli 1950 bis Januar 1953 mit den P-51 62.607, mit der RF-51 10.570 Einsätze (zwischen Dezember 1950 und Februar 1953) in Korea. Dabei gingen 351 F-51 und 24 RF-51 verloren. Die Verlustrate lag somit bei 0,6 % bzw. 0,2 %. Die 300 Einsatzverluste der F-51 teilen sich wie folgt auf: 194 durch Feindeinwirkung (davon 172 durch Bodenabwehr), 74 durch Unfälle und 32 Flugzeuge blieben vermisst. Die RF-51 verlor 22 Flugzeuge im Einsatz, davon 19 durch Feindeinwirkung. Auch hier fiel der größte Teil, nämlich 17, der Bodenabwehr zum Opfer. Ein Unfall und zwei vermisste RF-51 waren zu verzeichnen. 131 F-51- und 5 RF-51-Piloten kamen ums Leben, 133 bzw. 10 Piloten waren vermisst und 41 bzw. 2 Piloten wurden verwundet.
Die Schweizer Luftwaffe (Flugwaffe) kaufte 1948 aus US-Beständen 130 gebrauchte Mustangs zu einem Preis von 4000 US-Dollar pro Maschine. Die Mustangs sollten bis 1950 die Lücke bis zur Einführung der ersten Strahljäger vom Typ De Havilland DH.100 Vampire schließen. Die leistungsfähigen Maschinen waren zunächst bei den Piloten sehr beliebt, da sie kaum mit den alten Messerschmitt- und Morane-Jagdflugzeugen zu vergleichen waren. Es kam aber immer öfter zu Unfällen, die auf strukturelle Schwächen und den Verschleiß der gebrauchten Maschinen zurückzuführen waren. Die letzten Mustangs wurden 1957 ausgemustert, einige fanden aber ihren Weg in Museen und private Sammlungen.

Israel kaufte 1951 25 P-51D von Schweden und 1955 einige von Italien. Diese wurden 1956 in der Sueskrise eingesetzt. Dabei gingen neun Mustangs verloren. Danach wurden sie nur noch zum Training eingesetzt.

Mustangs wurden in vielen – vor allem lateinamerikanischen – Ländern teilweise bis in die 1980er-Jahre eingesetzt, wie zum Beispiel 1969 von El Salvador und Honduras im sogenannten Fußballkrieg. Die letzten Mustangs wurden 1984 in der Dominikanischen Republik ausrangiert. Sie waren 1960 ursprünglich an die Exilkubaner geliefert worden, aber bei deren Aktion in der Schweinebucht nicht eingesetzt worden. Die letzten Exemplare wurden von Museen und privaten Piloten aufgekauft.

Basierend auf der P-51 wurde die North American F-82 mit Doppelrumpf entwickelt.

Abnahme der P-51 durch die USAAF:
Produktion der Mustang in Australien:




</doc>
<doc id="676584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676584" title="Wasserfreunde">
Wasserfreunde

Der Begriff Wasserfreunde kann Folgendes bezeichnen:



</doc>
<doc id="676604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676604" title="Nikopol (Ukraine)">
Nikopol (Ukraine)

Nikopol (; ) ist eine Großstadt in der Oblast Dnipropetrowsk im Süden der Ukraine. Nikopol ist Zentrum des gleichnamigen Rajons und hat etwa 120.000 Einwohner (2012). Die Hafenstadt, die in fünf Stadtteile unterteilt ist, befindet sich nördlich des Kachowkaer Stausees, der durch den Dnepr gespeist wird. Nikopol ist seit dem 19. Jahrhundert ein Zentrum der Manganförderung und -verhüttung.

Eine kosakische Siedlung Nikitino erhielt 1782 die Stadtrechte und wurde in "Nikopol" umbenannt. In Nikopol befindet sich das Grab des kosakischen Atamans Iwan Sirko. Seit Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt sich Nikopol zu einem wichtigen Industriezentrum.

Im Zweiten Weltkrieg wurde Nikopol am 17. August 1941 nach dem Überfall auf die Sowjetunion von der deutschen Wehrmacht besetzt. Die zuvor von der Roten Armee bei ihrem Rückzug zerstörten Mangangruben und -hüttenwerke wurden, soweit möglich, repariert und wieder in Gang gesetzt. 1942 wurde so eine Manganerzförderung erreicht, die bei 120.000 Tonnen pro Monat lag und damit höher als zu Sowjetzeiten. Auch die Manganhütten wurden reaktiviert und erzeugten während der deutschen Besetzung rund 1.800 Tonnen reines Mangan. 1942/43 war die deutsche Rüstungs- und Stahlproduktion zu neunzig Prozent von den Lieferungen aus Nikopol abhängig.

Wegen der Bedeutung des Ortes wurde er während der sowjetischen Sommeroffensive 1943 besonders heftig von den deutschen Truppen verteidigt. Als die Einkesselung drohte, musste General Schörner den verbliebenen Brückenkopf schließlich am 16. Februar 1944 räumen.



Der von Nikopol aus verwaltete Rajon Nikopol hat eine Fläche von 1943 km² und 45.549 Einwohner (2012). Die Bevölkerungsdichte beträgt 23 Einwohnern pro km².


</doc>
<doc id="676608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676608" title="OS-Fingerprinting">
OS-Fingerprinting

Unter dem Begriff OS-Fingerprinting (englisch für „Betriebssystem-Fingerabdruck“), spezieller auch TCP/IP-Stack-Fingerprinting (englisch für „TCP/IP-Protokollstapel-Fingerabdruck“), versteht man die Erkennung von Betriebssystemen durch die Beobachtung diverser Reaktionsweisen der Systeme im Netzwerk aus der Ferne. Zur Erkennung des Betriebssystems können sowohl aktive als auch passive Methoden Verwendung finden.

Über den TCP/IP-Protokollstapel das Betriebssystem zu ermitteln ist bei beiden Methoden möglich; zusätzlich kann bei der aktiven Variante noch das Banner eines Programmes analysiert werden.

Eine weitverbreitete Methode der Betriebssystem-Analyse ist jene mittels TCP/IP-Protokollstapel. Dabei wird die Eigenschaft genutzt, dass jedes Betriebssystem seine eigene TCP/IP-Protokollstapel-Implementierung hat, dessen Einstellungen sich im Header von Netzwerkpaketen finden und die sich von denen anderer Betriebssysteme unterscheiden. Folgende Felder variieren innerhalb verschiedener Implementierungen:

Zusammen ergeben die Daten eine 67-Bit-Signatur.

Den TCP/IP-Protokollstapel zu analysieren ist aber nicht immer erfolgreich, weil sich bei vielen Betriebssystemen die obigen Felder konfigurieren lassen, wodurch man sich sogar als ein anderes Betriebssystem ausgeben kann, als man eigentlich nutzt.

Passive Methoden zeichnen sich dadurch aus, dass sie absolut latent durchgeführt werden können. Bei diesen Methoden wird ausschließlich der ablaufende Datenverkehr zwischen dem Beobachter und dem Zielsystem bewertet und analysiert. So kann beispielsweise eine einfache Websitzung durch die gleichzeitige Analyse durch ein passives OS-Fingerprinting detaillierte Informationen zu einem Zielsystem offerieren.

Aktive Methoden zeichnen sich dadurch aus, dass sie die Initiative ergreifen und Daten zum Zielhost übertragen, in der Hoffnung, dass aus der daraus resultierenden Antwort eine Analyse möglich ist. Daher ist diese Methode aggressiver Natur und wird nicht immer gerne gesehen. Ebenfalls ist es für Intrusion Detection Systems (IDS) möglich, laufende aktive Fingerprintings zu identifizieren.

Neben der oben erwähnten Methode mittels TCP/IP-Protokollstapel ist es auch möglich, das Betriebssystem mittels des sogenannten Banners herauszufinden. Banner sind Textzeilen, mit denen sich beispielsweise HTTP- oder FTP-Dienste beim Verbindungsaufbau zu erkennen geben. Ein Banner enthält im günstigsten Fall sowohl Informationen über den entsprechenden Dienst als auch über das Betriebssystem. Diese Technik wird auch als "Banner Grabbing" bezeichnet und steht auch manchen Portscannern zur Verfügung.

Beispiel mit telnet und FTP:

Beispiel mit netcat:
Ein Banner-Grabbing ist aber nicht immer erfolgreich, weil viele Programme entweder die Möglichkeit besitzen, das Banner zu deaktivieren oder zu editieren, wodurch man entweder keine Informationen erhält oder ein anderes Betriebssystem suggeriert wird als tatsächlich benutzt wird.




</doc>
<doc id="676614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676614" title="Amt Plessa">
Amt Plessa

Das Amt Plessa ist ein 1992 gebildetes Amt in Brandenburg, in dem sich anfangs sieben Gemeinden in den damaligen Kreisen Bad Liebenwerda und Finsterwalde (ab 1993 Landkreis Elbe-Elster, Brandenburg) zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen hatten. Der Amtssitz ist in der Gemeinde Plessa. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen besteht das Amt derzeit aus vier Gemeinden.

Das Amt Plessa liegt im südlichen Teil des Landkreises Elbe-Elster in Brandenburg (Deutschland). Es grenzt im Norden an das Amt Elsterland, im Nordosten an die amtsfreie die Stadt Finsterwalde, im Osten an die amtsfreie Stadt Lauchhammer (Landkreis Oberspreewald-Lausitz), im Südosten an das Amt Ortrand, im Süden an das Amt Schradenland und im Westen an die amtsfreien Städte Elsterwerda und Bad Liebenwerda.

Das Amt Plessa verwaltet derzeit vier Gemeinden:

Am 13. Juli 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Plessa. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 21. Juli 1992 festgelegt. Das Amt hatte seinen Sitz in der Gemeinde Plessa und bestand zunächst aus sieben Gemeinden in den damaligen Kreisen Bad Liebenwerda und Finsterwalde:


Zum 31. Dezember 2001 wurden die Gemeinden Döllingen und Kahla in die Gemeinde Plessa eingegliedert.
Zum 31. Dezember 2001 schlossen sich die Gemeinden Gorden und Staupitz zur neuen Gemeinde Gorden-Staupitz zusammen.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Schrey wurde am 7. Juli 2016 durch den Amtsausschuss für acht Jahre zum Amtsdirektor gewählt. Er trat sein Amt am 1. Januar 2017 an.

Das Wappen wurde am 7. November 1994 genehmigt.

Blasonierung: „Geviert von Silber und Rot; Feld 1: ein irdener schwarzer Henkelkrug mit Tülle, Feld 2: ein silbernes Mühlrad, Feld 3: zwei aufrechte leicht gewinkelte silberne Ähren, Feld 4: schräggekreuzt schwarzer Hammer und Schlägel.“



</doc>
<doc id="676615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676615" title="Jim Hunter">
Jim Hunter

James Mark „Jungle Jim“ Hunter (* 30. Mai 1953 in Shaunavon, Saskatchewan) ist ein ehemaliger kanadischer Skirennläufer. In den 1970ern bildete er zusammen mit Dave Irwin, Dave Murray, Steve Podborski und Ken Read das Quintett der so genannten Crazy Canucks.

Seinen Beinamen "Jungle Jim" verdankte er der Tatsache, dass er im Handstand Treppen hochstieg oder 100 Liegestützen durchführte (dies alles mit nur einer Hand), er bereitete sich spirituell auf die Rennen vor – er hatte immer eine Bibel bei sich – und war auch in ernster Musik (Beethoven) bewandert. 

Im Gegensatz zu seinen Kollegen, die in den Abfahrten wesentlich erfolgreicher waren, startete Hunter auch im Riesenslalom und erzielte in dieser Disziplin zahlreiche Plätze in den Punkterängen. Seine ersten zwei waren es mit Rang 9 beim Riesenslalom in Heavenly Valley am 27. Februar 1971, zweimal wurde er in einem Riesenslalom (jeweils an einem 8. Dezember in Val d'Isère, u. zw. 1971 und 1974) Vierter. Noch erfolgreicher schnitt er in der Alpinen Kombination ab, in der er bei den Olympischen Winterspielen in Sapporo sogar eine Bronzemedaille gewann (dieser Wettbewerb zählte allerdings lediglich als Weltmeisterschaft). Vier Jahre später wurde er bei den Olympischen Winterspielen in Innsbruck Zehnter in der Abfahrt.

Nachdem seine beste Abfahrtsplatzierung Rang 4 am 22. Dezember 1973 in Schladming gewesen war, erzielte er in seiner letzten aktiven Rennsaison 1975/76 in Wengen den 3. Platz in der Abfahrt am 10. Januar 1976. Eine schwere Rückenverletzung, die er bei einem Sturz in der Abfahrt bei den kanadischen Meisterschaften erlitten hatte, beendete seine Karriere vorzeitig. In deren Verlauf hatte er zehn kanadische Meistertitel gewonnen (Riesenslalom 1971, 1973, 1975, 1976, 1977; Slalom 1975, 1976; Kombination 1975, 1976, 1977).



</doc>
<doc id="676617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676617" title="Pawlohrad">
Pawlohrad

Pawlohrad (; ) ist eine Großstadt in der Oblast Dnipropetrowsk im Zentrum der Ukraine. Pawlohrad ist Zentrum des gleichnamigen Rajons und hat etwa 105.000 Einwohner (2019). Die Stadt liegt zwischen den Flüssen Samara und Wowtscha 75 km östlich vom Oblastzentrum Dnipro. 

1779 wurde an Stelle der heutigen Stadt eine kleine Festung gegründet. Die daran entstandene Ortschaft erhielt bereits 1784 die Stadtrechte. Im 19. Jahrhundert war Pawlohrad das administrative Zentrum des gleichnamigen Ujesd im Gouvernement Jekaterinoslaw. Seit Ende des 19. Jahrhunderts war die Stadt ein bedeutendes Zentrum des Getreidehandels.
Pawlohrad wurde im Oktober 1941 von der Wehrmacht besetzt. Nach einem Aufstand im Februar 1943 wurde die Stadt befreit, aber nach fünf Tagen zurückerobert und am 18. September 1943 endgültig befreit. Während des Krieges wurde die Stadt zu 3/4 zerstört. Nach dem raschen Wiederaufbau ist Pawlohrad ein wichtiges Industriezentrum geworden (Maschinenbau).

Quelle:





</doc>
<doc id="676621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676621" title="Angelika Milster">
Angelika Milster

Angelika Milster (* 9. Dezember 1951 in Neustrelitz) ist eine deutsche Sängerin, Schauspielerin, Musicaldarstellerin und Synchronsprecherin. Sie singt sowohl Schlager als auch Musical und klassische Werke. Berühmt wurde sie vor allem in der Rolle der "Grizabella" im Musical Cats.

Angelika Milster wuchs in Hamburg auf und besuchte in Hamburg-Horn die Pachthofschule, wo sie auch im dortigen Chor "Treppensänger" mitwirkte. Danach hat Milster von 1968 bis 1971 in Hamburg die Schauspielschule von Margot Höpfner besucht. Sie studierte dort Gesang, Schauspiel, Tanz und Pantomime. Kurz nach ihrem Abschluss erhielt sie am Hamburger Thalia Theater eine Rolle in "Godspell" und konnte im Fernsehen in "6 Tips für Hausfrauen" mitwirken. 1975 spielte sie in ihrem ersten Film, "Meine Sorgen möcht’ ich haben" (Regie Wolf Gremm). Dafür erhielt sie den Ernst-Lubitsch-Preis. Dann trat sie am Düsseldorfer Kom(m)ödchen bei Kay und Lore Lorentz auf und 1982 spielte sie im Film "Eisenhans" unter der Regie von Tankred Dorst.

Sie bekam 1983 die Rolle der "Grizabella" bei der deutschsprachigen Erstaufführung des Webber-Musicals Cats am Theater an der Wien, womit sie Berühmtheit erlangte. Diese Rolle verkörperte sie bis 1987. Die Langspielplatte zur Erstaufführung erreichte Goldstatus und der Titel "Erinnerung" brachte ihr eine Goldene Europa ein. Milster war zum Star des deutschsprachigen Musicals avanciert. Daraufhin war sie in mehreren Fernsehsendungen zu sehen und zu hören und bekam 1985 ihre erste eigene Fernsehsendung ("Mein Musicalhaus"). Für die Europatournee seines Liederzyklus „Song & Dance“ im Jahr 1988 wird sie von Andrew Lloyd Webber für die Rolle der Emma ausgewählt. Dann folgten Auftritte in Berlin, Paris und Washington, sowie mit der "Kurt-Weill-Revue", am Berliner Theater des Westens. An diesem Theater spielte sie auch in den folgenden Jahren verschiedene Rollen (unter anderem "Bombenstimmung" 1992, "Mein Name ist Marlene" 1992, "Blue Jeans" 1994, "Hello Dolly" 1995, "Gypsy" 1996 und "Let’s Pop" 1997). 1994 übernahm Angelika Milster auch ihre erste klassische Rolle, in "Lysistrata", von Aristophanes.

Neben ihrer Bühnenkarriere trat Angelika Milster auch im Fernsehen auf. Sie spielte eine Dauerrolle in der ZDF-Serie "Der Landarzt". Weitere Fernsehrollen waren „Salto Kommunale“ (ZDF), „Mama ist unmöglich“ (MDR) und „Körner & Köter“ (SAT1) sowie in Filmen wie „Der König von Dulsberg“ (1994, mit Götz George), „Club Las Piranjas“ (1995, mit Hape Kerkeling) und „Alles wegen Robert de Niro“ (1996, mit Götz Alsmann). Darüber hinaus war sie in zahlreichen kleineren Rollen zu sehen, darunter in "Adelheid und ihre Mörder", "Evelyn Hamanns Geschichten aus dem Leben" und "Das Traumschiff".

Ab 1994 nahm Angelika Milster einige CDs mit Popschlagern auf. Für das erste Album „Ich liebe Dich“ erhielt sie 1996 den Deutschen Schallplattenpreis ECHO. Eine weitere ECHO-Nominierung folgte im Jahr 2000. Zudem trat Angelika Milster in Musiksendungen des Fernsehens wie ZDF-Hitparade, "Melodien für Millionen", "Die goldene Eins", ZDF-Sonntagskonzert und ZDF-Fernsehgarten auf.

Ab 1998 gab sie anlässlich einer großen Deutschlandtournee mehrere Livekonzerte. 2000 trat sie zweimal in der Berliner Philharmonie auf und gab ihr breites Repertoire zum Besten. Aber auch auf kleineren Bühnen gastierte sie mit Brecht-Songs und Chansons.

Für eine Reihe von Kirchenkonzerten erarbeitete sich Angelika Milster Anfang 2002 ein neues Repertoire von klassischen und geistlichen Liedern. Seitdem tritt sie regelmäßig mit unterschiedlichen Konzertprogrammen auch außerhalb der Weihnachtszeit in Kirchen auf. Sie wird dabei in der Regel von ihrem Organisten Professor Jürgen Grimm an der örtlichen Orgel begleitet.

Noch im gleichen Jahr präsentierte sich Angelika Milster auf der Crossover-CD „Milster.“ Sie interpretierte Lieder aus Film und Musical, sang Pop und Schlagerund lieh in der deutsch synchronisierten Fassung des Hollywood-Films „Shrek 2“ der Guten Fee ihre Stimme. Bei den Antikenfestspielen in Trier übernahm sie die Titelpartie in „Lysistrata“ und beleuchtete im Programm „Ansichtssache“ zusammen mit dem Schauspieler Max Krückl im Theater der Wühlmäuse in Berlin die Missstände der heutigen Gesellschaft.

Nach einer Weihnachts-CD („Von ganzem Herzen“) und einem weiteren Crossover-Album („Mit den Augen der Liebe“) trat sie 2006 mit der Tournee „Das Überraschungsfest der Volksmusik“ in mehr als 50 Städten auf und spielte in der RTL-Comedyserie „Angie“ die Mutter der Titelfigur.

Im Frühjahr 2008 nahm Angelika Milster eine CD mit schlagerorientierten Titeln („Ich sage ja“) auf. Bei der Silvestergala 2006 trat sie als Livekünstlerin mit dem Rundfunkorchester des WDR und mit der SWR Big Band beim Neujahrskonzert 2008 auf. Im August 2008 hatte sie in Dresden zusammen mit Montserrat Caballé, Milva und dem Filmorchester Babelsberg ein Galakonzert unter dem Titel „Diva Maxima“.

Im Mai 2009 widmete sich Angelika Milster mit dem Soloprogramm „Ich bin wie ich bin“ erneut dem Musical. Seit 2009 steht das Songdrama "Ewig Jung" immer wieder für eine begrenzte Zeit auf dem Spielplan des Renaissance-Theaters in Berlin. Angelika Milster spielt seitdem die Rolle der Schwester Angelika. Die Produktion wurde 2010 mit dem Publikumspreis des Berliner Theaterclubs, dem "Goldenen Vorhang" ausgezeichnet.

Neben der Theatertätigkeit weitete Angelika Milster in den folgenden Jahren ihre Kirchenkonzert-Tourneen aus und ist seither in über 500 Kirchenkonzerten aufgetreten.

2013 erschien eine neue CD unter dem Titel „Du hast mir Glück gebracht“. Es handelte sich um eigens für Sie komponierte und getextete Lieder.

Seit Herbst 2016 ist Angelika Milster in der Titelrolle der Musical-Uraufführung „Doris Day – Day by Day“ am Schlossparktheater in Berlin zu sehen. Im Januar 2017 folgte dann die Premiere von „Wunschkinder“ am Berliner Renaissance-Theater.

Im Sommer 2017 startete Angelika Milster ihr neues Solo-Konzertprogramm „Milster singt Musical“ mit vier Preview-Konzerten in Österreich und weiteren Einzelkonzerten dieses Programms. Parallel dazu ging Angelika Milster mit „Doris Day – Day by Day“ bundesweit auf Tournee. Sie übernahm ab 24. September 2017 die Hauptrolle der „Norma Desmond“ in Sir Andrew Lloyd Webbers Musical „Sunset Boulevard“ an der Thüringischen Philharmonie in Altenburg und Gera. Im Sommer 2018 spielte Milster mehrere Rollen in einer Neuinszenierung der Operette "Im weißen Rössl" im Renaissance-Theater Berlin. In der Spielzeit 2018/19 spielt sie die Partie der "Tangolita" in "Ball im Savoy" am Theater Lübeck.

Angelika Milster hat aus erster Ehe einen Sohn. Sie ist seit 1987 in zweiter Ehe mit dem Schweizer Dirigenten, Komponisten und Musikproduzenten André Bauer verheiratet und wohnte bis Ende 2006 in Berlin. Heute lebt das Paar in Brunnen in der Schweiz.











</doc>
<doc id="676624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676624" title="Musculus pyramidalis">
Musculus pyramidalis

Der Musculus pyramidalis (lat. für „Pyramidenmuskel“) ist einer der Bauchmuskeln. Der Skelettmuskel liegt vor dem Ansatz des Musculus rectus abdominis und wird von der Rektusscheide umschlossen. Es handelt sich um einen rudimentären Muskel, der beim Menschen funktionell nahezu bedeutungslos ist und in 10 bis 25 Prozent der Fälle ganz fehlt. Er entspringt am Schambein und setzt er an der Linea alba an und spannt diese in Richtung Becken.



</doc>
<doc id="676628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676628" title="STS-51-L">
STS-51-L

STS-51-L ( "Space Transportation System") ist eine Missionsbezeichnung für das US-amerikanische Space Shuttle "Challenger" (OV-99) der NASA. Der Start erfolgte am 28. Januar 1986. Es war die 25. Space-Shuttle-Mission sowie der zehnte und letzte Flug der Raumfähre Challenger.

73 Sekunden nach dem Start zerbrach die Raumfähre, in Folge kamen alle sieben Besatzungsmitglieder ums Leben. Es handelte sich zu diesem Zeitpunkt um das schwerste Unglück in der US-Raumfahrtgeschichte.

Die Mannschaft bestand aus sieben Personen:

Als Ersatz standen zur Verfügung, kamen jedoch nicht zum Einsatz:


Der Start der Mission STS-51-L war ursprünglich für den 22. Januar geplant, musste dann aber wegen der Verzögerungen bei der vorangegangenen Mission (STS-61-C) um zunächst zwei Tage verschoben werden. Die Witterungsverhältnisse am Startort und auf den vorgesehenen Notlandeplätzen sowie technische Probleme an der Einstiegsluke der Raumfähre erzwangen weitere Verschiebungen bis zum 28. Januar.

Die Mission hatte die Aufgabe, den Kommunikationssatelliten TDRS-2 auszusetzen, zudem sollte mit verschiedenen Hilfsmitteln der Komet Halley beobachtet werden. Als weiterer Höhepunkt der Mission war geplant, dass die Grundschullehrerin Christa McAuliffe, die im Rahmen eines Sonderprogramms der NASA zur Besatzung gehörte, einige Unterrichtsblöcke live aus dem Weltraum abhält.

Vorgesehen war eine Missionsdauer von 6 Tagen, 0 Stunden und 34 Minuten. Die Landung sollte im Kennedy Space Center in Florida erfolgen. STS-51-L war die erste Space-Shuttle-Mission, bei der die Startrampe 39B zum Einsatz kam.

Am 28. Januar 1986, 73 Sekunden nach dem Start (11:38 Uhr Ortszeit, 17:38 Uhr MEZ) der Mission STS-51-L, zerbrach die Raumfähre in rund 15 Kilometern Höhe. Es war der bis dahin schwerste Unfall in der Raumfahrtgeschichte der Vereinigten Staaten. Dabei starben alle sieben Astronauten. Das Challenger-Unglück führte zur vorübergehenden Einstellung des Shuttle-Programms der NASA. Der Ausfall eines oder mehrerer Dichtungsringe in einer der seitlichen Feststoffraketen "(Booster)" wurde als Grund ermittelt.

Die Booster wurden aus vergabepolitischen Gründen in vier Teilen gefertigt, wobei je zwei Module herstellerseits vormontiert und ineinander verankert wurden. Der fehlerhafte O-Ring befand sich in einem „field joint“, der von NASA-Technikern vor Ort zusammengeführt wurde. Die Verankerungen wurden mittels zweier übereinander angeordneter O-Ringe abgedichtet. Zwischen den O-Ringen befand sich ein Anschluss für Dichtigkeitsprüfungen. Durch tiefe Temperaturen in der Nacht vor und am Morgen des Starts büßte der Kunststoff jedoch seine Elastizität ein, was durch die extremen Druck- und Hitzebelastungen nach der Zündung zunächst zu einem Verschleiß der O-Ringe und schließlich zum teilweisen Ausströmen des Verbrennungsgases führte (Blowby). Dabei trat ein Teil der Flammen im Inneren der Rakete nicht bestimmungsgemäß durch die große Düse am Heck, sondern an der Seite der Feststoffrakete aus, möglicherweise durch den Anschluss zur Dichtigkeitsprüfung. Sicherheitsbedenken gegenüber der Qualität dieser Ringe und ihrer Elastizität bei Nachtfrost waren dem Hersteller der Raketen bekannt. Bereits ein Jahr zuvor war die Discovery bei +11,6 °C gestartet. Nach der Bergung der Booster wurden bei der Inspektion der O-Ringe gravierende Hitzeschäden festgestellt, die auf einen gefährlichen Blowby an dieser Stelle hindeuteten. Bereits am Abend vor dem Start der Raumfähre warnte Roger Boisjoly, ein Ingenieur von Morton Thiokol, der Herstellerfirma der Feststoffraketen, wegen der Kälte vor dem Start. Die Wettervorhersagen nannten Temperaturen um den Gefrierpunkt für Mitternacht, −6 °C am frühen Morgen und −3 °C zur geplanten Startzeit. Boisjoly befürchtete eine gigantische Explosion bereits auf der Startrampe. 

Wegen dieser Frage gab es in den letzten 24 Stunden vor dem Start eilig angesetzte Telefonkonferenzen zwischen Management und Ingenieuren von Thiokol und der NASA. Obwohl die NASA nach einer sechsstündigen Telefonkonferenz schließlich fast von einem Startaufschub überzeugt war, entschied sich das Management von Thiokol letztendlich, seine eigenen Ingenieure zu überstimmen und seinem wichtigen Kunden NASA den Start zu empfehlen.

Der Start erfolgte bei einer Temperatur von +2 °C.
Wenige Sekunden nach dem Start versagte – was Boisjoly ziemlich exakt in dieser Form inklusive des folgenden Unglücks vorhergesagt hatte – einer der Dichtungs-O-Ringe der Feststoffrakete und heißes Verbrennungsgas trat durch das so entstandene Leck an der Seite aus. Allerdings verschloss sich gemäß den Untersuchungen zum Unglück das so entstandene Leck zuerst wieder (möglicherweise mit heißer Schlacke), so dass es temporär keine akute Gefahr darstellte. Es wird vermutet, dass der Schlackepfropfen sich löste, als das Shuttle in bereits großer Höhe eine starke Windböe (Scherwind) durchflog, die es durchrüttelte. Erst danach entwickelte sich das Leck vollständig. Es lag so ungünstig, dass die Gase genau auf die Verbindung des Boosters mit dem mit Wasserstoff gefüllten großen Außentank trafen. 73 Sekunden nach dem Start wurde in 15 Kilometern Höhe diese Verbindung durch die Hitzeeinwirkung des Gases zerstört, wonach der Booster gegen den Tank prallte und diesen aufriss. Die Raumfähre und der Tank wurden durch die enormen aerodynamischen Kräfte zerstört; eine große Menge flüssigen Sauerstoffs und Wasserstoffs trat aus. Diese komprimierten Gase dehnten sich stark durch die Entzündung aus. Dadurch sah der Unfall wie eine Explosion aus.

Der Cockpitbereich, in dem sich die Raumfahrer befanden, überstand das Zerbrechen des Shuttles relativ unversehrt. Berechnungen ergaben eine maximale Belastung von ca. 12 bis 20 g. Nach zwei Sekunden sank diese Belastung auf unter 4 g. Ca. 10 Sekunden nach dem Auseinanderbrechen befand sich der Cockpitbereich auf einer Freifalltrajektorie. Der offizielle Bericht spricht daher davon, dass „die Kräfte, denen die Besatzung beim Auseinanderbrechen des Orbiters ausgesetzt war, vermutlich nicht zu tödlichen oder schwerwiegenden Verletzungen führten“. Die Astronauten starben möglicherweise erst, als sie 2:45 min. nach dem Auseinanderbrechen in ihrem Cockpitbereich mit ca. 330 km/h auf dem Atlantik aufschlugen. Ob mögliche Schäden im Cockpitbereich zu einer schnell tödlich wirkenden Dekompression führten, konnte nicht mehr festgestellt werden. Kritiker bemängelten Fehler in der Konstruktion und ein aus Kostengründen eingespartes Rettungssystem (Fallschirm des Cockpitbereichs), das möglicherweise das Leben der Astronauten hätte retten können. Ein prominentes Mitglied der Untersuchungskommission war der Physiker und Nobelpreisträger Richard P. Feynman, der die Untersuchung in einem autobiographischen Buch dargestellt hat.

Das Challenger-Unglück warf nicht nur das Raumfahrtprogramm der USA zurück, sondern wirkte auch wie ein Schock auf die zahlreichen amerikanischen Bürger, die das Unglück live miterlebt hatten, sei es auf den Aussichtstribünen in Cape Canaveral oder am Fernseher. Der Rückschlag wirkte in der ohnehin politisch angespannten Lage jener Zeit als nationales Trauma.

Kurz nach dem Abheben der Raumfähre wurde die Kontrolle über den Flug vom Startkontrollzentrum auf dem Kennedy Space Center in Florida an das Mission Control Center in Texas abgegeben. Folgende Zeitangaben in Sekunden nach dem Start. Im Folgenden die am Funkverkehr beteiligten Personen. „Intercom“ bedeutet Kommunikation der Crew untereinander.

Challenger:

Bodenstationen:

"T+0 seconds"
Resnik: All right. "(Alles klar.)"
Smith: Here we go. "(Los geht’s.)"

"T+5 seconds"
DPS: Liftoff confirmed. "(Abheben bestätigt.)"
Flight: Liftoff… "(Abheben…)"

"T+7 seconds"
Scobee: Houston, Challenger roll program. "(Houston, Challenger, Rollprogramm [programmierte Drehung um die Längsachse durch den Autopiloten])"

"T+11 seconds"
Smith: Go you Mother (ugs. "Mother" bezeichnet hier das Raumschiff; gemeint etwa: "Geh ab, Baby)"

"T+14 seconds"
Onizuka, intercom: LVLH. (Erinnerung für die Crew, die Konfiguration zu ändern – Local Vertical / Local Horizontal)

Um die aerodynamische Belastung gering zu halten, müssen die Haupttriebwerke in der unteren Atmosphäre zeitweise gedrosselt werden. Die Flugsoftware registrierte, dass die SRBs (Feststoffraketen) "heiß" waren und mehr Schub als geplant entwickelten. Der Flugsoftware-Parameter T_DEL_ADJUST (FIDOs T-del-Kommentar) wird benutzt, um die Leistung der Haupttriebwerke einzustellen. Gleichzeitig ließ der Schub der SRB gemäß einem vordefinierten Plan nach. Bei T+35.379 werden die Haupttriebwerke auf die vorher vorgesehenen 65 Prozent zurückgefahren.

"T+15 seconds"
Resnik: [Expletive] hot. "([Kraftausdruck] heiß.)"
Scobee: Ooohh-kaaay. "(Okay.)"

"T+19 seconds"
Smith: Looks like we’ve got a lotta wind here today. "(Scheint so, als hätten wir hier heute viel Wind.)"
Scobee: Yeah. "(Stimmt)"

"T+19.859 seconds"
Booster: Throttle down to 94. "(Drosseln auf 94 [% Schub].)"
Flight: Ninety four… "(94…)"

"T+22 seconds"
Scobee: It’s a little hard to see out my window here. "(Es ist etwas schwierig, hier aus meinem Fenster zu sehen.)"

"T+28 seconds"
Scobee: There’s ten thousand feet and Mach point five. "(Erreichen 10.000 Fuß und Mach 0,5.)"

"T+35 seconds"
Scobee: Point nine. "(Mach 0,9.)"

"T+40 seconds"
Smith, intercom: There’s Mach 1. "(Sind bei Mach 1.)"
Scobee: Going through 19,000. "(Erreichen 19.000 Fuß.)"

"T+43 seconds"
Scobee: OK, we’re throttling down "(OK, wir drosseln den Schub.)"

"T+48.900 seconds"
Booster: Three at 65. "([Alle] drei [Haupttriebwerke] bei 65 [% Schub].)"
Flight: Sixty-five, FIDO… "(65, FIDO…)"
FIDO: T-del confirms throttles. "(T-Del bestätigt Drosselung.)"
Flight: Thank-you. "(Dankeschön.)"

Bei T+51,860 fuhren die Haupttriebwerke wieder auf ihre Nominalleistung hoch, und die Raumfähre erreichte die Zone des maximalen aerodynamischen Druckes, ungefähr 34.000 Pascal.

"T+57 seconds"
Smith, intercom: Throttling up. "(Schub [wieder] hoch.)"
Scobee, intercom: Roger. "(Verstanden.)"
Bei T+58.788 fängt eine Filmkamera die ersten Anzeichen von Rauch am hinteren Teil der Raumfähre ein. Von der Crew der Challenger und der Bodenstation in Houston unbemerkt, beginnt brennendes Gas aus einem stetig größer werdenden Leck am rechtsseitigen SRB auszutreten. 

Innerhalb einer Sekunde ist die Rauchbildung sehr stark ausgeprägt, und eine deutliche Stichflamme hat sich gebildet. Selbst wenn die Besatzung oder das Kontrollzentrum sich dessen bewusst gewesen wäre, hätte an diesem Punkt nichts mehr getan werden können, da ein eventueller Startabbruch in jedem Fall erst nach dem Ausbrennen und Abtrennen der SRBs möglich war. Ansonsten schien der Start bis hierher normal zu verlaufen.

Bei einer Flughöhe von 11.700 Metern durchschreitet die Challenger Mach 1,5.

"T+60 seconds"
Smith, intercom: Feel that mother go. "(Spür, wie das ‚Baby‘ anzieht.)" Woooohoooo.

"T+62 seconds"
Smith, intercom: Thirty-five thousand, going through one point five. "(35.000 [Fuß], erreichen Mach 1,5.)"

"T+65 seconds"
Scobee, intercom: Reading four eighty six on mine. "(Ich lese hier 486 auf meiner Anzeige ab.)" (Routinemäßiger Luftgeschwindigkeits-Check) 

"T+67 seconds"
Smith, intercom: Yep, that’s what I’ve got, too. "(Ja, das hab ich hier auch stehen.)"

"T+68 seconds"
CAPCOM: Challenger, go at throttle up. "(Challenger, [ihr seid] „Go“ bei Schuberhöhung.)"
Scobee: Roger, go at throttle up. "(Verstanden, „Go“ bei Schuberhöhung.)"

Der Fehler beginnt, sich zu entwickeln.
Bei T+72.525, wie eine spätere Analyse der Telemetrie-Daten zeigt, gab es einen plötzlichen Schub (Stichflamme) auf der rechten Seite.
Bei T+72.564 fällt der Druck im externen Wasserstofftank ab, als dieser, durch die Stichflamme geschwächt, schlagartig aufreißt.

"T+73 seconds"
Smith, intercom: Uh oh...
Das war das letzte Wort eines Crew-Mitglieds, das vom Stimmrekorder aufgezeichnet wurde. Smith hat sich möglicherweise auf die Funktion der Haupttriebwerke oder den fallenden Druck im externen Treibstofftank bezogen, eventuell auch auf den plötzlichen Ruck. Bei ungefähr T+73.162 beginnt der Zerfall der Raumfähre.

Dialog der Flight Controller nach dem Zerfall der Raumfähre

Bei T+79.000 zeigt eine Fernseh-Kamera anstelle der Challenger eine Rauchwolke und einen Feuerball, aus dem große brennende Trümmerteile austreten und in den Ozean stürzen.

"T+89.000 seconds"
Flight: FIDO, trajectories. "(FIDO, die Flugbahnen.)"
FIDO: Go ahead. "(Fahren Sie fort.)"
Flight: Trajectory, FIDO. "(Flugbahn, FIDO.)"
FIDO: Flight, FIDO, filters (radar) got discreting sources. We’re go. "(Flight, FIDO, das Radar zeigt sich verteilende Objekte. Wir sind bereit.)"
FIDO: Flight, FIDO, till we get stuff back he’s on his cue card for abort modes "(Flight, FIDO, bis wir das Zeug [d. h. Verbindung und damit Daten] zurückbekommen, ist er [d. h. der Kommandant der Raumfähre] auf seiner Checkliste für die Notfall-Abbruchmodi.)"
Flight: Procedures, any help? "(Procedures, sonst irgendwas Hilfreiches?)"
Unknown: Negative, flight, no data. "(Negativ, Flight, keine Daten.)"
GC: Flight, GC, we’ve had negative contact, loss of downlink (of radio voice or data from Challenger). "(Flight, GC, wir konnten keinen Kontakt herstellen, Verlust des Downlink (Sprechfunk und Datenübertragung von Challenger).)"
Flight: OK, all operators, watch your data carefully. "(OK, alle Operatoren, beobachtet eure Daten sorgfältig.)"

Bei T+110.250 sendet der zuständige Sicherheitsoffizier (RSO) Funksignale, die die Selbstzerstörung der SRBs aktivieren. Dies ist ein normaler Vorgang bei einem Notfall, bei dem unter Umständen frei fliegende Objekte eine Bedrohung für Land oder See darstellen könnten.

"T+1 min. 56 seconds"
PAO: Flight controllers here are looking very carefully at the situation. Obviously a major malfunction. "(Die Flight Controller hier beobachten die Situation sehr sorgfältig. Offensichtlich eine schwerwiegende Fehlfunktion.)"

"T+2 min. 1 second"
GC: Flight, GC, negative downlink. "(Flight, GC, kein Downlink.)"
Flight: Copy. "(Verstanden.)"

"T+2 min. 8 seconds"
PAO: We have no downlink. "(Wir haben keinen Downlink.)"

Bei T+2 min 20 zeigt eine Fernseh-Kamera herunterfallende Trümmerteile und weiße Kondensstreifen am blauen Himmel. Große Teile fallen Richtung Ozean, dünne Rauchschleier hinter sich herziehend.

"T+2 min. 25 seconds"
FIDO: Flight, FIDO. "(Flight, FIDO.)"
Flight: Go ahead. "(Fahren Sie fort.)"
FIDO: RSO (range safety officer) reports vehicle exploded. "(RSO meldet das Fahrzeug als explodiert.)"
Flight: [after a long break:] Copy. FIDO, can we get any reports from recovery forces? "([nach langer Pause:] Verstanden. FIDO, können wir Meldungen von den Bergungsmannschaften bekommen?)"
FIDO: Stand by. "(Bleiben Sie dran.)"

"T+2 min. 45 seconds"
Flight: GC, all operators, contingency procedures in effect. "(GC, alle Operatoren, Notfallmaßnahmen sind eingeleitet.)"

Dies ist eine chronologische Auflistung der Ereignisse am 28. Januar 1986. Die Uhrzeit bezieht sich auf die Ortszeit am Cape Canaveral und ist in hh:mm:ss dargestellt.
Das Buch von Richard Feynman enthält detailliertere Erkenntnisse, die nicht nur die Problematik der O-Ringe betreffen:

So sind dort unzulängliche Arbeitsvorschriften beschrieben: Nach jedem Start fallen die ausgebrannten Feststoff-Boosterraketen ins Meer, wo sie geborgen und dann der Wiederverwendung zugeführt werden. Die Handbücher besagten, dass man die Hülle der Booster wiederverwenden könne, wenn die jeweils von drei Punkten im Abstand von 60 Grad gemessenen Durchmesser stimmen. Es folgt daraus aber nicht zwingend, dass dies einen regelmäßigen Kreis ergibt. Tatsächlich gab es öfter Verformungen, die dann – oft nicht vorschriftskonform – buchstäblich zurechtgebogen wurden.

Zum Challenger-Unglück kam es deshalb, weil die Handbücher von Morton Thiokol – dem Hersteller der Feststoffraketen – nicht beachtet wurden. Daneben wollte das Management der NASA einem Wunsch des US-Präsidenten Ronald Reagan entsprechen und publikumswirksam eine Lehrerin ins Weltall fliegen lassen, als Reagans Rede zur Lage der Nation kurz bevorstand. Dies soll allerdings keinen expliziten (konkret dokumentarisch nachweisbaren) Einfluss auf die Entscheidung gehabt haben; der allgemeine Druck, Termine zu halten und das „operative“ Raumtransportsystem Space Shuttle in der zugesagten Frequenz zu starten, wird ausreichend gewesen sein. Die Experten von Thiokol rieten von einem Start ab, da alle bisherigen Starts bei Temperaturen über 11 °C stattfanden. Das NASA-Management drängte darauf, den Start nach den vorangegangenen Verzögerungen nicht noch einmal zu verschieben. Es war jedoch nach einer sechsstündigen Telefonkonferenz zwar durch die von Thiokol vorgelegten Daten nicht davon überzeugt, dass dies notwendig sei, hätte jedoch gegen die Empfehlung des Lieferanten einen Start nicht durchgesetzt. Die höchsten anwesenden Führungskräfte von Thiokol, die bei den vorbereitenden Besprechungen zum Teil kaum oder gar nicht anwesend waren, fällten jedoch entgegen der Empfehlung ihrer Ingenieure die Entscheidung zur Startfreigabe, nachdem die Unklarheiten in deren Empfehlungsbegründungen seitens der NASA-Beteiligten (die diese gegenüber der NASA-Führung hätten vertreten müssen, wenn der Start deswegen verschoben worden wäre) sehr aggressiv in Frage gestellt worden waren. In der Presse wurde dies zu der Vermutung verkürzt, man habe die NASA als wichtigsten Kunden nicht verärgern wollen. 

Es gab auch Differenzen zwischen dem NASA-Management und den Ingenieuren bezüglich der Fehlerrate der Shuttles. Obere Dienstränge behaupteten, nur auf einem von 100.000 Flügen trete ein fataler Abbruch einer Mission ein – doch man hätte eine Million Starts auswerten müssen, um dieser Angabe eine plausible statistische Grundlage zu geben. Konstrukteure des bordeigenen Haupttriebwerks sagten hingegen, auf einem von 100 bis 200 Flügen würde dieses versagen; und die Air Force ging bei ihren Raketen von Fehlerraten von 1:50 aus. Es drängte sich der Verdacht auf, eine vorgetäuschte hohe Zuverlässigkeit der Raumfahrzeuge helfe der NASA, leichter an staatliche Gelder zu kommen.

Das Management pflegte auch einen fahrlässigen Umgang mit routinemäßigen Überprüfungen – die Computer und die Software des Space Shuttle (die damals Speicher aus Ferritkernen besaßen) bestanden problemlos alle Tests, und so wiegten sich die Manager in falscher Sicherheit – da die Tests ohnehin immer erfolgreich waren, könne man sie doch abschaffen. Dazu verharmloste die NASA Zwischenfälle, die das Leben der Astronauten nicht unmittelbar gefährdeten – etwa die O-Ringe, die bei einigen vorherigen Raketenstarts Abnutzungserscheinungen gezeigt hatten.

Richard Feynman beobachtete und kritisierte außerdem die mangelhafte Kommunikationsweise innerhalb der Werkstätten und Zulieferbetriebe, weil Vorschläge der Mitarbeiter oft abgewiesen würden. So wurde eine Markierung abgelehnt, welche beim Überprüfen und dem neuerlichen Zusammenbau der Feststoffraketen sehr hilfreich gewesen wäre, weil man dazu neue Handbücher und Vorschriften hätte herausgeben müssen.

Feynman beendete seinen Bericht wegen der schöngeredeten Fehlerraten mit den Worten:

Die Untersuchung des Unglücks zeigte auch, dass in der Vergangenheit die Bedenken vieler Ingenieure „mit Verweis auf den strengen Zeitplan und das knappe Budget verworfen“ worden waren.

Nach dem Unglück wurde ein generelles Startverbot für die Shuttle-Flotte ausgesprochen. Fast zweieinhalb Jahre lang arbeitete man an Verbesserungen, die den Start sicherer machen sollten. Die wichtigste Änderung war, die Feststoffbooster weitgehend zu überarbeiten. Über 2000 Änderungen wurden am Shuttle-System ausgeführt. Dazu gehörte beispielsweise eine ausfahrbare Teleskopstange, an der die Astronauten in einer Notsituation während des Landeanflugs den Orbiter durch die Einstiegsluke verlassen könnten. Ab sofort mussten die Astronauten bei Start und Landung wieder Druckanzüge tragen. Außerdem wurde das Shuttle aus dem kommerziellen Satellitengeschäft zurückgezogen, das wieder auf unbemannte Trägerraketen übertragen wurde. Im August 1987 wurde der Bau einer Ersatzfähre für die Challenger in Auftrag gegeben, 1991 wurde die Endeavour fertiggestellt. Am 29. September 1988 startete mit der Discovery zum ersten Mal nach dem Unglück wieder ein Space Shuttle ins All (STS-26). Bis zum Februar 2003, als die Columbia beim Wiedereintritt auseinanderbrach, kam es zu keinem weiteren Shuttle-Unglück.





</doc>
<doc id="676629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676629" title="Mont Sainte-Anne">
Mont Sainte-Anne

Mont Sainte-Anne ist ein kanadisches Skigebiet und ein Ort in der Provinz Québec. Der Ort gehört zur Stadt Beaupré.

Der Park Mont Sainte Anne befindet sich 35 km nördlich der Stadt Québec. Das gleichnamige Skigebiet gilt als schneesicher für den alpinen Skisport. 

Im Sommer ist der Mont Sainte-Anne schon seit vielen Jahren regelmäßig Schauplatz des Mountainbike-Weltcups, außerdem fanden 1998 und 2010 die UCI-Mountainbike-und-Trial-Weltmeisterschaften sowie 2006 die Alpine Ski-Juniorenweltmeisterschaft dort statt.

In Mont Sainte-Anne gab es früher auch einen Schanzenkomplex namens Lac Beauport, der aus einer K 89 und einer K 62 bestand. 1979 wurde hier die Nordische Junioren-WM ausgetragen.



</doc>
<doc id="676631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676631" title="Garten-Stiefmütterchen">
Garten-Stiefmütterchen

Die Garten-Stiefmütterchen ("Viola wittrockiana") sind Blumenpflanzen aus der Gattung der Veilchen ("Viola") in der Familie der Veilchengewächse (Violaceae). Sie sind als Kulturformen aus zahlreichen Kreuzungen mehrerer Arten der Gattung und Auslesen entstanden.

Gartenstiefmütterchen sind typischerweise Zweijährige Pflanzen, die im ersten Jahr nur grünen und im zweiten Jahr blühen und vergehen. Bei rechtzeitiger Aussaat (bis Juli) blühen sie aber auch im ersten Jahr bereits üppig. Sie können unter günstigen Bedingungen auch als mehrjährige Pflanzen wachsen, sind aber nach zwei Jahren nicht mehr von gärtnerischem Interesse, da sie nach wenigen Jahren im Wuchs etwas formlos bis unansehnlich werden. Die Pflanze wird bis etwa 20 cm hoch. Die Blütezeit ist von April bis Oktober. Die Blüten sind 4 bis 6 cm groß. Es sind fünf Kronblätter vorhanden.

Garten-Stiefmütterchen werden ausgesät (im Winter für eine Frühjahrs- und Sommerblüte oder im Sommer für die Herbst- und Frühjahrsblüte).

Es gibt heute eine große Auswahl an Zuchtformen, die nicht nur alle Farben, sondern auch unterschiedlichste Formen und Schattierungen umfassen. Auch mehrere Blütenfarben auf einer Blüte beziehungsweise Pflanze sind nicht selten, wobei die Farbauswahl bei selbstgezüchteten Pflanzen wesentlich größer ist als bei der (geringeren) Auswahl im Handel.
Auch das charakteristische schwarze Auge wurde mittlerweile bei vielen Sorten wieder weggezüchtet.

Der schwedische Botaniker Veit Brecher Wittrock beschrieb die Pflanze 1896, gab ihr jedoch keinen Artnamen, da es sich um eine Bastardform aus Kreuzungen handelte. Die erste Beschreibung unter dem Namen "Viola wittrockiana" durch den österreichischen Botaniker Helmut Gams wurde 1925 veröffentlicht. Wegen inhaltlicher Mängel stellte diese jedoch keine gültige Erstbeschreibung dar; es fehlte eine wissenschaftlich korrekte Dokumentation. Diese wurde 2007 vom Biologen Johannes D. Nauenburg vom Botanischen Garten der Universität Rostock in Zusammenarbeit mit dem Kollegen Karl Peter Buttler aus Frankfurt am Main nachgeholt und in der Zeitschrift "Kochia" veröffentlicht. Jetzt heißt das Stiefmütterchen korrekt "Viola wittrockiana" Gams ex Nauenburg & Buttler. Die Garten-Stiefmütterchen sind Kreuzungen unter Beteiligung der Arten Vogesen-Stiefmütterchen ("Viola lutea"), "Viola tricolor" und Altai-Stiefmütterchen ("Viola altaica"). Die zuletzt präsentierte und akzeptierte Bastardformel ist: "Viola lutea" subsp. "sudetica" × "tricolor" × "altaica" (WERNER in JÄGER & WERNER 2001 “2002”: 242)




</doc>
<doc id="676633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676633" title="Elisabeth Rauchenberger">
Elisabeth Rauchenberger

Elisabeth Rauchenberger (* 14. Juni 1972 in Pinzgau) ist eine Schweizer Gleitschirmpilotin aus Interlaken.

Motiviert durch unzählige Biplace-Flüge in ihrem Umfeld begann sie 1997 zu fliegen. Ein Jahr später flog sie bereits nationale Wettkämpfe, zwei weitere Jahre später internationale Wettkämpfe im Rahmen des Paragliding World Cup.



</doc>
<doc id="676634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676634" title="Buseto Palizzolo">
Buseto Palizzolo

Buseto Palizzolo ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Buseto Palizzolo liegt 23 km östlich von Trapani und 25 km südlich von San Vito Lo Capo, in einer Höhe von Die Einwohner leben auf einer Fläche von 72 km² in der Hauptsache von der Landwirtschaft. Als Spezialität wird hier die gelbe Melone angebaut (Cucumis Melo).

Die Nachbargemeinden sind Calatafimi Segesta, Castellammare del Golfo, Custonaci, Erice, Trapani und Valderice.

Der Ort wurde von den Byzantinern gegründet. Im Mittelalter wohnten Araber in dem Ort. 1950 wurde der Ort selbständig. Der Name des Ortes stammt aus dem Arabischen von "butish", „Erde“, und von der Familie Palizzolo, der der Ort in der Vergangenheit gehörte.

Der Wald von Buseto Palizzolo ist typisch für diesen Teil Siziliens.


</doc>
<doc id="676638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676638" title="Kamjanske">
Kamjanske

Kamjanske (; ) ist eine Stadt in der Oblast Dnipropetrowsk im Zentrum der Ukraine und hat etwa 230.000 Einwohner (2019). Sie ist ein wichtiges Industriezentrum und Universitätsstadt.

Von 1936 bis 2016 trug der Ort den Namen "Dniprodserschynsk" () bzw. russisch "Dneprodserschinsk" ().

Seit dem 17. Juli 2020 ist die Stadt das administrative Zentrum des Rajon Kamjanske, der u. a. aus den bisherigen Rajons Werchnjodniprowsk, Pjatychatky und Krynytschky gebildet wurde. Er beinhaltet die heutigen Gemeindegebiete der Städte Kamjanske, Schowti Wody, Werchiwzewe, Werchnjodniprowsk und Wilnohirsk, der Siedlungen Boschedariwka, Krynytschky, Lychiwka, Pjatychatky und Wyschnewe sowie der Landgemeinden Satyschne und Saksahanske ().

Die Stadt liegt am Ufer des Kamjansker Stausees am Mittellauf des Dnepr, 35 km westlich von Dnipro. Im Süden der Stadt verläuft die nationale Fernstraße N 08.

Die Länge der Stadt beträgt von Osten nach Westen 22 km von Norden nach Süden 18 km.
Kamjanske gliedert sich in die drei Stadtrajone Rajon Bahlij, Rajon Dnipro und Rajon Sawod, in die Siedlung städtischen Typs Karnauchiwka () sowie in die Siedlung Switle ().
Der Ort ist aus der kosakischen Siedlung "Sadneprjanska Kamenka" entstanden, welche Anfang des 17. Jahrhunderts gegründet wurde. Erstmals wurde das Dorf "Kamenskoje" 1750 erwähnt. Die rasche Entwicklung des Ortes begann 1887 mit der Gründung einer metallurgischen Fabrik.

Im Bürgerkrieg 1918–1920 wurde Kamenskoje Schauplatz von Kriegshandlungen zwischen verschiedenen Kräften (Deutsche, Rote Armee, Weiße Armee). Nach dem Bürgerkrieg wurde die Industrie schnell wiederaufgebaut. 1920 wurde die heutige Technische Universität gegründet. Am 1. Februar 1936 wurde die Stadt zu Ehren von Felix Dserschinski in "Dniprodserschynsk" umbenannt, bereits 1935 wurde die noch heute bestehende Straßenbahn eröffnet.

Von 1941 bis 1943 wurde Dniprodserschynsk von der Wehrmacht besetzt und größtenteils zerstört. Während dieser Zeit trug die Stadt wieder den Namen Kamenskoje und war Hauptort des Kreisgebietes Kamenskoje-Stadt innerhalb des Reichskommissariat Ukraine.
Später bestand in der Stadt das Kriegsgefangenenlager "315" für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs. Schwer Erkrankte wurden im Kriegsgefangenenhospital "5807" versorgt.

Nach dem Krieg wurde die Stadt schnell wiederaufgebaut und entwickelte sich erneut zu einem wichtigen Industriezentrum. Am 11. August 1979 kollidierten zwei Flugzeuge der Aeroflot in der Nähe der Siedlung Kuryliwka, wodurch alle 178 Personen an Bord, darunter fast alle Spieler des Fußballvereins Pachtakor Taschkent, getötet wurden.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion und den damit verbundenen Wirtschaftskrisen entwickelt sich die Stadt seit 2000 wieder schnell dank der boomenden metallverarbeitenden und chemischen Industrie.

Am 2. Juli 1996 ereignete sich in der Stadt ein schwerer Straßenbahnunfall mit 34 Todesopfern, als eine überbesetzte Straßenbahn an einem steilen Hügel mit hoher Geschwindigkeit entgleiste. Ursache war ein Versagen der Bremsen.

2015 gelang dem FK Stal, einer Fußballmannschaft der Stadt, mit dem Erreichen des zweiten Platzes in der Perscha Liha der Aufstieg in die höchste ukrainische Liga, der Premjer-Liha.

Im Zuge der nach der Revolution der Würde in der Ukraine eingeleiteten Dekommunisierung erhielt die Stadt am 19. Mai 2016 per Beschluss der Werchowna Rada ihren alten Namen Kamjanske (bzw. Kamenskoje) zurück.




</doc>
<doc id="676641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676641" title="Pudong">
Pudong

Pudong () ist ein Stadtbezirk der chinesischen Metropole Shanghai in der Volksrepublik China. Pudong hat – nach seiner Erweiterung durch den aufgelösten Stadtbezirk Nanhui (2009) – ca. 2.686.000 Einwohner auf einer Fläche von 1.210,41 km². Die Bevölkerungsdichte beträgt 2.219,1 Einwohner/km². Pudong ist ein sehr junger Stadtbezirk: Erst 1990 wurde mit dem Aufbau des bis dahin dünnbesiedelten Areals begonnen, der dann jedoch in eindrucksvollem Tempo vonstattenging.

Im äußersten Osten des Stadtbezirks entsteht die Planstadt Lingang, ein weltweit beachtetes Projekt der Stadtplanung.

Auf Gemeindeebene setzt sich Pudong aus 12 Straßenvierteln und 24 Großgemeinden zusammen. Diese sind:

Pudong gilt als der neue Wirtschafts- und High-Tech-Bezirk Shanghais, das Wirtschaftswachstum lag im Durchschnitt seit 1990 über 20 Prozent. Bisher wurden über 40 Milliarden Dollar von Unternehmen außerhalb Chinas in Pudong investiert. Der Zhangjiang Hi-Tech Park profiliert sich als Standort für die Entwicklung von Bio-, IT- und Mikroelektroniktechnologien. Auch die Batteriezell- und Elektroautofabrik Tesla Gigafactory 3 liegt dort. 

In der Lujiazui Finanz- und Handelszone befinden sich internationale finanzielle Institutionen und zahlreiche Wolkenkratzer wie der 421 m hohen Jin Mao Tower, der 468 m hohe Oriental Pearl Tower und das 492 Meter hohe Shanghai World Financial Center, derzeit der strukturell dritthöchste Wolkenkratzer der Welt. Der Shanghai Tower, der 632 m hoch ist, ist der zweithöchste Wolkenkratzer der Welt und der höchste Chinas. Pudong gilt neben Manhattan, Central (Hongkong) und einigen Bezirken von Dubai und Tokio als Ort mit den meisten Wolkenkratzern pro km². 

Pudong ist der weltweit einzige Ort, der eine Magnetschwebebahn im öffentlichen Verkehr betreibt, den Transrapid Shanghai (Maglev Train), die den knapp 30 Kilometer östlich gelegenen modernen Flughafen Shanghai-Pudong mit der Metrostation Lóngyáng-Straße im Stadtbezirk Pudong und dem Messezentrum Shanghai New International Expo Centre (SNIEC) im 15-Minuten-Takt verbindet. Nachteilig ist allerdings, dass diese Station rund 6 Kilometer entfernt vom wirtschaftlichen Zentrum Pudongs liegt.

Die in Qingpu hauptansässige Deutsche Schule Shanghai betreibt in Pudong eine Zweigstelle.



</doc>
<doc id="676643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676643" title="Hold Your Fire">
Hold Your Fire

Hold Your Fire ist das 12. Musikalbum der kanadischen Rockband Rush. Es wurde im September 1987 beim Musiklabel Mercury Records veröffentlicht.

Für viele Fans der Gruppe markiert "Hold Your Fire" den beginnenden Abstieg der Band. Unter dem Produzenten Peter Collins hat sich Rush aus Kritiker-Sicht zunehmend von seinen Progressive-Wurzeln verabschiedet und die Arrangements am musikalischen Mainstream orientiert. Den Bandmitgliedern Geddy Lee und Alex Lifeson, die wie üblich die Musik geschrieben haben, wird vorgeworfen, ideenarmen Monumentalrock fabriziert zu haben – als Beleg dafür werden vor allem Titel wie das pathetische "Second Nature" und die beschauliche China-Idylle "Tai Shan" herangezogen.

Andere Beobachter sehen auch in "Hold Your Fire" noch die musikalische Komplexität, für die Rush von seinen Anhängern bewundert wird. Auch die inhaltliche Tiefe der Texte, die von Drummer Neil Peart stammen, wird von vielen Fans anerkannt. Sie loben dabei vor allem Songs wie das rockige "Prime Mover" oder "High Water".

Etliche der Songs aus "Hold Your Fire" finden sich auch auf dem anschließend veröffentlichten Live-Album "A Show of Hands".





</doc>
<doc id="676644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676644" title="Wilhelm Rühlmann">
Wilhelm Rühlmann

Wilhelm Rühlmann (* 6. Dezember 1842 in Zörbig; † 8. Januar 1922 in Zörbig) war ein deutscher Orgelbaumeister.

Wilhelm Rühlmann, Sohn des Orgelbaumeisters Friedrich Rühlmann (* 1. Juni 1812; † 25. Oktober 1878), erlernte den Orgelbau von 1856 bis 1860 bei seinem Vater. Dieser hatte in Zörbig eine Orgelwerkstatt gegründet, baute aber nur sechs kleine Orgeln. Nach der Lehre war Wilhelm Rühlmann von 1860 bis 1866 Geselle bei Friedrich Ladegast in Weißenfels. Sein Erstlingswerk war die 1866 entstandene Orgel in der Dorfkirche zu Dornitz bei Könnern. Als sein Vater 1866 erkrankte, übernahm Wilhelm die Geschäftsführung, die er bis 1912 innehatte. Sein jüngerer Bruder Theodor, der dieselbe Ausbildung durchlaufen hatte, war von 1872 bis 1910 Mitarbeiter in dem Betrieb. Wilhelm Rühlmann vertiefte seine Kenntnisse auf zwei Reisen ins baltische Livland (1869 und 1871). 1879 folgte eine Studienreise nach Frankreich.

1883 errichtete er am Stadtrand Zörbigs die „Orgelbau-Anstalt W. Rühlmann“, die 1892 und 1914 Erweiterungen erfuhr und zu den bedeutendsten Betrieben Mitteldeutschlands zählte. In dieser Zeit entstanden mehr als 300 Orgeln, die vor allem in Mitteldeutschland errichtet wurden, darunter die Orgel der St.-Agnus-Kirche in Köthen, der Lutherkirche in Bad Kösen und der Kirche St. Martin in Zwochau (opus 201, nach anderer Zählung opus 200). Wilhelm Rühlmann war einer der ersten deutschen Orgelbauer, der die pneumatische Traktur anwandte, so bei der Martinskirche in Bernburg.

Wilhelm Rühlmann war Gründungsmitglied des „Vereins Deutscher Orgelbauer“. Nach seinem Tod wurde die Werkstatt von seinem Sohn Wilhelm Rühlmann jun. (1882–1964) fortgeführt, der bereits ab 1912 Geschäftsführer war. Nach dem Ersten Weltkrieg war die Auftragslage stark rückläufig. Insgesamt gingen aus der Firma mehr als 460 Orgeln hervor (einschließlich größerer Umbauten). Sie wurde 1945 aufgelöst, weil Wilhelm Rühlmann jun. erblindete und der Sohn Albrecht (18. März 1927; † 26. September 2015) noch keine Ausbildung hatte und in sowjetische Gefangenschaft geraten war. Albrecht Rühlmann erlernte den Orgelbau bei Klais, musste die Lehre aber 1952 aus gesundheitlichen Gründen abbrechen. Er blieb 19 Jahre Mitarbeiter bei Klais im Bereich der Technik und Planung sowie im Außendienst. Den Nachlass, den Albrecht Rühlmann nach der „Auswanderung“ aus der DDR mitführen konnte, übergab er Kantor Matthias Müller und seiner Orgel- und Harmoniumwerkstatt. Mit ihm zusammen initiierte er das „Internationale Rühlmannorgel-Festival“.

Die Orgelbauanstalt W. Rühlmann schuf 460 Neu- und Umbauten von 1866 bis 1939 (ab 1912 unter W. Rühlmann jun.) vor allem in der damaligen Provinz Sachsen (heute Sachsen-Anhalt), aber auch in den angrenzenden Gebieten Sachsen, Thüringen und Brandenburg.




</doc>
<doc id="676650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676650" title="Rick Kehoe">
Rick Kehoe

Rick Thomas Kehoe (* 15. Juli 1951 in Windsor, Ontario) ist ein ehemaliger kanadischer Eishockeyspieler und -trainer. In der National Hockey League trainierte er die Toronto Maple Leafs und Pittsburgh Penguins.

Kehoe spielte Juniorenhockey in der OHA bei den London Knights und den Hamilton Red Wings. Er wurde beim NHL Amateur Draft 1971 in der zweiten Runde als insgesamt 22. von den Toronto Maple Leafs ausgewählt. Er spielte 32 Spiele 1971/72 bei den Tulsa Oilers in der Central Hockey League, bevor er zu den Maple Leafs aufstieg. Er führte die Torschützenwertung bei den Leafs auch sogleich in der Saison 1972/73 mit 33 Toren an. Kehoe wurde 1974 für Blaine Stoughton an die Pittsburgh Penguins abgegeben, wo er letztlich auch seine Karriere beenden sollte. Er gewann 1980/81 die Lady Byng Memorial Trophy und nahm 1981 und 1983 am All-Star Game der NHL teil.

In seiner Karriere bestritt Kehoe 906 NHL-Spiele, erzielte dabei 371 Tore, 396 Assists und summiert 767 Punkte bei nur 120 Strafminuten. In 39 Playoff-Spielen machte er 4 Tore, 17 Assists (21 Punkte) und kam auf 4 Strafminuten. Kehoe wurde 1986 nach dem Ende seiner Karriere Chef-Scout und Assistenz-Trainer der Penguins und hatte diese Aufgabe bis 2002 inne. 2002 übernahm Kehoe die Chef-Trainer-Position von Interimstrainer Herb Brooks, der wiederum Ivan Hlinka ersetzte. Kehoe war von 2002 bis 2003 Trainer der Penguins und erzielte eine Bilanz von 55 Siegen, 81 Niederlagen und 14 Unentschieden. Rick Kehoe wurde von Ed Olczyk nach der Saison 2002/03 ersetzt.

Kehoe wurde 1992 in die Pittsburgh Penguins Hall of Fame und 1995 in die Western Pennsylvania Sports Hall of Fame eingeführt.





</doc>
<doc id="676657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676657" title="Heimerzheim">
Heimerzheim

Heimerzheim [] ist die größte Ortschaft in der Gemeinde Swisttal im nordrhein-westfälischen Rhein-Sieg-Kreis. Ortsvorsteher ist Hermann Leuning (SPD). Am 2. Januar 2019 hatte Heimerzheim 6.495 Einwohner.

Heimerzheim liegt etwa in der Mitte des Dreiecks zwischen Bonn, Euskirchen und Brühl. Die unmittelbaren Nachbardörfer sind nach Süden Dünstekoven, nach Westen Neukirchen, Müggenhausen und Straßfeld und nach Norden Metternich. Richtung Osten folgen in etwa 8 km Entfernung die Vorgebirgsdörfer.

Das Dorf liegt an der Westkante der Ville am nordwestlichen Rand des Kottenforstes. Durch den Ort fließt in einem weitgehend künstlich gestalteten Bett die Swist. Westlich der Swist befinden sich sehr fruchtbare Böden der Jülich-Zülpicher Börde, die intensiv landwirtschaftlich genutzt werden. Richtung Osten wird die Landschaft vor allem durch Wald geprägt. Der höchstgelegene Punkt befindet sich im Bereich der römischen Wasserleitung im Kottenforst, der niedrigste bei Burg Kriegshoven.

Bemerkenswert ist der Swistsprung. Es handelt sich dabei um eine geologische Störung, die entlang des Hangs durch den Ort verläuft. Der Swistsprung bildet die Grenze zwischen zwei Schollen der Niederrheinischen Bucht. Entlang dieser Störung finden Setzungen statt, die durch den Braunkohlenabbau und die damit verbundenen Sümpfungsmaßnahmen im Rheinischen Braunkohlenrevier erheblich beschleunigt werden. Der Swistsprung ist Ursache für zahlreiche Bauschäden und nicht bebaubare Grundstücke in Heimerzheim.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Heimerzheim im Jahr 1074, seine Güter und Ländereien gehörten zum St.-Kunibert-Stift in Köln. Unter den Besitztümern des Stiftes waren die Grundstücke zu Heimerzheim die bedeutendsten, die seinen Reichtum mehrten. In der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts übten die Besitzer von sechs Bauernhöfen zusammen mit einem Vertreter des Stiftes die gerichtliche Herrschaft über die „Herrlichkeit Heimerzheim“ aus. Diese sechs Höfe sind auf dem Wappen von Heimerzheim symbolisch dargestellt. Unter den Höfen war der Fronhof herausragend, da in ihm die Gerichtsverhandlungen stattfanden. Ab Mitte des 14. Jahrhunderts besaß das Fronhofsgericht einen eigenen Gerichtsbezirk. Der Hof existierte bis in die frühen 1980er Jahre, dann wurden die Stallungen und Nutzgebäude abgerissen. Im ehemaligen Hauptgebäude befindet sich heute die Fronhof-Apotheke.

Im Mittelalter befanden sich auf dem Gebiet der Gemarkung Heimerzheim die Siedlungen Hessekoven im Kottenforst und Uhlshoven südwestlich des Dorfes. Von beiden ist heute außer den Flurnamen und dem Uhlshover Graben nichts mehr zu erkennen.

Mitte des 19. Jahrhunderts bis zum Zweiten Weltkrieg existierte eine jüdische Glaubensgemeinschaft im Ort. Die frühere Judengasse – eine schmale Straße zwischen Kirchstraße und Hauptstraße (heute Kölner Straße) – wurde nach dem Krieg bebaut. Ein Teil des jüdischen Friedhofes ist erhalten geblieben und befindet sich am Dornbuschweg. Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts betrieben Franziskanerinnen zu Olpe eine Entbindungsstation und ein Krankenhaus (Altes Kloster Heimerzheim) in der "Kölner Straße".

Anfang des 20. Jahrhunderts sollte die Bahnstrecke Liblar–Rech an Heimerzheim vorbeiführen. Für Heimerzheim war im Bereich der heutigen Autobahnauffahrt ein Bahnhof vorgesehen; so trug auch die heutige Weststraße bis 1969 den Namen Bahnhofstraße. Die Bauten waren bis zu den Fundamenten des Bahnhofsgebäudes und eine Personenunterführung fortgeschritten. Auch Schienen lagen schon etwa bis Ollheim, bevor 1924 die Arbeiten eingestellt wurden.

Während des Zweiten Weltkriegs befanden sich zwei Kriegsflughäfen in der Nähe, einer zwischen Straßfeld und Ollheim, der andere bei Dünstekoven. Aufgrund dieser Tatsache und der strategisch günstigen Lage am Rand des Vorgebirges bzw. der Ville geriet Heimerzheim gegen Ende des Krieges immer mehr ins Visier alliierter Kampfflieger. Um die Alliierten am Einmarsch nach Bonn zu hindern, wurde die Festung Heimerzheim mit ca. 40 km Schützengräben umgeben und zahlreiche Geschütze aufgestellt. Am 3. März 1945 warfen Flieger Bombenteppiche auf Heimerzheim ab und zerstörten große Teile des Ortes. Der Angriff kostete 180 Menschen das Leben, darunter waren Dorfbewohner, Flüchtlinge und Soldaten. 1959 wurde zum Gedenken an die bei dem Luftangriff ums Leben gekommenen Bürger und die in diesem Gebiet gefallenen Soldaten ein Ehrenfriedhof errichtet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg bis in die 1980er Jahre wuchs das Dorf stark von etwa 1500 auf über 6000 Einwohner an. Am 1. August 1969 verlor die Gemeinde Heimerzheim, zu der auch das Dorf Dünstekoven gehörte, im Zuge der kommunalen Neuordnung ihre Selbstständigkeit. Heimerzheim und Dünstekoven wurden in die neu entstandene Gemeinde Swisttal eingegliedert.

1961 und 1984 ereigneten sich starke Hochwasser der Swist. Dabei wurden große Teile des Ortszentrums teilweise meterhoch überflutet.

Am 11. August 1986 verübte die linksterroristische Gruppe "Kämpfende Einheit Crespa Cepa Gallende" einen Sprengstoffanschlag auf einen Antennenmast der Kaserne des Bundesgrenzschutzes in Heimerzheim. Die Täter wurden kurz darauf von der lokalen Polizei gefasst und später verurteilt.

Der Ort hat zwei Wasserburgen, im Norden Burg Kriegshoven und im Süden Burg Heimerzheim; beide sind in Familienbesitz.

Der Eiserne Mann ist eine geheimnisumrankte Stele aus Eisen, die um 1625 im Kottenforst zwischen Heimerzheim und Alfter vermutlich als Grenzzeichen errichtet wurde.

Die römische Eifelwasserleitung bildet seit dem Mittelalter die Grenze zwischen Heimerzheim und den Nachbardörfern Alfter, Gielsdorf und Oedekoven auf der anderen Seite des Kottenforstes. Ihr Aufbruchgraben ist bis heute im Wald gut zu erkennen und kann entlang des Römerkanal-Wanderweges besichtigt werden.

Heimerzheim hat ein reges Vereinsleben; neben dem Karneval und Rosenmontagszug ist ein dörflicher Höhepunkt das Schützenfest, das jährlich am ersten Wochenende im Juli stattfindet.

Die Pfarrgemeinde Sankt Kunibert Heimerzheim gehört zum Pfarrverband Swisttal, dieser zum Erzbistum Köln.
Erstmals erwähnt wurde die Pfarrkirche in Dokumenten aus dem Jahr 1074. Im Jahre 1846 wurde die alte Pfarrkirche aufgrund des schlechten Zustandes abgerissen und neu gebaut. Das im Rundbogenstil erbaute Gebäude wurde von dem Kölner Dombaumeister Ernst Friedrich Zwirner entworfen, ab 1846/47 errichtet und 1853 geweiht. Sein Markenzeichen ist der dreigeschossige Turm an der Westseite, der auch weit außerhalb des Dorfes noch sichtbar ist. Während eines Luftangriffes gegen Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die Pfarrkirche im März 1945 schwer beschädigt. Erst Jahre später wurde sie wieder aufgebaut.
Die evangelische Kirchengemeinde Heimerzheim gehört zum Kirchenkreis Bad Godesberg in der evangelischen Kirche im Rheinland. Das ehemalige Gemeindezentrum am Sebastianusweg wurde Anfang der 1990er Jahre erheblich erweitert und ein Kirchturm errichtet. Im Zuge dessen erhielt es den Namen Maria-Magdalena-Kirche.

Die Evangelische Freikirche Heimerzheim hat ihren Sitz auf dem Höhenring 191.

Die Swistbachschule trug früher den Namen Gemeinschaftsgrundschule Heimerzheim. Im 19. Jahrhundert war die Grundschule in einem Gebäude unmittelbar neben der katholischen Kirche untergebracht. Ende des 19. Jahrhunderts wurde das neue Schulgebäude auf der anderen Seite der Swist gebaut. Dieses wurde in den 1950er- und 1970er-Jahren erheblich erweitert, im Jahr 2013 sollte eine Mensa gebaut werden.

Die Sekundar-Schule in Heimerzheim erhielt ihren Namen nach Georg Freiherr von Boeselager. Sie verfügt über einen eigenen Realschulzweig und wird auch von Schülern aus vielen umliegenden Orten besucht. Das Schulgelände besteht aus einem Hauptgebäude von 1974 mit Aula, darüber hinaus aus zwei Sporthallen und einem Lehrschwimmbad. Es wurde 2010 um eine Mensa erweitert. Es wurde ein eigenes Gebäude errichtet, da es wegen des „Swistsprungs“ nicht als Anbau ausgeführt werden konnte.

Im Süden von Heimerzheim besteht seit 1975 ein ausgedehntes Gelände der Bundespolizei. Auf dem Gelände befinden sich das "Bundespolizeiaus- und -fortbildungszentrum Swisttal" und Teile des IKTZ der Bundespolizei. Seit einer Erweiterung im Jahr 1982 ist dort auch die Akademie für Verfassungsschutz angesiedelt. Sie dient dem Bundesamt für Verfassungsschutz, dem Militärischen Abschirmdienst und den Landesbehörden für Verfassungsschutz als Ausbildungsstätte.

Das Wehrwissenschaftliche Institut für Werk- und Betriebsstoffe (WIWeB), früher Bundesinstitut für Chemisch-Technische Untersuchungen (BICT), unterhielt bis 2009 ein Versuchs- und Forschungsgelände am "Großen Cent" im Wald östlich des Dorfes. Der Standort wurde aufgegeben, die Gebäude und Einrichtungen verfallen. Zurzeit wird es sporadisch durch die Bundespolizei zu Ausbildungszwecken genutzt.

Heimerzheim verfügt über ein Gewerbegebiet im Nordosten des Ortes, mehrere Lebensmitteldiscounter und Einzelhandelsgeschäfte.

Heimerzheim hat eine eigene Anschlussstelle (Swisttal-Heimerzheim) an der A 61 und ist mit dem Auto gut erreichbar.

Es existieren Busverbindungen nach Bonn (Linie 845), Rheinbach und Bornheim (Linie 817), Euskirchen (Linie 806) und Weilerswist (Linie 986) als Teil des öffentlichen Nahverkehrs im Verkehrsverbund Rhein-Sieg.





</doc>
<doc id="676659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676659" title="Großer Kolbenwasserkäfer">
Großer Kolbenwasserkäfer

Der Große Kolbenwasserkäfer ("Hydrophilus piceus", Syn.: "Hydrous piceus"), dessen Name auf seine Größe und seine kolbig verdickten Fühler zurückzuführen ist, ist mit einer Länge von bis zu fünf Zentimetern der größte Wasserkäfer Europas und wurde deswegen früher auch "Riesenwasserkäfer" und "Großer Fischkäfer" genannt. Er zeigt bei der Atmung und bei der Brutfürsorge einige höchst interessante Anpassungen an das Wasserleben und steht wegen seiner zunehmenden Gefährdung unter Naturschutz.

Der Große Kolbenwasserkäfer hat nach EuroFauna den wissenschaftlichen Namen "Hydrophilus piceus", in der deutschsprachigen Literatur wird er jedoch weitgehend unter dem Namen "Hydrous piceus" geführt. Der Gattungsname „"Hydrous" Linnaeus 1775“ wird von der EuroFauna als "generic synonym" zu „"Hydrophilus" Geoffroy 1762“ geführt. "H. piceus" gehört zu der Familie der "Hydrophilidae", was mit "Wasserfreunde" übersetzt werden müsste, die Familie wird heute auf deutsch jedoch gewöhnlich "Wasserkäfer" (s. str. = sensu stricto, im engeren Sinne) genannt. Da der Begriff "Wasserkäfer" (s. l. = sensu lato, im weiteren Sinn) auch für die ökologische Gruppe aller im Wasser lebenden Käfer benutzt wird, die außer den Arten der Familie Hydrophilidae noch die Familien der echten Schwimmkäfer umfasst, wäre es eigentlich sinnvoller, die Hydrophilidae Wasserfreunde zu nennen. Dafür spricht auch, dass mehrere Arten der Hydrophilidae gar nicht im Wasser leben.
Zur weiteren Verwirrung ist der Artname "piceus" (lat.) mit pechschwarz zu übersetzen, aber als "Schwarzer Kolbenwasserkäfer" wird der sehr ähnliche Käfer mit dem wissenschaftlichen Namen "Hydrophilus aterrimus" bezeichnet.

Der Kolbenwasserkäfer ist unscheinbar mattglänzend schwarz gefärbt mit einem braun-oliven Schimmer. Die Fühlerkeule ist bräunlich, der restliche Fühler wie auch die Taster rostrot bis bernsteinfarben (Abb. 1 und 3).
Bei "Hydrous" liegen Kopf, Halsschild und Flügeldecken eng aneinander an und sind so gleichförmig verrundet, dass der Körperumriss von oben gesehen ein ziemlich geschlossenes Oval bildet. Die Oberseite ist deutlich gewölbt, mit dem höchsten Punkt im vorderen Flügeldeckeldrittel, die Unterseite dagegen ist relativ flach, Brust und Hinterleib sind gekielt. Bei "H. piceus" ist die Kielung der Hinterleibs deutlich und nicht wie beim nahe verwandten "H. aterrimus" verrundet. So entsteht eine strömungsgünstige Form, die allerdings nicht für schnelles Schwimmen geeignet ist.

Jede Flügeldecke besitzt acht unauffällige Punktreihen, in den Intervallen dazwischen liegen unregelmäßige Reihen von Punkten. Die Flügeldecke ist an der Spitze der Naht, im Unterschied zu "H. pistaceus", mit einem scharfen Zähnchen versehen (Abb. 4). Bei "H. piceus" ist der Brustkiel vorn tief gefurcht, hinten in einen freistehenden spitzen Dorn ausgezogen, der weit über die Hinterhüften hinausragt (Abb. 10). In Abb. 5 ist der nach rechts unten zeigende Dorn deutlich zu erkennen. Für diesen Dorn hält sich im Volksmund die Bezeichnung "Stachel", denn wenn man den Käfer mit der Hand umschließen will, kann dieser durch eine ruckartige Rückwärtsbewegung mit dem Dorn empfindlich stechen. Früher hieß der Käfer auch "Karpfenstecher", da man der Meinung war, er würde mit diesem Dorn die Karpfen anstechen. Zwischen Hinterleib und Flügeldecke befinden sich Strukturen, bei deren Gegeneinanderreiben Töne entstehen. Das Männchen erzeugt damit Laute, die vom Weibchen beantwortet werden.

Die Hydrophiliden gehören zur Familienreihe der Palpicornia, die durch ihre langen Kiefertaster (Maxillarpalpen) charakterisiert sind. In Abb. 1 sieht man rechts vor dem Auge waagrecht herausragend den Fühler, darunter den nach unten geschwungenen langen Kiefertaster und ganz unten nur wenig unter der Kopf hervorragend die Spitzen der Lippentaster. Die Kiefertaster sind viergliedrig, das erste Glied ist klein, die beiden folgenden sehr lang und dünn, das Endglied stumpf und nur halb so lang wie das dritte Glied. Sie sind länger als die Fühler und übernehmen auch deren Funktion als Tastorgan. Die Fühler (Abb. 3) sind neungliedrig, das erste Glied lang schaftförmig, das zweite kegelförmige Glied bildet mit den folgenden drei Gliedern zusammen eine Geisel. Die vier letzten Glieder bilden eine lockere Keule, die zwischen ihrem ersten und zweiten Glied durch ein Gelenk abgeklappt werden kann und deren letzte drei Glieder löffelförmig ausgehöhlt sind, so dass die Aushöhlungen zusammen zur Körperseite hin eine mit Härchen begrenzte Rinne bilden. Die Lippentaster sind dreigliedrig, das erste Glied sehr klein und rund, das zweite walzenförmig und lang, das letzte kurz und stumpf. Der Kiefertaster und meist auch der Lippentaster ragen deutlich aus dem Körperumriss hervor, während die Fühler so eng am Körper getragen werden, dass sie leicht übersehen werden. Bei oberflächlicher Betrachtung kann man die Kiefertaster für die Fühler halten. Die Oberkiefer sind an der Spitze gekrümmt, tief gespalten und am Innenrand gezähnt.

Die Hydrophiliden gehören zu den Pentameren, entsprechend sind auch beim Kolbenwasserkäfer die Tarsen bei allen Beinen fünfgliedrig. Das Vorderbein zeigt nur bei den Männchen eine Auffälligkeit (Abb. 2). Bei ihnen ist das Krallenglied breitgedrückt beilförmig erweitert, die beiden Krallen des Krallenpaares sind nicht symmetrisch, sondern die der Erweiterung genäherte Kralle ist deutlich breiter und darauf spezialisiert, in Verbindung mit der Erweiterung die Funktion einer Zange auszuüben.

Die mittleren und die hinteren Beine sind als Schwimmbeine ausgebildet, deren Tarsenglieder abgeflacht sind (Abb. 6 und 7). Auf der Innenseite ist der Tarsus durch eine Reihe von elastischen Haaren, auf der Außenseite durch eine Reihe Zähnchen verbreitert. So können die Tarsen je nach Stellung dem Wasser einen größeren oder kleineren Widerstand entgegensetzen. Auf der der Behaarung gegenüberliegenden Seite überlappen sich die Tarsalglieder. So verstärken sie beim kräftigen Schlag der Beine nach hinten, die den Käfer nach vorn treiben, die Stabilität und erlauben eine leichte Abnahme der Krümmung nach innen und damit eine Vergrößerung der für den Vortrieb wirksamen Fläche. Außerdem ist bei den Mittel- und Hintertarsen zwischen dem ersten und zweiten Tarsalsegment eine geringfügige Drehung um die Tarsenachse möglich. So kann während des Schlags nach hinten die Fläche des Tarsus senkrecht zur Schlagrichtung vergrößert werden, beim Rückziehen der Beine an der Körper wird der Tarsus so gedreht, dass seine Fläche senkrecht zur Bewegungsrichtung klein wird. Verschiedene weitere Anpassungen unterstützen die Möglichkeit effektiven Schwimmens. So ist die Hüfte der Schwimmbeine in das Sternum eingesenkt und deswegen ihre Beweglichkeit stark eingeschränkt. Dadurch wird die Schwimmbewegung stabiler. Das Gelenk zwischen Hüfte und Hüftring ist so geformt, dass es während des gesamten Beinschlages nur eine Bewegung des Schenkels parallel zur Oberfläche des Hinterleibs erlaubt. Der Schenkel ist so abgeplattet, dass er während des Streckens eine große Oberfläche bietet, beim anschließenden Beugen jedoch einen möglichst kleinen Wasserwiderstand bietet. Dennoch ist der Kolbenwasserkäfer im Vergleich mit den Gelbrandkäfern ein schlechter Schwimmer. Er besitzt auch noch kleine Krallen an den Schwimmbeinen und schwimmt fast nur paddelnd, also die Hinterbeine alternativ benutzend. Andererseits ist so seine Beweglichkeit beim Herumklettern zwischen Wasserpflanzen und beim Laufen auf dem Boden größer.

Zur Atmung kommt der Kolbenwasserkäfer mit seinem Vorderende an die Wasseroberfläche. Er hält den Kopf von unten an den Wasserspiegel und neigt sich dabei leicht nach einer Seite. Dann holt er den der Wasseroberfläche näheren Fühler aus der mit Luft gefüllten Grube, die sich auf der Unterseite des Halsschilds befindet. Ein spitzer Fortsatz des ersten Glieds der Fühlerkeule durchbricht von unten die durch die Wasseroberflächenspannung bedingte Haut der Wasseroberfläche. Dann wird der Fühler abgeknickt über die Wasserfläche hinausgeschoben, so dass die Fühlerspitze unter der Wasseroberfläche bleibt und dabei der Kopffurche anliegt. Die Kopffurche ist eine aus zwei Haarsäumen bestehende Rinne, die vertikal verläuft. Sie wird durch die darüberliegenden Aushöhlungen der drei Fühlerendglieder (in Abb. 3 gut zu erkennen) zu einem Schnorchel ergänzt, der von dem abgeknickten Fühlergelenk über Wasser bis unter den Halsschild reicht. Zum Lufttransport führt die mit feinsten Härchen bekleidete Fühlerkeule vibrierende Bewegungen aus. Diese Tätigkeit wird abwechselnd links- und rechtsseitig ausgeführt, so dass das Tier hin- und herschaukelt. Horion jedoch schreibt, dass bei der Atmung der ganze Körper zitternde Bewegungen ausführt. Ein Bild des abgeknickten Fühlers bei der Atmung findet sich an verschiedenen Stellen im Internet.

Auf der Körperunterseite tragen die Käfer eine dichte goldgelbe Behaarung (Pubescenz), die in Abb. 10 durch Braunfärbung zwischen dem zweiten und dritten Beinpaar und entlang der Flügeldeckenränder, und in Abb. 5 ansatzweise links vom Dorn über dem Brustkiel erkennbar ist. In dieser Behaarung wird der Luftvorrat mittransportiert. Dieses Luftkissen auf der Körperunterseite wird von Kiel und den überstehenden Deckflügelrändern gehalten und reicht bis zu den Stigmen der ersten Hinterleibsegmente. Die Luftschicht wird Plastron genannt, womit ursprünglich das Brustleder einer Panzerung bezeichnet wurde. Der im Wasser gelöste Sauerstoff kann aus dem Wasser heraus in die das Plastron hineindiffundieren. Auch unter den Flügeldecken gibt es einen luftgefüllten Raum, der mit dem Plastron in Verbindung steht. Er ist jedoch relativ klein und unbedeutend. Der durch das Plastron bedeckte Teil der Unterseite erscheint im Wasser durch die an den Haaren haftenden Luftbläschen ganz silbrig glänzend. Es gibt Angaben, dass das Tier etwa alle fünf Minuten Luft holen muss, doch hängt das sicher von dem Sauerstoffgehalt des Wassers ab. Dieser kann vor allem in den mit Wasserpflanzen bestandenen Bereichen extrem schwanken.

Das Weibchen des Kolbenwasserkäfers zeigt eine ungewöhnliche Form der Brutfürsorge. Zur Unterbringung der Eier baut sie ein so genanntes Schiffchen (Abb. 8). Es ist etwa zwei Zentimeter lang, unten flach, oben gewölbt und mit einem „Schornstein“ versehen. Von den zahlreichen ausführlichen Beschreibungen der Herstellung dieses Schiffchens soll wegen der sprachlichen Originalität hauptsächlich dem „alten Brehm“ gefolgt werden, die Originalpassagen erscheinen kursiv gedruckt.

Das Weibchen sucht sich ein auf dem Wasser treibendes Blatt, an dem es sich bauchoben von unten mit den Vorderbeinen festhält. An Stelle des Einzelblattes können auch einige Wasserlinsen treten. Die im Hinterleibsende gelegenen Anhangsdrüsen der Geschlechtsorgane bilden ein Spinnsekret, das aus der Vagina austritt. Am Hinterleibsende befinden sich zwei dünne Fortsätze, die Spinnstäbchen, die den Spinnfaden durch ihre Bewegung führen können. Die aus dem Hinterleib fließenden vier "weißliche Fäden" werden "durch Hin- und Herbewegen der Leibesspitze zu einem den ganzen Bauch des Tieres überspannenden Gespinste" verwoben und an der Blattunterseite befestigt. "Ist dies fertig, so dreht sich der Käfer um, das Gespinst auf den Rücken nehmend" (Abb. 12). Der Käfer hält sich nun mit den Hinterbeinen am Blatt fest. Seine Bauchfläche als Formvorlage benutzend "fertigt" er "eine zweite Platte, welche mit der ersten an den Seiten zusammengeheftet wird. Schließlich steckt er mit dem Hinterleibe in einem nach vorn geöffneten Sack. Denselben füllt er von hinten her mit Eierreihen, und rückt mit dem Maße aus demselben heraus, als jene sich mehren, bis endlich das Säckchen gefüllt ist und die Hinterleibsspitze herausschlüpft. Jetzt fasst er die Ränder mit den Hinterbeinen, spinnt Faden an Faden, bis die Öffnung immer enger wird und einen etwas wulstigen Saum bekommt. Darauf zieht er Fäden querüber auf und ab, und vollendet den Schluss wie mit einem Deckel. Auf diesen Deckel wird noch eine Spitze gesetzt in der Form eines etwas gekrümmten Hörnchens" (Abb. 8). "In vier bis fünf Stunden ist das Werk vollendet" Diese Gespinsttasche ist im oberer Teil nur mit lockerem Gespinst ausgefüllt, auf ihrer Unterseite sitzen die rund 50 Eier. Deswegen richtet sich das Schiffchen trotz des „Schornsteins“ wieder auf, wenn es unglücklicherweise umgestoßen wird. Der Schornstein soll die Luftversorgung sichern. Über diese ausgeklügelte Brutfürsorge hinaus gibt es jedoch bei Hydrous im Unterschied zu anderen Arten der Familie keine Brutpflege. Das Weibchen kümmert sich nicht weiter um das Schicksal der Nachkommen.

Die schwärzliche Larve (Abb. 9 und Abb. 13) lebt ebenfalls im Wasser. Zum Atmen bringt sie den Hinterleib an die Wasseroberfläche und benutzt ein Stigma am Hinterleibsende. Sie ähnelt einem langen weichen Wurm, dessen chitinisierter Kopf mit zwei kräftigen und spitzen Kiefern versehen ist. Auf der Kopfunterseite befindet sich beiderseits ein Feld mit Einzelaugen. Ihre Fühler sind lang und dünn, jedoch wie beim Adult kürzer als die Maxillarpalpen. Sie spielen für die Atmung keine Rolle. Der Kopf ist in alle Richtungen beweglich und wird normalerweise 90 Grad zur horizontal bewegten Körperachse nach oben gedreht gehalten. Durch die große Beweglichkeit des Kopfes kann die Larve auf der Wasseroberfläche schwimmende Wasserschnecken ergreifen, ohne die beim Schwimmen eingehaltene horizontal Lage des Körpers ändern zu müssen. Der Kopf kann sogar so extrem nach hinten gebogen werden, dass die Larve beim Verzehren der Beute ihren Rücken als Auflage benutzen kann. Die Beine sind sehr einfach gebaut und in keiner Weise als Schwimmbeine spezialisiert. Dennoch schwimmen die Larven wegen ihres leichten spezifischen Gewichtes und der Beweglichkeit des Körpers gut, "ganz fischähnlich im Wasser nach Raub umher." Am Körperende befinden sich zwei fleischige Fortsätze, mit denen die Larven kopfunter an der Wasseroberfläche hängen können.
Die Larve hat die Gewohnheit, sich tot zu stellen und wie ein leerer Balg auf beiden Seiten des sie haltenden Fingers herabzuhängen. "Will diese List nicht helfen, so trübt sie durch einen schwarzen stinkenden Saft, welcher dem After entquillt, ihre nächste Umgebung und schützt sich hierdurch öfter vor Verfolgungen."

Die Puppe (Abb. 11) ist eine freie Puppe, das heißt Gliedmaßen und Körper sind nicht von einer gemeinsamen Hülle umgeben. Beine, Mundwerkzeuge Augen, Fühler und auch der Dorn sind bereits deutlich sichtbar angelegt. Zu beiden Seiten des Kopfes hat die Puppe in Nähe des Halsschildes gegabelte Auswüchse. Diese „Hörner“ der Puppe dienen vermutlich zum Glätten der Puppenhöhlung.

In dem Schiffchen, in dem das Weibchen die Eier abgelegt hat (Abb. 8) schlüpfen nach 16 bis 18 Tagen die Larven aus. Sie bleiben jedoch noch vermutlich bis zur ersten Häutung im Kokon. Die Larven kriechen auf dem Boden seichter Gewässer umher und machen hauptsächlich Jagd auf Wasserschnecken, deren Gehäuse große Larven zum Teil aufbrechen können, sonst fressen sie sich tief in die Gehäuse hinein. Sie sind aber als Räuber in der Wahl der Beute nicht wählerisch. Gewöhnlich müssen sie sich mit Insektenlarven und Wasserschnecken begnügen, von denen sie hauptsächlich den Tellerschnecken der Gattung Planorbis und den Schlammschnecken der Gattung Lymnaea nachjagen. Da die scharfen Kiefer nicht wie bei den Dytisciden mit einem Kanal versehen sind, durch den sie Verdauungssäfte in die Beute gespritzt werden kann, erbrechen die Larven Magensäfte zur Vorverdauung auf die Beute, wie das auch bei Laufkäfern bekannt ist. Da das Wasser die Wirksamkeit der Verdauungssäfte erheblich reduzieren würde, heben die Larven beim Fressen die Beute aus dem Wasser. Der durch die Vorverdauung verflüssigte Nahrungsbrei wird dann aufgesogen. Die Larve durchläuft drei Larvalstadien, bis sie sich nach vier bis sechs Wochen im Hochsommer verpuppt. Dazu legen sie oft mehrere Meter auf dem Land zurück, bis sie einen geeigneten Untergrund finden, der noch feucht, aber nicht vom Wasser bedroht und nicht verdichtet ist. Dort bauen sie sich eine Höhle in der Erde, in der sie sich verpuppen. Noch im gleichen Herbst schlüpfen die Käfer und warten in der Verpuppungshöhle die Aushärtung des Chitins und die Ausfärbung ab. Dann brechen sie die Höhle auf, die oft als innen glatte, außen grobe Erdkugel ins Auge fällt. Sie begeben sich ins Wasser und ernähren sich dort hauptsächlich im Uferbereich herumkrabbelnd von verfaulenden Wasserpflanzen. Es wird diskutiert, ob der Käfer auch tierische Beute annimmt, dabei existieren Fotos, die den Käfer am Aas eines Kleinfisches zeigen. Die Hauptnahrung ist jedoch unbestritten pflanzlicher Art. Wenn sich der Käfer schwimmend fortbewegt, benutzt er die Hinterbeine meist alternativ, er kann sie jedoch auch bei schnellerem Schwimmen synchron benutzen. Da die Käfer sommers seichte Gewässer bevorzugen, müssen sie der Gefahr des Austrocknens der Gewässer begegnen. Sie unternehmen nachts weite Suchflüge. Dabei wird er von Licht angezogen. Der Käfer kann bis zu drei Jahre alt werden. Er überwintert im Wasser und benötigt dazu Gewässer die genügend tief sind, um nicht bis auf den Grund einzufrieren. Die Paarung erfolgt im Frühjahr.
Hydrous piceus ist paläarktisch verbreitet. In Europa liegt die nördliche Verbreitungsgrenze in Südengland und in Dänemark. Außerdem kommt er in Nordafrika, dem nahen Osten und bis nach Sibirien vor.

Er bevorzugt stehende Gewässer, die zumindest vegetationsreiche Bereiche haben, aber nicht zu stark eutrophiert sind. Die Art des Untergrunds ist ohne Bedeutung. Wegen der verschiedenen Ansprüche zu verschiedenen Jahreszeiten findet man den Käfer am häufigsten in Gewässerkomplexen, etwa in Seenplatten oder auch Grabensystemen für die Bewässerung landwirtschaftlicher Gebiete, insbesondere Reisfelder. Das Verbreitungsgebiet belegt, dass wärmere Gewässer bevorzugt werden. Angeblich kommt er in Salz- und Brackwasser nicht vor. Wegen des guten Flugvermögens kann man nicht von einem Fund in einem Gewässer schließen, dass der Käfer dort heimisch ist. Gelegentliche Funde in Brackwasser wären dann als Fehlflüge zu interpretieren.

Der Große Kolbenwasserkäfer wird in Roten Listen auch Pechschwarzer Kolbenwasserkäfer und Großer Schwarzer Kolbenwasserkäfer genannt. In den Roten Listen der Länder Bayern, Sachsen und Sachsen-Anhalt wird die Art unter der Kategorie „stark gefährdet“ geführt. In Brandenburg gilt sie als „gefährdet“, in Schleswig-Holstein als „vom Aussterben bedroht“ und in Thüringen als „ausgestorben oder verschollen“.

Der Kolbenwasserkäfer bietet ein gutes Beispiel dafür, dass es wenig nützt, wenn man einen Käfer unter Schutz stellt und damit das Sammeln oder die Nutzung in irgendeiner Form verbietet. Die Lebensansprüche des Käfers müssen genauer untersucht werden und entsprechende begleitende Schutzmaßnahmen ergriffen werden. Hydrous piceus steht in Deutschland bereits seit 1936 unter Naturschutz, wird in zahlreichen Roten Listen geführt und ist seit 1980 in die Bundesartenschutzverordnung aufgenommen. Dennoch geht sein Bestand ständig zurück, obwohl seine hauptsächlichen natürlichen Feinde, die Wasservögel, ebenfalls seltener werden. Als Hauptursachen für diesen Rückgang wurden Verschmutzung, Verinselung und Beschattung der Wohngewässer gefunden. Die Verschmutzung durch die Einleitung von Abwässern und das Einschwemmen von Dünger führt zu einem stärkeren Pflanzenwachstum und bei deren Abbau zu einem Sauerstoffmangel, der wiederum den Rückgang der Schnecken bewirkt, die die Hauptnahrung der Käferlarven darstellen. Die Fütterung, die diesen Mangel ausgleichen soll, ist wenig sinnvoll, da zum Beispiel das Aussetzen von kleinen Fischen, als Nahrung der großen Larven gedacht, kleinere Larven fressen und bezüglich der Nahrung als Nahrungskonkurrenten auftreten.
Am einfachsten ist der Beschattung zu begegnen. Am Ufer stehende Bäume können gefällt werden. Leider geht dies meist in Verbindung mit einer Erschließung für den naturnahen Fremdenverkehr einher, wie dem Anlegen von Rad- und Wanderwegen. Dies wiederum führt zur Verfestigung und Austrocknung der Uferregion, wodurch kein für die Verpuppungshöhle notwendiger Untergrund mehr zur Verfügung steht.
Am schwierigsten ist der Verinselung entgegenzuwirken. Der Käfer benötigt flachere und tiefere Gewässer, was unter Umständen aufwändige Baumaßnahmen zur Anlage künstlicher naturnaher Seen erfordern kann.

Nicht zu unterschätzen ist auch die Gefährdung durch den Straßenverkehr, dem gegenüber die durch das Licht angelockten anfliegenden plumpen Tiere hilflos sind.




</doc>
<doc id="676661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676661" title="Musculus quadratus lumborum">
Musculus quadratus lumborum

Der Musculus quadratus lumborum (lat. für „quadratischer Lendenmuskel“) ist einer der tiefen Bauchmuskeln. Er füllt das Gebiet zwischen dem hinteren Teil des Darmbeinkammes und der 12. Rippe aus. Er ist vierseitig und er ist unten breiter als oben. Der Muskel ist eine Fortsetzung des Musculus transversus abdominis.

Der Muskel wird hinten vom tiefen Blatt der Fascia thoracolumbalis, vorn von der Fascia transversalis und dem Bauchfell bedeckt. Zusammen mit dem Musculus psoas major bildet er den Boden der Lendengrube (Fossa lumbalis). Zwischen dem Nierenlager und dem Musculus quadratus lumborum zieht der Nervus iliohypogastricus, bevor er zwischen Musculus transversus abdominis und Musculus obliquus internus abdominis weiter in die Bauchwand zieht.

Der Musculus quadratus lumborum neigt den Rumpf zur Seite und senkt die 12. Rippe. So bildet er einen Gegenzug zum Zwerchfell, was für die Stabilisierung der unteren Rippen bei der Einatmung wichtig ist. Er ist Hilfsmuskel für die Ausatmung (Exspiration).


</doc>
<doc id="676670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676670" title="Internationale der Anarchistischen Föderationen">
Internationale der Anarchistischen Föderationen

Die Internationale der Anarchistischen Föderationen (IFA-IAF – l’Internationale des Fédérations Anarchistes/International of Anarchist Federations) ist ein synthetischer Zusammenschluss von regionalen anarchistischen Föderationen.

Alle in Regionalföderationen organisierten Mitglieder kommen alle drei Jahre zu einem Kongress zusammen, der über Ausrichtung und Aktionslinien beschließt. 
Ein Jahr vor der Vollversammlung werden vom Sekretariat der IFA und den für internationale Beziehungen in den verschiedenen Föderationen Verantwortlichen Tagesordnung, Datum und Ort des Kongresses festgelegt. Im Kongress werden Debatten über die Initiativen der IFA geführt, Resolutionen verabschiedet und eine Föderation zur Führung des Sekretariats beauftragt.

Das Sekretariat der IFA ist mit der Pflege der Beziehungen der Verantwortlichen der internationalen Angelegenheiten betraut und hat dafür Sorge zu tragen, dass die Beschlüsse des Kongresses umgesetzt werden. 

Kontinuierliche internationale Verbindung, steter Informationsaustausch und damit internationale Solidarität wird maßgeblich von der „Commission de Relations de l’Internationale des Fédérations Anarchistes/CRIFA“ (dt. Kommission der Beziehungen der Internationale) bewerkstelligt. Zur CRIFA, die mehrmals jährlich stattfindet, werden mit imperativem Mandat versehene Delegierte jeder Föderation entsandt.

Die IFA-IAF wurde auf dem internationalen anarchistischen Kongress vom 31. August bis 5. September 1968 in Carrara, Italien, gegründet und sieht sich in der Tradition der antiautoritären Internationalen. Die Gründungsmitglieder waren die anarchistischen Föderationen von Italien, Spanien (im Exil) und Bulgarien (im Exil).

Die Zusammenkunft von Carrara war eine direkte Folge des Kongresses von London vom 25. Juli bis 1. August 1958, der erstmals nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs innerhalb der internationalen anarchistischen Bewegung auf einer breiten Basis wieder eine gewisse Dynamik aufkommen ließ und Wünsche nach einer internationalen anarchistischen Organisation weckte. Die Aktivisten auf dem Londoner Kongress waren sich einig, dass „die anarchistische Internationale ihren Ursprung in dem Willen und der internationalen Tätigkeit der Anarchisten hat, wie er 1907 in Amsterdam manifestiert und seitdem immer wieder bestätigt wurde. Der Kongress der Anarchistischen Internationalen ist der Ort und das Ereignis, an dem die ganze Bewegung partizipiert. Er ist ihr einstweiliges Ausdrucksmittel“. Zugleich wurde die Bedeutung einer regelmäßigen Arbeit als notwendige Voraussetzung für die Entwicklung der organisierten anarchistischen Aktion erkannt und deshalb eine „Commission Anarchiste Internationale/CAI“, mit dem Auftrag gegründet, die Kontakte unter den anarchistischen Organisationen in der Zeit zwischen den Kongressen aufrechtzuerhalten.

Der in der Bewegung lang ersehnte Kongress von Carrara war der entscheidende Durchbruch der Bemühungen, die in London begonnen worden waren und seitdem trotz zahlreicher Widerstände kontinuierlich fortgeführt wurden. Er fand – kurz nach dem Mai 68 – zu einem Zeitpunkt statt, der einen historischen Höhepunkt des sozialen Kampfes darstellte. In dieser Atmosphäre kam es nun zu einer Begegnung der verschiedenen Generationen von Aktivisten, von den überlebenden Kämpfern der spanischen Revolution, den Widerstandskämpfern gegen Faschismus und Nationalsozialismus bis zur rebellischen Jugend der Barrikaden von 1968.

Erstmals, seit Faschismus und Nationalsozialismus den demokratischen Entwicklungen Europas im 20. Jahrhundert ein vorübergehendes Ende gesetzt hatten, kam es auf dem Kongress wieder zu einem Vergleich und einer kritischen Überprüfung der revolutionären Perspektiven, die von der Lohnarbeiterschaft und den Studierenden aufgeworfen worden waren. Auf der einen Seite wurde die Kritik am Marxismus bekräftigt und die Illusion eines libertären Marxismus zurückgewiesen, auf der anderen Seite der Gedanke von der Bedeutung der Arbeiterbewegung als dem zentralen Moment einer antiautoritären Revolution bestätigt. Begleitend zu diesem Prozess theoretischer Auseinandersetzung wurden die Grundlagen für eine permanente internationale Organisation gelegt.

Vom 1. bis 4. August 1971 fand in Paris im historischen Rahmen der noch kräftigen, aber mehr und mehr beschädigten Protestbewegung der zweite internationale anarchistische Kongress statt. Die Genossen in Paris stießen auf stetig wachsende Probleme mit der militanten Aktion, die von manchen Gruppen für die einzig effiziente Handlungsweise gehalten wurde, und mit der Forderung nach der Übernahme von Mehrheitsentscheidungen für das weitere Funktionieren der Organisation. Die Hoffnung, dieses Problem umgehen zu können, und die Perspektivlosigkeit der alten Massenorganisationen der Arbeiterbewegung sowie die starke Präsenz von Organisationen mit bolschewistischem Hintergrund verführten einige Personen dazu, abwegige Theorien und eine Praxis abseits vom internationalen Anarchismus zu entwickeln. Dennoch bekräftigte der Kongress von Paris den organisatorischen Willen des Kongresses von Carrara und beschloss in dieser Richtung weiter voranzuschreiten.

Der dritte Kongress der IFA fand zwischen dem 23. und dem 27. März 1978 erneut in Carrara statt. Mit dem Beitritt der französischen Föderation wuchs die Mitgliederzahl der IFA auf vier Föderationen an. Es war wiederum ein ganz spezieller historischer Kontext gegeben: Im Gastgeberland Italien war Aldo Moro, der Präsident der italienischen Christdemokraten, von den Roten Brigaden entführt worden. Diese Situation begünstigte die Vollziehung des nächsten Schrittes in der Klärung der gemeinschaftlichen Ausrichtung der organisierten anarchistischen Organisation. Es wurde eine konstruktive Kritik an der Theorie und Praxis des bewaffneten Kampfes entwickelt, eine These, nach der „die revolutionäre Gewalt nicht verstanden und akzeptiert werden kann, ohne die gleichzeitige Existenz einer starken und organisierten Arbeiterbewegung nach den anarchistischen Ideen“. Der Kongress stellte dabei unterschiedliche Positionen über die mögliche Entwicklung einer solchen Arbeiterbewegung fest, die aus der Arbeit der anarchistischen Aktivisten in verschiedenen gewerkschaftlichen Strukturen sowie aus den Unterschieden der gesellschaftlichen und historischen Rahmenbedingungen der verschiedenen Länder resultierten.

Der größte Teil der IFA bekräftigte wiederum das Einverständnis mit den Prinzipien, wie sie 1968 definiert worden waren, und damit der Entscheidung für eine Bewegung, die unabhängig von den großen staatstragenden Gewerkschaftsorganisationen ist und die einen selbstverwalteten Charakter hat.

Der Kongress beschloss weiterhin eine klare Position zur Frauenbewegung: „… die IFA unterstützt den Aufstand der Frauen … Die IFA hält die Probleme der Frauen nicht für sekundär und nicht durch theoretische Diskussionen zu befriedigen, die sich nicht in der Praxis des alltäglichen Lebens niederschlagen“, die sich gerade eines starken Zuwachses erfreute, und entwickelte neue gedankliche Elemente für die ganze revolutionäre Bewegung.

Acht Jahre später, im Jahr 1986, fand der Kongress der IFA wieder in Paris statt. Die Versammlung diskutierte schwerpunktmäßig die Themenkreise des antiimperialistischen Kampfes und der nationalen Befreiungsbewegungen und setzte damit auch der Dominanz der 1968 begonnenen Auseinandersetzungen ein Ende. In Hinblick auf die Situation in Lateinamerika wurde ein Solidaritätsprojekt mit den Revolutionären in Nicaragua und in Haiti beschlossen und die Einrichtung einer Verbindungskommission mit Zentral- und Südamerika angeboten.

In der Einschätzung der Situation und Perspektiven der gewerkschaftlichen Arbeit hatten sich zwei widersprüchliche Positionen herausgebildet: einerseits die alleinige Unterstützung der „Internationale ArbeiterInnen-Assoziation (IAA)“ und ihrer Sektionen, andererseits die Unterstützung einer weniger ideologischen Herangehensweise.

Der 5. Kongress der IFA, der vom 1. bis 4. November 1990 in Valencia, Spanien, stattfand, bekräftigte das Streben nach einer Erweiterung der IFA über die vier Mitgliedsföderationen hinaus, und auch die Frage der Beziehungen zu anderen anarchistischen Organisationen wurde hier neu geregelt. Der laufende Niedergang der bolschewistischen Diktaturen Osteuropas zeigte neue Perspektiven auf. Zunächst plante die Exilorganisation der „Union der Anarchistischen Bulgaren“ Kontakt mit der Organisation der „Bulgarischen Anarchisten des Inneren (FACB)“ aufzunehmen.

Die Initiative für eine Anarchistische Föderation in Deutschland (I-AFD) trat der IFA im Jahre 1991 bei. Eine kleine norwegische Organisation, die „ANORG“, beantragte ebenfalls die Mitgliedschaft, wurde aber wegen ihrer Position der Unterstützung der NATO abgelehnt.

1997 fand in Lyon, Frankreich, ein Kongress statt, auf dem die Analyse der globalen Dominanz und Ausbeutung im Vordergrund stand. Daneben wurde aber auch eine Öffnung der IFA für Teil- und Regionalföderationen bzw. für mehr als eine Föderation pro Land beschlossen. Die frühere starre Regelung hatte immer wieder zu unnötigen Konflikten und vertanen Chancen geführt.

Die IFA hatte sich mit dem Beitritt der englischen „Anarchist Federation (AF)“, der Federación Libertaria Argentina, der 2014 in „Anarchisticka federace“ (AF) umbenannten „Tschechoslowakischen Anarchistischen Föderation (CSAF)“ und der „Assoziation Anarchistischer Bewegungen ( — АДА / ADA)“, die 2004 ausgeschlossen wurde, auf neun Mitgliedsföderationen erweitert. Durch den Beitritt der „Anarchistische Föderation von Belarus ( — ФАБ / FAB)“ blieb die Mitgliederanzahl konstant.
Der siebte Kongress fand 2004 in Besançon und der achte 2008 im Gründungsort Carrara statt. Das Verbindungssekretariat war 2010 bei der iberischen Föderation beheimatet.

Auf dem im August 2012 parallel zum Rencontre international de l’Anarchisme (internationales Treffen des Anarchismus) stattfindenden Kongress in Saint-Imier wurde die Federaciji za anarhistično organiziranje (Föderation für anarchistische Organisierung) in Slowenien Mitglied und das Verbindungsreferat wurde an die französischsprachige Föderation übergeben. 

Der im August 2016 in Frankfurt am Main stattfindende 10. Kongress beschäftigte sich mit dem Erstarken anarchistischer Bewegungen in Südamerika und dem Mittelmeerraum, der allgemeinen ökonomischen und sozialen Situation, Themen um die Situation von Geflüchteten, in- und externer Kriegspolitik und Nationalismus. Die Federación Anarquista Mexicana (FAM), die Federacion Anarquista Local de Valdivia (FALV), südliches Chile, und die Iniciativa Federalista Anarquista Brasil (IFAb), Brasilien, wurden als Mitglieder aufgenommen.

Beim 11. Kongress vom 24. bis 28. Juli 2019 in Ljubljana, Slowenien, wurden einige gemeinsame Resolutionen unter anderem zu Geschlechterfragen und Migration verabschiedet und das internationale Sekretariat wurde von der AFED (UK) an die FAI (Italien) übergeben.




</doc>
<doc id="676674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676674" title="Adrien de Gerlache de Gomery">
Adrien de Gerlache de Gomery

Adrien de Gerlache de Gomery (* 2. August 1866 in Hasselt; † 4. Dezember 1934 in Brüssel) war ein belgischer Marineoffizier und Polarforscher.

Adrien de Gerlache de Gomery wurde als ältester Sohn eines adligen Offiziers geboren. Obwohl die Militärlaufbahn in der Familie Tradition hatte, trat er gegen den Willen seines Vaters 1886 in die belgische Marine ein. Mit zweiundzwanzig Jahren wurde de Gerlache de Gomery in den Rang eines „Zweiten Leutnants auf großer Fahrt“ und im Oktober 1890 zum Leutnant befördert. Er verrichtete Dienst auf Schiffen der belgischen Fischereiaufsicht, der Küstenwache und der Fährlinie Oostende–Dover, wünschte sich insgeheim jedoch ein abenteuerlicheres Leben.

1895 nahm de Gerlache de Gomery an einer Fahrt nach Jan Mayen und Ostgrönland teil, die ihn bestärkte, sein Leben der Polarforschung zu widmen. Zudem bekam er Kunde vom geplanten Vorhaben des berühmten schwedischen Entdeckers Adolf Erik Nordenskiöld, das noch unerforschte Grahamland zu erkunden und das Wagnis einer Überwinterung einzugehen. Als Nordenskiöld seine Pläne wegen mangelnder Finanzierbarkeit aufgab, entwickelte de Gerlache de Gomery darauf basierend ein eigenes Expeditionsprojekt. Er informierte den Schweden vorab, um sich nicht dem Verdacht des geistigen Diebstahls auszusetzen, doch Nordenskiöld hielt ihn einer Antwort nicht für würdig.

Auch die belgische Expedition drohte an Geldmangel zu scheitern. Erst als König Leopold II. intervenierte und die einheimische Geographische Gesellschaft anwies, de Gerlache de Gomery zu unterstützen, flossen erste Mittel. Eine Sammlung der Gesellschaft erzielte einen Erlös von 200.000 belgischen Franc, weitere 25.000 kamen durch eine Spende des Soda-Produzenten Ernest Solvay hinzu. Obwohl die wissenschaftlichen Ziele der Expedition gegenüber der Öffentlichkeit betont wurden (so sollte angeblich die Lage des magnetischen Südpols genau bestimmt werden), ging es auch um handfeste wirtschaftliche Interessen. Durch geologische und kartografische Untersuchungen sollten neue Rohstofflagerstätten erschlossen und der belgische Kolonialbesitz durch die zu dieser Zeit übliche Landnahme durch den Entdecker vergrößert werden.

Für die Hälfte des eingesammelten Geldes wurde in Norwegen ein ehemaliges Robbenfängerschiff mit dem Namen "Patria" angeschafft, neu gestrichen und auf den Namen "Belgica" getauft. Das Schiff war mit Segeln und einer 150 PS starken Dampfmaschine ausgerüstet, 30 Meter lang, 7 Meter breit und besaß einen Tiefgang von 5 Metern. Ein Umbau, um das Schiff eismeertüchtig zu machen, unterblieb aus finanziellen Gründen. Vor dem Beginn der Reise besuchte der berühmte Polarforscher Fridtjof Nansen das Schiff und wünschte der Besatzung, die aus Belgiern, Rumänen, Polen und Norwegern bestand, alles Gute. Keiner von ihnen, außer dem Kapitän de Gerlache de Gomery, hatte Erfahrung im Eismeer. Als Zweiter Offizier fungierte der noch völlig unbekannte Roald Amundsen, der 1911 als erster Mensch den geographischen Südpol erreichte.

Am 16. August 1897 verließ die "Belgica" den Hafen von Antwerpen. Da der Schiffsarzt in letzter Minute das Schiff verlassen hatte, stieß in Rio de Janeiro der deutschstämmige Amerikaner Frederick Cook als neuer Mediziner zur Mannschaft, der später behauptete, als Erster den geographischen Nordpol erreicht zu haben.

Die "Belgica"-Expedition schien von Beginn an unter keinem guten Stern zu stehen, Stürme und Riffe beschädigten das Schiff, Teile der Besatzung fielen aus und mussten in Chile zurückgelassen werden. Zum Beginn des Jahres 1898 erreichte die "Belgica" antarktische Gewässer, doch die Unglücksserie setzte sich fort. Am 22. Januar ging der norwegische Matrose Carl-August Wiencke über Bord und ertrank trotz Rettungsversuchen. Ihm zu Ehren wurde eine der zahlreichen im Palmer-Archipel neu entdeckten Inseln mit seinem Namen bedacht.

Im März 1898 passierte die "Belgica" die südlichste bis zu diesem Zeitpunkt jemals erreichte Breitenposition, im Überschwang der erreichten Leistung und der getätigten Entdeckungen versäumte es Adrien de Gerlache de Gomery, rechtzeitig einen Überwinterungsplatz für die ausgewählten Männer zu suchen und das Schiff in eisfreie Gewässer zurückzuschicken. Somit war die "Belgica" wenige Tage darauf im Packeis gefangen, und am 17. Mai begann für 66 Tage die Polarnacht. Während dieser Zeit registrierte Frederick Cook die allmählich auftretenden Symptome einer Anämie, seiner Ansicht nach bedingt durch den langen Lichtmangel und die unzureichende Ernährung. Am 5. Juni starb der Physiker Emile Danco (1869–1898) an der vom Arzt benannten „Polaranämie“, während der Matrose Adam Tollefsen an Wahnvorstellungen litt. Mit der Bezeichnung „Danco-Land“ für einen Küstenabschnitt der Antarktischen Halbinsel wurde auch dem verstorbenen Belgier ein würdiges Denkmal gesetzt.

Das Schiff driftete währenddessen mit dem umgebenden Packeis in verschiedene Richtungen, selbst nach Ende der Polarnacht kam die "Belgica" monatelang nicht frei. Die Zeit drängte, da nach dem Anbruch des Jahres 1899 bereits die nächsten sonnenlosen Monate und damit der sichere Tod drohte. Die Besatzung versuchte mit Sägen und Sprengstoff einen Kanal zum am Horizont sichtbaren freien Fahrwasser zu schaffen, doch erst nach über einem Jahr, am 14. März 1899, waren die verbleibenden 17 Personen an Bord des wider Erwarten sehr robusten Schiffes gerettet. Am 5. November 1899 erreichte die "Belgica" wieder den Hafen von Antwerpen.

In den kommenden Jahren unternahm Adrien de Gerlache de Gomery weitere Forschungsfahrten. 1901 sollte ihn eine Fahrt zu den zu Frankreich gehörenden Kerguelen führen, doch da die französische Kolonialbehörde noch während der Reise ihre Genehmigung für das Unternehmen zurückzog, endete die Fahrt im Persischen Golf, wo sich die Besatzung dem Fangen von Perlaustern widmete.

Im Jahre 1902 schloss sich de Gerlache de Gomery einer französischen Antarktisexpedition unter Jean-Baptiste Charcot an, verließ aber im brasilianischen Pernambuco wegen Meinungsverschiedenheiten das Schiff. 1904 heiratete Adrien de Gerlache de Gomery die Französin Suzanne Poulet. Aus der Ehe gingen ein Sohn und eine Tochter hervor.

1905 folgte de Gerlache de Gomery einer Einladung Prinz Philipps von Orléans und begleitet ihn auf seinem alten Schiff, der "Belgica", nach Nordostgrönland. Mit dem Herzog, der die "Belgica" inzwischen gekauft hatte, wurden noch Fahrten in die Karasee (1907) sowie nach Spitzbergen und Franz-Joseph-Land (1909) unternommen.

1913 ließen sich de Gerlache de Gomery und seine Frau scheiden. Als ein Jahr später der Erste Weltkrieg ausbrach, engagierte sich de Gerlache de Gomery bei der Planung von Evakuierungen, der Verteidigung von Oostende und anderer Küstenstädte sowie der Inspektion von Verteidigungsanlagen. 1915 erschien sein Buch "Le pays qui ne veut pas mourir" („Ein Land, das nicht sterben will“), das sich insbesondere in Skandinavien zum Bestseller entwickelte. De Gerlache de Gomery reiste nach Norwegen, um auf die Lage der unter den Kriegshandlungen leidenden belgischen Zivilbevölkerung aufmerksam zu machen. Diese Kampagne wiederholte er 1916 in Schweden.

Am 28. Dezember heiratete Adrien de Gerlache de Gomery in zweiter Ehe Elisabeth Höger, am 17. November 1919 wurde der Sohn Gaston geboren, benannt nach de Gerlache de Gomerys 1915 gefallenem Bruder. Gaston wurde Leiter der Belgischen Antarktis-Expedition 1957/58 und Entdecker der Belgica Mountains.

Nach dem Krieg arbeitete Adrien de Gerlache de Gomery als Berater der Regierung. 1926 wurde er zum Generalinspekteur der belgischen Marine berufen, 1928 zum Generaldirektor befördert. 1929 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences in Paris.

Adrien de Gerlache de Gomery starb am 4. Dezember 1934 in Brüssel an Paratyphus.

Ihm zu Ehren tragen eine Reihe geographischer Objekte in der Antarktis seinen Namen. Dazu gehören das Gerlache Inlet und der Mount Gerlache im Viktorialand, die Gerlache-Insel und die Gerlache-Straße im Palmer-Archipel, das Kap Gerlache an der Küste des Königin-Marie-Lands sowie die Tiefseeberge De-Gerlache-Seamounts im Südlichen Ozean. Ebenso ist seit 2000 der Mondkrater de Gerlache nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="676675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676675" title="Wessenstedt">
Wessenstedt

Wessenstedt, inmitten der Lüneburger Heide, ist ein Ortsteil von Natendorf mit etwa 150 Einwohnern, das wiederum zur Samtgemeinde Bevensen-Ebstorf im Landkreis Uelzen, Niedersachsen, gehört. 

Bekannt wurde Wessenstedt durch einen in der Nähe des Dorfes entdeckten Urnenfriedhof. Die darauf gefundenen Gefäße dienten Archäologen zur Datierung einer der vier Stufen der Eisenzeit (nichtkeltische, niedersächsische Hallstattzeit) räumlich auf Nord-Hannover, der sogenannten „Stufe von Wessenstedt“ (800–600 v. Chr.).

Bezeichnend sind auch bronzezeitliche Nachwirkungen, flache Hügelgräber mit kleinen Steinkisten, Gefäße mit bei denen der konische Hals und der Bauch gleich hoch sind.

Zu Wessenstedt gehört heute auch der ehemalige Weinberg des Klosters Ebstorf. Zwar stellte sich bereits vor Jahrhunderten heraus, dass Wein-Anbau in den sandigen Böden der Heide nicht von Erfolg gekrönt ist, jedoch ist der Name „Weinberghof“ bis heute erhalten geblieben.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde begonnen, aus dem Areal ein Feriendorf mit Ferienhäusern verschiedener Größe zu machen.

Am 1. Juli 1972 wurde Wessenstedt in die Gemeinde Natendorf eingegliedert.



</doc>
<doc id="676678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676678" title="Tim Holt">
Tim Holt

Tim Holt (* 5. Februar 1919 in Beverly Hills, Kalifornien; † 15. Februar 1973 in Shawnee, Oklahoma; eigentlich "Charles John Holt III.") war ein US-amerikanischer Filmschauspieler, der seine bekannteste Rolle in Der Schatz der Sierra Madre darbot.

Bereits mit zehn Jahren hatte der aus einer Schauspielfamilie stammende Tim Holt sein Film-Debüt in dem Western "The Vanishing Pioneer" (1928). In den 1940er-Jahren wurde der jugendlich aussehende Schauspieler regelmäßig als Nebendarsteller in Western eingesetzt, etwa neben John Wayne in "Ringo" oder an der Seite von Ginger Rogers in "5th Avenue Girl". Eine signifikante Rolle hatte er 1942 in Orson Welles' Filmdrama "Der Glanz des Hauses Amberson" als verwöhnter Spross einer Upper-Class-Familie. Den nachhaltigsten Erfolg hatte er mit der Rolle des jugendlichen Begleiters Humphrey Bogarts in der "Der Schatz der Sierra Madre" (1948), in dem sein Vater Jack Holt (1888–1951), in der Stummfilmära einer der bestbezahlten Westerndarsteller, eine kleine, aber wichtige Nebenrolle spielte. Angeblich soll er in jener Ära derjenige Schauspieler mit den besten Reflexen beim Ziehen des Revolvers gewesen sein. So wird behauptet, dass er dies in fünf Einzelbildern bewältigt habe.

Während Holt in höherwertigen Produktionen zumeist auf Nebenrollen beschränkt wird, fungierte er selbst als Hauptdarsteller zahlreicher B-Western in den 1940er- und 1950er-Jahren. Anfang der 1950er-Jahre schwand jedoch das Genre der billigen Westernfilme, an deren Stelle traten nun Western-Fernsehserien. 1952 kehrte Holt dem Filmgeschäft daher weitestgehend den Rücken und kehrte nur noch für vereinzelte Film- und Fernsehauftritte vor die Kamera zurück, darunter der Horrorfilm "Alarm für Sperrzone 7" oder die Fernsehserie "Die Leute von der Shiloh Ranch". Stattdessen arbeitete Holt als Manager einer Radiostation in Oklahoma. Seine Schwester Elizabeth war ebenfalls Schauspielerin und wirkte nach seinem Rückzug vom Filmgeschäft in diversen Filmen als Jennifer Holt mit.

Kurz nach seinem 55. Geburtstag verstarb er an den Folgen einer Krebserkrankung.




</doc>
<doc id="676680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676680" title="Gleitschirm-Schweizermeisterschaft">
Gleitschirm-Schweizermeisterschaft

Die Gleitschirm-Schweizermeisterschaften ermitteln die jeweils besten Piloten und Pilotinnen der Schweiz im Streckenfliegen. Dabei gibt es neben der nationalen Wertung auch eine internationale Wertung. Es kann aber nur ein Pilot mit einer Schweizer Lizenz den Titel erringen.



</doc>
<doc id="676697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676697" title="Großer Preis von Argentinien">
Großer Preis von Argentinien

Als Großer Preis von Argentinien wurde 21-mal ein Formel-1-Rennen in Buenos Aires auf dem Autódromo Oscar Alfredo Gálvez ausgetragen. Das bisher letzte dieser Rennen fand 1998 statt.

In den Jahren 1953 bis 1960 wurde auf einem 3,912 km langen Rennkurs gefahren. 1972 und 1973 betrug die Länge einer Runde 3,345 km, 1974 bis 1981 war die Strecke 5,968 km lang und in den Jahren 1995 bis 1998 betrug die Distanz 4,259 km.

Der Große Preis von Argentinien war nur 1971 kein Bestandteil der Formel-1-Weltmeisterschaft.

Rekordsieger ist bis heute Juan Manuel Fangio mit vier Siegen.


</doc>
<doc id="676700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676700" title="Point Roberts">
Point Roberts

Point Roberts ist ein gemeindefreies Gebiet im Whatcom County des US-Bundesstaats Washington. Obwohl die Siedlung gemeindefrei ist, verfügt sie über ein Postamt mit dem ZIP-Code 98281; im Jahr 2000 hatte das mit diesem ZIP Code verbundene Gebiet 1308 Einwohner.

Point Roberts ist eine von vier Exklaven (siehe auch Northwest Angle) der zusammenhängenden Bundesstaaten, die vom Rest der Vereinigten Staaten auf dem Landweg nur durch Kanada oder per Schiff erreichbar sind. Dies hängt damit zusammen, dass Point Roberts im südlichsten Teil der Tsawwassen Peninsula liegt, südlich des 49. Breitengrades. Dieser Breitengrad bildet – mit Ausnahme von Vancouver Island – die Grenze zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten vom Pazifischen Ozean bis zum Lake of the Woods in Minnesota und Manitoba. Innerhalb von Point Roberts befinden sich zwei Ortschaften, Maple Beach an der Ostküste und South Beach im Süden der Halbinsel, doch ist der größte Teil von Point Roberts von Streubesiedelung überzogen.

Point Roberts befindet sich rund 35 km südlich des Zentrums von Vancouver, British Columbia. Er grenzt in British Columbia an Delta, die Boundary Bay liegt östlich von Point Roberts und im Süden und Westen liegt die Strait of Georgia. Die Halbinsel hat von Norden nach Süden eine Länge von etwa 3500 m und misst von West nach Ost rund 5000 m. Die Fläche beträgt 12,65 km². Der höchste Punkt von Point Roberts erreicht eine Höhe von 235 Fuß (rund 72 m) über dem Meer und liegt südwestlich der Siedlung Maple Beach.

Point Roberts wurde durch den Oregon-Kompromiss ("Oregon Treaty") von 1846 zur Exklave. Die Halbinsel gehört geographisch, jedoch nicht politisch, zu Delta in British Columbia.

Der einzige legale Zugang auf dem Landweg besteht über die 56th Street, die als eine Hauptstraße in Nord-Süd-Richtung durch die kanadische Gemeinde Tsawwassen führt. Südlich der Grenze führt sie als Tyee Drive zur großen Marina westlich von South Beach. Westlich der Marina existiert ein Landestreifen für kleine Flugzeuge.

Schulkinder müssen ab der vierten Schulstufe mit einem Bus durch Kanada nach Blaine fahren (etwa 40 Minuten Fahrzeit), weil Point Roberts nur über eine Primary School (Grundschule) verfügt, wodurch die Schüler vier Mal am Tag die internationale Grenze passieren.

Point Roberts liegt innerhalb einer Niederung, die durch Vancouver Island, die Küstenberge nördlich von Vancouver und die nördliche Kaskadenkette mit Mount Baker gebildet wird. Diese Umstände schaffen die Voraussetzung für ein Mikroklima, das zu den mildesten im Pazifischen Nordwesten gehört. Bei einer durchschnittlichen jährlichen Niederschlagsmenge von etwa 1050 mm hat Point Roberts mehr sonnige Tage als die Umgebung.



</doc>
<doc id="676707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676707" title="Julio Antonio Mella">
Julio Antonio Mella

Julio Antonio Mella (ursprünglich Nicanor MacPartland y Diez) (* 25. März 1903 in Havanna, Kuba; † 10. Januar 1929 in Mexiko) war kubanischer Studentenführer und Mitbegründer der Kommunistischen Partei Kubas.

Julio Antonio Mella kam als außerehelicher Sohn des wohlhabenden dominikanischen Textilkaufmanns Nicanor Mella und der aus einfachen Verhältnissen stammenden, aus ihrer Heimat Irland in die USA eingewanderten Cecilia McPartland zur Welt, die Nicanor Mella von New Orleans nach Havanna gefolgt war. Wenige Jahre später ging McPartland zurück in die USA und ließ ihre beiden Söhne bei deren Vater, der sie unter neuen Vor- und Nachnamen offiziell als seine Söhne anerkannte und sie der Obhut seiner Ehefrau übergab. Nach dem Tod ihrer Stiefmutter folgten die Brüder Julio Antonio (ursprünglich Nicanor) und Nicasio (ursprünglich Cecilio) um 1915 ihrer Mutter in die USA und kehrten 1920 nach Kuba zurück.

Ab 1921 studierte Julio Antonio Mella an den Fakultäten für Rechtswissenschaften, Philosophie und Literatur der Universität Havanna. Er wurde 1923 zum Vorsitzenden des von ihm gegründeten kubanischen Studentenverbandes FEU gewählt. Zuvor hatte er sich als Autor von Artikeln einen Namen gemacht, die seit 1922 in der von ihm verantworteten Studentenzeitschrift "Alma Mater" erschienen waren. Unter seiner Leitung wurde die Volksuniversität „José Martí“ gegründet. 1924 wurde er Mitglied der Kommunistischen Gruppe von Havanna. Kurz darauf gründete er die „Antiklerikale Vereinigung“ und führte die Protestbewegung gegen den Besuch des Schiffes "Italia" aus dem faschistischen Italien. 1925 wurde er Mitbegründer der Antiimperialistischen Liga Kubas. Im August 1925 gründete er zusammen mit Carlos Baliño und anderen die Kommunistische Partei Kubas. 1926 wurde er von der Universität Havanna zwangsweise exmatrikuliert.

Am 27. November 1925 wurde er zusammen mit verschiedenen Arbeitern von der Polizei des Diktators Gerardo Machado verhaftet und angeklagt, „terroristische Taten“ begangen zu haben. Gegen den Willen der Kommunistischen Partei trat er in einen Hungerstreik, woraufhin sich viele Linke, aber auch bürgerliche Intellektuelle für ihn engagierten. Nach seiner Freilassung am 23. Dezember wurde er wegen Gehorsamsverweigerung aus der Kommunistischen Partei ausgeschlossen. Statt einer erneuten Vorladung zur Polizei zu folgen floh er anschließend vor den Morddrohungen der Machado-Diktatur über Honduras nach Mexiko. In den Exiljahren engagierte er sich gegen Vorherrschaft der USA in Lateinamerika, zum Beispiel durch die Unterstützung Sandinos in Nicaragua, den Aufbau einer linken Gewerkschaftszentrale in Mexiko und durch die Organisation eines Bündnisses exilierter Kubaner mit dem Ziel, eine bewaffnete Gruppe für ein Landungsunternehmen in Kuba aufzustellen. Er war publizistisch aktiv und reiste zu Kongressen nach Brüssel, Moskau und New York. 1929 wurde er von Agenten Machados auf der Straße erschossen.

Der Mord an ihm wurde von den Behörden zunächst als Eifersuchtstat seiner Lebensgefährtin dargestellt, der italienischen Fotografin Tina Modotti, die Mella vier Monate zuvor kennengelernt hatte und die in der Folge als unerwünschte Ausländerin Mexiko verlassen musste. Die tatsächlichen Attentäter wurden erst zwei Jahre später verhaftet.

Mella wird noch heute von der offiziellen kubanischen Regierungspropaganda als bedeutender Nationalheld gefeiert, sein Konterfei findet sich neben Che Guevara und Camilo Cienfuegos auf dem Emblem des kommunistischen Jugendverbandes Kubas UJC. In der Hauptstadt Havanna ist unter anderem ein großes Theater nach ihm benannt, außerdem die ehemals Miranda genannte Kleinstadt und der sie umgebende Landkreis (Municipio) mit 36.000 Einwohnern im Norden der Provinz Santiago de Cuba sowie eine dort angesiedelte Zuckerfabrik, mehrere kleinere Siedlungen im ganzen Land, sowie ein Sportstadion in Las Tunas. Gegenüber der zum Campus der Universität Havanna führenden Freitreppe befindet sich ein nach ihm benannter Platz mit einem Mausoleum zu seinen Ehren, ein großes Mella-Denkmal befindet sich seit 2005 auch einige Kilometer entfernt auf dem Gelände der Universidad de las Ciencias Informáticas. Sein Porträt ist auf der 1000 CUP Banknote abgebildet.




</doc>
<doc id="676712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676712" title="Franz Schuh (Autor)">
Franz Schuh (Autor)

Franz Schuh (* 15. März 1947 in Wien) ist ein österreichischer Schriftsteller und Essayist.

Franz Schuh studierte Philosophie, Geschichte und Germanistik in Wien und schloss das Studium 1975 mit der Promotion "Hegel und die Logik der Praxis" ab. In dieser Zeit hielt er sich auch im Café Dobner auf und traf dort Lukas Resetarits, dessen „Schmäh“ Schuh selbst in seinem Schreiben sehr beeinflusste. 1976–1980 war er Generalsekretär der Grazer Autorenversammlung, dann Redakteur der Zeitschrift "Wespennest" und Leiter des essayistischen und literarischen Programms des Verlags Deuticke. Er arbeitet als freier Mitarbeiter bei verschiedenen Rundfunkanstalten und überregionalen Zeitungen und als Lehrbeauftragter an der Universität für angewandte Kunst Wien und war im Literaturhaus Wien zu Gast. Seit Juni 2009 schreibt er eine Kolumne im Magazin Datum und spricht im Radioprogramm Ö1 unter anderem in seinem „Magazin des Glücks“.





</doc>
<doc id="676719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676719" title="Perlenbachtalsperre">
Perlenbachtalsperre

Die Perlenbachtalsperre liegt bei Monschau in der Städteregion Aachen in Nordrhein-Westfalen. Auf der Westseite des Sees befindet sich die Bundesstraße 399, während auf der Ostseite ein Wanderweg vom Staudamm bis zur "Höfener Mühle" verläuft. Das Bauwerk staut den Perlenbach. Das Wasser der Talsperre dient der Trinkwasserversorgung sowie der Stromerzeugung durch Wasserkraft. Sie wurde 1956 fertiggestellt und wird durch den Wasserversorgungszweckverband Perlenbach betrieben. 

Im Jahr 1953 wurde mit dem Bau des Staudammes begonnen. Wegen der hohen Festigkeit bei geringen Kosten entschieden sich die Planer für den Bau eines Steinschüttdamms, ausgelegt auf einen Stauinhalt von 800.000 Kubikmetern. Der 120 Meter lange und insgesamt 18 Meter hohe Damm hat eine befahrbare Straße auf der fünf Meter breiten Krone und fügt sich durch seine optische Gestaltung harmonisch in die Landschaft ein.

Das Einzugsgebiet der Perlenbachtalsperre umfasst 64,4 Quadratkilometer, von denen knapp zwei Drittel auf belgischem Gebiet liegen. Quelle und früher Verlauf des Perlenbaches liegen auf dem belgischen Truppenübungsplatz Elsenborn. Neben dem Hauptzufluss Perlenbach bilden auch der Hasselbach, der Königsbach, der Römerbach und der Höfener Bach wichtige Zuläufe zur Talsperre.

In einem quer unter dem Damm verlaufenden Stollen befinden sich die Rohrleitungen zur Trinkwasserentnahme sowie der Grundablass, mit dem die Talsperre entleert werden kann.

Das Wasser zur Unterwasserabgabe wird von einem Wasserkraftwerk zur Energiegewinnung genutzt. Extremes Hochwasser kann über die Hochwasserentlastungsanlage am Staudamm vorbei in den Unterlauf des Perlbaches geleitet werden. 

Sechs Peilbrunnen im Dammkörper ermöglichen eine Beobachtung des Sickerwassers. Die Stabilität des Dammkörpers, etwa bei einem Erdbeben, sowie die Leistungsfähigkeit der Hochwasserentlastung wurden in aufwendigen computergestützten Verfahren nachgewiesen.

Das Rohwasser der Perlenbachtalsperre wird mittels zweier Entnahmeleitungen DN 300 aus zwölf Metern Tiefe entnommen. Über einen Stollen gelangt es in die im Jahr 2001 in Betrieb genommene Voraufbereitungsanlage zur Flockung und Filtration. Diese hat eine maximale Leistung von 700 Kubikmeter pro Stunde, wobei die tatsächliche Auslastung in der Regel bei etwa 400 bis 600 m³/h beträgt. Jährlich werden etwa 3,65 Millionen (Stand 2008) Kubikmeter Rohwasser zu Trinkwasser aufbereitet. Zunächst wird dem Rohwasser Kalkmilch (Ca(OH)) zugegeben, bevor es in zwei 35 Kubikmeter große Reaktionskammern eintritt. Bei einem pH-Wert von 10 oxidiert im Wasser gelöstes Mangan und wird abfiltriert. Die Zugabe von Kalkmilch und Kohlenstoffdioxid erhöht zudem die Härte des weichen Talsperrenwassers und senkt den pH-Wert auf 6,3. In sechs autarken Flockern bringt das Flockungsmittel (FeCl) die Trübstoffe des Wassers in eine abfiltrierbare Form. Gitterrührwerke verstärken diese Bildung voluminöser Flocken, die anschließend leicht herausgefiltert werden können. Jeder Filter hat eine Filterfläche von 30 Quadratmetern und ist aus zwei Schichten aufgebaut: Die obere und gröbere Schicht besteht aus Hydro-Anthrazit (Steinkohle) mit einer Höhe von 1,4 Metern, die untere aus einer 90 Zentimeter starken Quarzsandschicht (Primärflockung).

Der ältere Teil der Trinkwasseraufbereitungsanlage besteht aus zwei parallel betriebenen Filteranlagen. Die ältere wurde 1956 in offener Bauweise hergestellt und 2007 saniert, unter anderem durch eine komplette Auskleidung mit Edelstahl. Die zweite Filteranlage bilden die 1973 errichteten geschlossenen Doppelstockfilter im Filterhaus 3. In den vorgeschalteten Reaktionskammern wird Flockungsmittel (Al(SO)) zugegeben, die oberen Einschichtfilter halten die gebildeten Flocken zurück. Der untere Filter dient der Entsäuerung auf einen pH-Wert von 8,5 und der Aufhärtung. Das Filtermaterial besteht aus halbgebranntem Dolomit und entzieht dem Wasser überschüssiges, korrosionsförderndes Kohlenstoffdioxid (Sekundärflockung). 

Abschließend wird das Wasser mit Chlorgas desinfiziert und mit einem Phosphatgemisch dosiert, um das Rohrleitungsnetz vor Korrosion zu schützen. Das Trinkwasser wird in die 380 Kubikmeter fassende Reinwasserkammer geleitet, in die Hochbehälter gepumpt und gelangt schließlich über das Verteilungsnetz zum Endkunden. Der Wasserversorgungszweckverband Perlenbach versorgt damit sieben Gemeinden in der Nordeifel. Das Wasser ist sehr weich (Härtebereich I) und deshalb kalkaggressiv.

Die Wasserkraftanlage hat eine Leistung von 100 kW. Die Hochwasserentlastung hat einen 27 m breiten festen Überfall und eine 8,5 m breite Fischbauchklappe.
Um die Energie des Wassers, das die Perlenbachtalsperre durchfließt, effektiv und zudem ökologisch sinnvoll zu nutzen, wurde eine Wasserkraftanlage errichtet. Im Jahr 2004 wurde sie nach drei Jahren Bau und Planung in Betrieb genommen. Die Jahresarbeit zwischen 850.000 und 1,2 Millionen Kilowattstunden entspricht einer Einsparung von etwa 900 Tonnen fossil erzeugtem CO. Etwa 300 Haushalte können so mit Strom versorgt werden. Die Anlage wurde mit 150.000 Euro vom Land NRW gefördert Der Einlauf in die Wasserkraftanlage liegt unter dem Wasserspiegel. Über eine 160 Meter lange Leitung mit einer Fallhöhe von 18 Metern tritt das Wasser in das Krafthaus ein und mündet in die Turbine, die einen Generator antreibt. Das Wasser gelangt zurück in den Unterlauf des Perlenbachs. In trockenen Zeiten wird die Leistung der Anlage gedrosselt oder ganz abgeschaltet – die Trinkwasserversorgung bleibt die vorrangige Aufgabe der Perlenbachtalsperre.

Für den Zeitraum vom 15. Februar 1997 bis zum 3. Dezember 2001, also für nahezu fünf Jahre, hat das Gesundheitsamt des Kreises Aachen wegen der mangelnden Qualität des vom Wasserversorgungszweckverband Perlenbach abgegebenen Trinkwassers eine Abkochempfehlung ausgesprochen. Die Staatsanwaltschaft Aachen nahm Ermittlungen auf wegen Verstoß gegen das Bundesseuchengesetz. Im Januar 2002 gab der Vorsitzende der Verbandsversammlung das Ende der Abkochempfehlung bekannt.

2001 wurde eine sogenannte „geschlossene“ Trinkwasseraufbereitungsanlage in Betrieb genommen. Nach der Fertigstellung und Dichtigkeitsprüfung der Schweißnähte wurden die Filter schließlich mit neuem Sand befüllt. 2007, nach rund einem Jahr Bauzeit, ging die offene Filteranlage wieder in Betrieb.




</doc>
<doc id="676722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676722" title="Haida Gwaii">
Haida Gwaii

Haida Gwaii (bis 2009 offiziell Queen Charlotte Islands) ist eine Inselgruppe vor der Küste British Columbias (Kanada). Sie besteht aus den beiden Hauptinseln Graham und Moresby Island sowie 200 kleineren Inseln.

Der Kolonialname der Inseln "Queen Charlotte Islands" wurde von Kapitän George Dixon geprägt, nach seinem Schiff, der "Queen Charlotte", die wiederum nach Königin Sophie Charlotte von Mecklenburg-Strelitz benannt war, der Frau von König Georg III. von Großbritannien.
Seit dem 11. Dezember 2009 heißen die Inseln nach den dort ansässigen Ureinwohnern offiziell "Haida Gwaii".

Auf den Inseln lebt eine Vielzahl seltener und endemischer Tierarten, wie etwa die größte Unterart des Amerikanischen Schwarzbären ("Ursus americanus carlottae"). Viele Baumarten wie etwa die Küsten-Kiefer, die amerikanische Rot-Erle und der Riesen-Lebensbaum sind hier heimisch.

Auf den Inseln werden drei Parks unterhalten, der 69,166 km² umfassende "Naikoon Provincial Park" und der "Gwaii Haanas National Park", der den Süden von Moresby Island einnimmt. Letzterer besteht aus 138 Inseln und erstreckt sich über eine Gesamtfläche von rund 1500 km². Hinzu kommt der Pure Lake Provincial Park 15 km nördlich von Masset, sowie das "Delkatla Wildlife Sanctuary", ein Schutzgebiet für mehr als 140 Vogelarten. Auf Haida Gwaii gibt es einige der größten Brutkolonien des Silberalkes. Einzelne Kolonien umfassen mehr als 100.000 Brutvögel. Sehr zahlreich sind auch die Bestände des Aleutenalks. Sehr zahlreich war er ursprünglich auf Langara Island, einer der nördlichsten Inseln von Haida Gwaii. Ratten, die auf dieser Insel eingeführt wurden, haben diese Brutkolonien zum Erlöschen gebracht. Derzeit werden Anstrengungen unternommen, diese Insel wieder rattenfrei zu machen. Eine große Bedrohung für alle bodenbrütenden Vögel auf dieser Insel sind jedoch Waschbären, die auf dieser Insel eingeführt wurden.

Etwa die Hälfte der rund 5000 Einwohner gehört zu den Haida, einem der Indianerstämme, die man in Kanada First Nations nennt.

Einer der beiden größeren Orte auf den Inseln ist Masset. Er liegt am Masset Sound der Northern Graham Island. Der Ort wurde 1961 zur Stadt erhoben und ist die größte Gemeinde mit etwa 900 Einwohnern. Ursprünglich hieß der Ort Graham City, bald aber New Masset, in Abgrenzung von dem Haida-Dorf Old Masset. Der Ort stellt den nördlichen Zugang zum "Naikoon Provincial Park" dar. Die "St. Paul's Anglican Church" und das "Old Schoolhouse" (von 1912) sind die wohl ältesten Gebäude.

Unweit von Masset liegt Old Masset – am Ostufer des Masset Inlet. Auch als Haida bekannt, birgt der Ort drei ältere Siedlungen. Die rund 600 Bewohner sind überwiegend Haida.

Der ebenfalls rund 600 Einwohner zählende Ort Port Clements, am Nordostufer des Masset Inlets, wurde 1907 gegründet. Sein Name geht auf Herb S. Clements, einen lokalen Parlamentsabgeordneten zurück.

Tlell ist ein Haida-Dorf mit etwa 370 Einwohnern. Es ist das nördlichste der Ostküste von Graham Island und liegt an der Südostgrenze des "Naikoon Provincial Park". Es gilt als die interessanteste Künstlergemeinde der Inseln.

Skidegate (rund 700 Einwohner) ist eines der beiden kulturellen Zentren der Haida. 2 km entfernt liegt Skidegate Landing, von wo Fähren nach Prince Rupert, nach Alliford Bay auf Moresby Island fahren.

Queen Charlotte (sprachlich oft "Queen Charlotte City"), mit 1250 Einwohnern beinahe eine Stadt, ist in weiten Teilen erhalten. Das Premier Hotel, das alte Schulhaus, auch Sägemühlen, dazu zahlreiche Privathäuser geben einen Eindruck der Siedlungen um 1900.

Zur Westküste führt nur eine Straße, die bei Rennell Sound die Steilküste erreicht.

Sandspit ist, neben der Ansiedlung Moresby Camp, der einzige Ort auf Moresby Island. Hier leben knapp 600 Menschen. Der Ort ist nur über die Alliford Bay mit Skidegate Landing auf Graham Island verbunden. Der Gwaii Haanas National Park ist nur mittels Flugzeug, Hubschrauber oder Boot erreichbar. Die "Pallant Creek Hatchery", rund 45 km südwestlich von Sandspit, produziert verschiedene Lachsarten.

Am Ende der letzten Eiszeit war die Hecate Strait, die die Inseln heute vom Festland trennt, trocken. Erst um 8000 v. Chr. füllte sie der steigende Meeresspiegel mit Wasser. In der Übergangszone zwischen Meer und Land fanden sich Werkzeuge aus der Zeit unmittelbar nach dem Rückzug des Eises.

Die Haida fuhren schon sehr früh auf den Pazifik und nutzten die als "microblades" bezeichneten, sehr kleinen Steinklingen. Sie wurden überwiegend aus Obsidian hergestellt, einer Art Glas vulkanischen Ursprungs, das vom Festland stammte. Während sich die Artefakte aus der Zeit um 5000 v. Chr. noch stark von denen auf dem Festland unterscheiden, waren die aus der Zeit um 1000 v. Chr. bis um Chr. Geb. – wohl durch Raub und Handelskontakte – denen der Tlingit und Tsimshian bereits ähnlicher geworden. Als die ersten Europäer Ende des 18. Jahrhunderts die Inseln erreichten, galten die Haida seit langem als gefürchtete Krieger von Alaska bis Kalifornien.

Die Haida bestanden aus zwei Gesellschaftsgruppen, den "Moietys", die Rabe und Adler hießen. Sie setzten sich aus insgesamt 45 "Lineages" zusammen, wobei in einer älteren Phase wohl jede Familie in einem eigenen Dorf lebte. Heiraten war nur zwischen den Moietys möglich, wobei die Kinder zur Moiety der Mutter gehörten.

Manche Häuptlingshäuser konnten über 100 Menschen beherbergen. Jede Lineage konnte sich einem solchen Häuptling unterstellen. Das Oberhaupt eines Ortes stand der vermögendsten und anerkanntesten Lineage vor, doch konnte ein Krieger ihm auch den Rang ablaufen. So gab es eine heftige Rivalität zwischen Häuptling Ninsingwas und Häuptling Skidegate.

Die Hierarchie und die Ehrenvorränge zeigte in aller Öffentlichkeit der Potlatch, das wichtigste Fest. Diese Feste machten die wichtigsten Ereignisse, wie Heirat, Namensverleihung oder Todesfälle sichtbar, oder aber die Errichtung eines Totempfahls oder eines Hauses. Der Potlatch diente aber auch der Verteilung des Reichtums der oberen Klasse an die, die begrenzten Zugang zu den Ressourcen der Inseln hatten.

Mit der schweren Pockenepidemie von 1862 brach die Bevölkerung zusammen.

Die Haida begannen 2003, ihre kulturellen Artefakte systematisch zu kartographieren. Eines der Hauptziele war die Erstellung einer Karte der Culturally Modified Trees, bearbeitete Bäume, die dank methodischer Fortschritte eine der wichtigsten Quellen für die Frühgeschichte der schriftlosen Kulturen darstellen.

Am 27. Oktober 2012 wurden die Haida-Gwaii-Inseln von einem Erdbeben mit der Stärke von 7,7 auf der Richterskala erschüttert.

Das "Port Clements Museum" im gleichnamigen Ort bietet einen Einblick in das Leben der Siedler und Holzfäller.

Im privaten "Ed Jones Haida Museum" in Old Masset befinden sich neben historischen Fotografien und Artefakten auch Kunstwerke der Haida sowie einige Totempfähle.

Der "Council of the Haida Nation" (CHN) wurde 1980 gegründet. Das "Haida Heritage Centre" in Qay'llnagaay (Sea Lion Town), 2000 begonnen, wurde im Januar 2007 fertiggestellt. Die sechs als erste aufgerichteten Pfähle repräsentieren die sechs Dörfer, die wiederum sechs Clans entsprechen. 2006 wurde durch das "SHIP Haida Language Program" der Name in "Kaay Llnagaay" geändert.

Das verlassene Dorf Ninstints auf Anthony Island (SGang Gwaay Llnagaay) wurde 1980 als Weltkulturerbe eingestuft. Der kurz nach 1880 von den bis zu 300 Einwohnern verlassene Ort reicht rund 2000 Jahre zurück. Bekannt wurden die zahlreichen Totempfähle. Einige der Langhäuser waren im Jahr 1980 noch in hervorragendem Zustand. Bei einem Besuch im Sommer 2017 wurden auf Anthony Island nur noch verwitterte Reste von Langhäusern und Totempfählen vorgefunden. Die gut erhaltenen Kulturgüter wurden für Museumszwecke sichergestellt.

Berühmte Künstler der Haida waren Charles Edenshaw und Bill Reid. Letzter, dessen Mutter eine Haida war, entwickelte die Kunst der Haida weiter.
Die Haida-Kunst ist bekannt für ihre Masken und Schnitzkunst und das oftmals angewandte Gestaltungselement Ovoid. 




</doc>
<doc id="676726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676726" title="Interrogatio Johannis">
Interrogatio Johannis

Die Interrogatio Johannis oder "Das geheime Abendmahl" ist ein neutestamentliches Apokryphon, das ein vertrauliches Gespräch des Apostels Johannes mit Jesus während des letzten Abendmahls wiederzugeben behauptet. Es bestreitet, dass die Welt von Gott geschaffen wurde, und schreibt die Schöpfung Satan zu. Theologisch ist das Werk stark bogomilisch geprägt, wobei auch ältere apokryphe Materialien eingeflossen sind. Diese Lehre hat ihre Wurzeln vermutlich in der gnostischen Vorstellung vom Demiurgen und hängt mit der Theodizee-Problematik zusammen. Christen seien Jünger Johannes des Täufers, jedoch sei die Taufe nutzlos. Opferpflicht sei ebenso wie die mosaischen Gesetze von Satan geboten. Eine der Charakteristiken dieser Schrift ist, dass sie Zitate aus dem Alten Testament, die dort Gott spricht, Satan in den Mund legt.

Die Schrift findet sich als Beweismittel in den Inquisitionsakten von Carcassonne. Ein zugesetzter Vermerk besagt, dass der katharische Bischof Nazarius dieses Werk 1190 aus Bulgarien nach Südfrankreich gebracht habe. Die Schrift ist in der vorliegenden lateinischen Form nicht vor dem 12. Jahrhundert entstanden.



</doc>
<doc id="676728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676728" title="Sukhavati">
Sukhavati

Sukhavati (; ; ; ; ), „die Freudige“ (sa. "sukha-vat"), ist der Name des Reinen Landes (sa. "buddhakṣetra", wörtlich „Buddhafeld“) des Buddha Amitabha, der im Amitabha-Buddhismus verehrt wird und große Bedeutung im Vajrayana hat. Anhänger dieser Traditionen hoffen in seinem "Reinen Land" wiedergeboren zu werden. Daneben gibt es im Buddhismus noch weitere Reine Länder, die anderen Buddhas zugeordnet sind.

Es gibt Bilder, die den Weg zeigen, wie man mit Amitabha und Sukhavati arbeitet. In der Mitte sieht man den Buddha Amitabha. Über seinem Kopf befindet sich die Verbindung mit der höheren Dimension (Nirwana, Leere und Glück in einem), symbolisiert durch einen Stupa und einen blauen Himmel. Links von Amitabha sitzt der Bodhisattva der Kraft (Vajrapani), rechts von ihm der Bodhisattva des Mitgefühls (Avalokiteshvara). Es braucht innere Ruhe (Amitabha), Selbstdisziplin und Liebe zu allen Wesen, um die Erleuchtung und das Paradies-Bewusstsein zu realisieren. Amitabha sendet allen Menschen Licht, um ihnen auf ihrem spirituellen Weg zu helfen. Er wünscht eine glückliche Welt voller glücklicher Menschen. Zu seinen Füßen sind viele spirituelle Praktizierende in verschiedenen Formen zu erkennen.

Es werden zwei Möglichkeiten beschrieben, die sogenannte Erleuchtungs-Energie zu erwecken. Einerseits kann man Amitabha in seinem Paradies (Sukhavati) visualisieren, seinen Namen als Mantra denken und zu ihm beten, dass er einen auf dem Weg nach Sukhavati führen möge.

Die zweite Möglichkeit besteht darin, sich selbst als Amitabha und die Welt als Paradies Sukhavati zu visualisieren. Man ist der meditierende Buddha Amitabha, sendet Licht zu allen Menschen aus und wünscht eine glückliche Welt. Eine typisch buddhistische Sichtweise ist es zu erkennen, dass man alles in seinem Leben hat, um spirituell zu üben und eines Tages selbst ein Buddha zu werden. Es gilt, die Fülle im Leben zu erkennen und die Erleuchtungs-Energie (das Wasser im Paradies) täglich zu erwecken.

Die Lehre von Sukhavati geht hauptsächlich auf das Kleine Sukhavativyuha-Sutra und das Große Sukhavativyuha-Sutra zurück, in denen Buddha Shakyamuni seinen Schülern eine Geburt in diesem Land als vortreffliches Mittel zur Erleuchtung lehrt.

Im Allgemeinen hat ein Buddha die Wurzeln für sein spezielles Wirken durch seine Praxis auf dem Weg zur Erleuchtung gelegt. Das Besondere an Buddha Amitabha sind seine Gelübde, in denen er geschworen hat, nur dann Buddhaschaft zu erlangen, wenn er mit seiner Buddhaschaft ein reines Land manifestieren wird, in dem Wesen Geburt annehmen können, die einen unreinen Geist haben und noch keine Stufe der Verwirklichung erreicht haben. Dieses Land soll so beschaffen sein, dass sie dort ohne Hindernisse praktizieren können und dann volle Buddhaschaft erlangen. Gemäß dem buddhistischen Mythos ist mit seiner Erleuchtung vor unermesslich langer Zeit dieses Land entstanden.

Das Land des Buddha Amitabha liegt im Westen und dort lehrt dieser den buddhistischen Dharma. Es wird Reines Land genannt, weil die Wesen dort nicht leiden, sondern nur unterschiedliche Freuden kennen.

In der Mitte des Landes ist Buddha Amitabha mit den Bodhisattvas Avalokiteshvara zu seiner Rechten und Vajrapani zu seiner Linken. Er ist umgeben von einer großen Zahl von Buddhas und Bodhisattvas.

Es gibt sieben Reihen Gitter, Netze und Bäume, die aus vier Arten von Edelsteinen bestehen und sich über das ganze Land erstrecken. Durch diese wehen sanfte Winde, die Musik hervorbringen und vom Buddha, vom Dhamma und vom Sangha künden. Desgleichen gibt es siebenfach verzierte Teiche, die mit Wasser aus acht vorzüglichen Eigenschaften gefüllt sind und von denen Stufen aus Gold, Silber und Edelsteinen ausgehen. In den Teichen wachsen Lotosblumen von erhabener Schönheit und Reinheit, von denen Wohlgeruch ausgeht und Licht ausstrahlt.

Im ganzen Land ist himmlische Musik zu hören und der Boden besteht aus Gold. Die Bewohner des Landes sammeln Blüten auf, die vom Himmel regnen, und bringen sie den Buddhas zum Opfer dar, die sie den Dhamma lehren. Seltene und schöne Vögel singen sechsmal am Tag wohlklingende Lieder von den buddhistischen Lehren. Die einzelnen Erscheinungen in Sukhavati werden als verschiedene Manifestationen der Lehre des Buddha aufgefasst, so dass die Bewohner in Freude zur Buddhaschaft reifen können.

Die Geburt in Sukhavati erfolgt nicht durch einen Mutterleib, sondern in einem Lotos. Die Ursache für die Geburt dort ist einerseits das Gelübde Amitābhas und andererseits der Wunsch, dort wiedergeboren zu werden. In den Reine-Land-Schulen Chinas und Japans wird dies hauptsächlich durch das Rezitieren von Amitabhas Namen ausgedrückt (Nianfo).

Als Praxis wird eine Geburt in Sukhavati nach dem Tod angestrebt. Dies gilt als besonders einfacher Weg zur Erleuchtung. Im tibetischen Buddhismus gibt es dazu noch eine besondere Meditation, die beim Sterben ausgeführt wird (bo. Phowa). Vor allem in den Reine-Land-Schulen, aber auch im tibetischen Buddhismus kann Sukhavati durch fortwährendes Rezitieren des Namens Amitabhas und Vergegenwärtigen des Landes und seines Buddhas schon in diesem Leben auf dieser Erde erfahren werden.

Amitabha wird häufig in Begleitung der Bodhisattvas Avalokiteshvara und Vajrapani gezeigt. Manchmal umgeben Buddha Amitabha in der ikonographischen Darstellung auch die "Acht Großen Bodhisattvas".




</doc>
<doc id="676729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676729" title="Opsin">
Opsin

Opsin bezeichnet den Proteinanteil eines Sehpigments, das insgesamt aus einem Protein sowie einem Chromophor besteht. Im englischen Sprachraum findet sich die Bezeichnung "Opsin" allerdings oft auch für das gesamte Sehpigment.

Opsine gehören zur Superfamilie der heptahelicalen Transmembranproteine bzw. G-Protein-gekoppelten Rezeptoren. Der Chromophor ist ein Terpenoid, meist "11-cis-Retinal (Retinal 1)" oder "11-cis-3,4-Dehydro-Retinal (Retinal 2)".

Es gibt zwei verschiedene Gruppen von Opsinen, die Skotopsine oder Stäbchen-Opsine, die in den Stäbchen für das Sehen in der Dämmerung und Dunkelheit verantwortlich sind, sowie die Photopsine oder Zapfen-Opsine, die in den Zapfen das Farbsehen ermöglichen. 11-cis-Retinal bildet dabei zusammen mit dem Stäbchen-Opsin das lichtempfindliche Pigment-Molekül Rhodopsin, das den Prozess der visuellen Signaltransduktion in den Stäbchen auslöst, und zusammen mit den verschiedenen Zapfen-Opsinen die bei verschiedenen Farben absorbierenden Iodopsine (s. u.), die dasselbe in den Zapfen besorgen.

Opsin wird bei Wirbeltieren im Wesentlichen in der Verbindung mit Retinal im Außensegment der Photorezeptoren eingelagert. Bei den Stäbchen sitzt das Rhodopsin in den Disks und deckt dort 90 % des gesamten Proteingehalts der Struktur ab. In den Zapfen befinden sich die dem Rhodopsin entsprechenden Iodopsine in Membraneinfaltungen. Bei Insekten und anderen Tieren mit Photorezeptoren des Rhabdomer-Typs wird das Protein in die Membran des Mikrovillisaums der Sehzellen eingebaut.

Die bekanntesten in tierischer Retina gefundenen Pigmentmoleküle heißen wie das Protein mit jeweils einem Präfix zur Kennzeichnung ihrer Eigenfarbe oder aber Komplementärfarbe. Dieser heuristische, dabei aber inkonsistente Ansatz zur Benennung wird den später erzielten Forschungsergebnissen zwar nicht gerecht, ist aber bis in die Gegenwart in Verwendung, woraus sich viele Missverständnisse ergeben, die vor allem in der Sekundärliteratur und fachübergreifenden Lehre zu Tage treten.

So wurden die Namen der unterschiedlichen Sehpigmente zunächst häufig aus einem ihre eigene Farbe charakterisierenden Präfix, gefolgt vom Wort "-opsin", gebildet. So war etwa Cyanopsin das "blaue Sehpigment" und "Chloropsin" das "gelb-grüne Sehpigment". Nachdem erkannt wurde, dass die Farbabsorption des kompletten Sehpigments nur wenig seinem Chromophor, dafür umso mehr von der räumlichen Anordnung des Opsin-Proteins abhängt, wurden diese Bezeichnungen allmählich geändert und bezeichnen jetzt eher den Einsatzort oder die Sensitivität des Pigments, oft auch das gesamte Sehpigment (und nicht nur seinen Proteinanteil) als "Opsin". Dementsprechend spricht man neuerdings beispielsweise nur noch vom "rot-sensitiven" oder "LW-Opsin" ("langwelliges Opsin" bzw. "long wavelength opsin"). Lediglich beim farbneutralen Sehpigment der Stäbchen dominiert weiterhin sein historischer Trivialname "Rhodopsin" ("Sehpurpur").

Die nachfolgenden Absätze versuchen einen Überblick über die verschiedenen momentan gebräuchlichen Nomenklaturen der Opsine zu geben, wobei noch einmal darauf hingewiesen wird, dass diese zum Teil recht uneinheitlich sind:

Die Namensgebung darf nicht in aller Strenge so aufgefasst werden, wie man es von kleineren Molekülen aus der Chemie gewohnt ist. So ergeben schon kleine Variationen im Aufbau des Opsin-Proteins unterschiedliche Absorptionsspektren der jeweils verglichenen, individuellen Pigment-Varianten. Das Absorptionsmaximum kann einem "bestimmten" Opsin also nur bei gleichzeitiger Angabe wenigstens des gebundenen Retinals und der zoologischen Herkunft zugeordnet werden, und selbst dann ist dieser Wert nur als Standardwert der Vertreter dieser angegebenen Spezies zu verstehen. Zudem verwenden unterschiedliche Autoren diese Begriffe in ihren Veröffentlichungen recht uneinheitlich. So wird etwa „Iodopsin“ als Überbegriff für die verschiedenen Pigmente der Zapfen verwendet, obwohl es auch ein ganz spezielles dieser Pigmente bezeichnet. Als „Rhodopsin“ wird zumeist der Sehpurpur der Stäbchen bezeichnet, obwohl in der Fachliteratur bisweilen auch die Signaltransduktion der Zapfen dem „Rhodopsin“ zugeschrieben wird. „Porphyropsin“ wiederum wird meist als Sehpurpur der Süßwasserfische dem „Rhodopsin“ der Landtiere gegenübergestellt, obwohl auch ein Pigment der Zapfen der Altweltaffen diese Bezeichnung trägt. Das „Porphyropsin“ der Stäbchen der Süßwasserfische allerdings besitzt Retinal 2 als Chromophor, während „Porphyropsin“ der Altweltaffen genaugenommen eine Variante der Iodopsine ist, also aus Retinal 1 als Chromophor und einem Zapfen-Opsin als Proteinkomponente aufgebaut ist.

Der Begriff Opsin beschreibt in Singular und Plural jeweils den notwendigen aber nicht hinreichenden Protein-Bestandteil eines Sehpigments.

Schwachstelle dieser Definition: Farbempfindungen sind möglich, sobald zwei Sehpigmente mit unterschiedlicher spektraler Empfindlichkeit vorhanden sind. Unabhängig von deren Namen und Chemie. Farbempfindungen entstehen durch das Vergleichen der Reize verschiedener Sehpigmente. Im Prinzip reicht sogar ein Sehpigment oder Sensor mit verschiedenen vorgeschalteten Filtern aus (Beispiele: MKF-6, RGB-Sensor).

Photopsine werden nach dem Absorptionsmaximum des jeweils von ihnen mit dem Chromophor zusammen gebildeten Sehpigments grob in derzeit 5 Spektralklassen eingeteilt:

Die beiden bisher besonders gründlich erforschten Klassen von Sehpigmenten unterscheiden sich wesentlich im Chromophor und heißen für Retinal-1-Typen Rhodopsin bzw. für Retinal-2-Typen Porphyropsin. Diese Benennung von Sehpigmenten mit Begriffen, die auf -opsin enden, geht auf die elementaren Arbeiten von George Wald zurück. Sie ist zu stark in der Fachliteratur verankert, als dass sie vermieden werden könnte.

Defekte in den Opsin-Genen der Zapfen können zur Farbenblindheit führen. Defekte im Opsin-Gen der Stäbchen können zu einer Retinitis pigmentosa führen.



</doc>
<doc id="676730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676730" title="6th Airborne Division">
6th Airborne Division

Die 6th Airborne Division () war eine Luftlandedivision der British Army, die im Zweiten Weltkrieg gebildet wurde und bis 1948 bestand.

Die Division wurde am 3. Mai 1943 im Vereinigten Königreich aufgestellt und bestand aus Fallschirmjäger- und Gleiter-Einheiten. Die Nummer 6 wurde gewählt, um den Eindruck vorzutäuschen, es gäbe fünf weitere Luftlandedivisionen. Tatsächlich gab es nur zwei – die 1. und die 6. Luftlandedivision. Berühmte Angehörige der Division waren der Major John Howard, der Lieutenant-Colonel (Oberstleutnant) Terence Otway, der Lieutenant John Hollington Grayburn, sowie der Lieutenant Den Brotheridge, der erste gefallene alliierte Soldat am D-Day.

Die Division eroberte 1944 während der Operation Tonga wichtige Schlüsselstellungen für die Invasion in der Normandie, kämpfte während der Schlacht in den Ardennen und nahm im März 1945 an der Überquerung des Rheins teil. Nach dem Krieg waren die Angehörigen der Division unter anderem in Palästina eingesetzt.

In den letzten Stunden des 5. Juni 1944 landeten Einheiten der Division, die mit Flugzeugen und Gleitern transportiert worden waren, im Verlauf der Operation Tonga, in der Normandie, hinter dem Strandabschnitt Sword, an dem am Folgetag, dem 6. Juni, dem D-Day, britische Truppen landen sollten. Die Aufgabe der britischen 6. Luftlandedivision war es, die östliche Flanke der am 6. Juni landenden Truppen zu sichern. Hierzu gehörte unter anderem die Eroberung der Pegasus- und der Horsabrücke, die ein Teil der D-Kompanie, unter dem Kommando von Major John Howard, zu erfüllen hatte, und die Zerstörung der Artilleriebatterie bei Merville, die dem 9. Bataillon, unter dem Befehl von Lieutenant-Colonel (Oberstleutnant) Terence Otway, übertragen worden war. Die zwei Einheiten, die diese Aufgaben auszuführen hatten, waren einige der ersten Einheiten, die in der Normandie gelandet sind. Am Morgen des 7. Juni, um ca. 13.00 Uhr, stieß die 1. Commandobrigade unter Lord Lovat zu Howards Truppen vor. Obgleich die Landungen umfangreich erprobt worden waren, wurden viele Einheiten in der Normandie verstreut. Die Gegend der Pegasus- und Horsabrücke wurde erfolgreich gegen die Deutschen verteidigt, bis die alliierten Truppen, nachdem die Deutschen viele Gegenangriffe gestartet hatten, am Abend des 6. Juni von Teilen der britischen 3. Infanteriedivision entlastet wurden.

Am 12. Juni bombardierte die britische Artillerie während des Angriffes auf Bréville selbiges. Dabei traf eine Granate eine Gruppe britischer Offiziere. Der Lieutenant-Colonel (Oberstleutnant) Johnny Johnson wurde getötet und der Brigadier Kindersley und Lord Lovat wurden schwer verletzt.

Von Juni bis August verteidigte die Division erfolgreich die Gegend im Osten des Flusses Orne. Am 2. August 1944 wurde die 6. Luftlandedivision Teil der alliierten 1. Luftlandearmee. Mitte August nahm die Division am Vorstoß in Richtung Seine teil und kehrte früh im September 1944 ins Vereinigte Königreich zurück, um sich zu erholen und wieder zu sammeln. Die Division hatte 4000 Männer verloren, die entweder tot, verwundet oder vermisst waren.

Am 16. Dezember 1944 starteten die Deutschen die Ardennenoffensive, einen letzten Angriffsversuch gegen die Alliierten in den Ardennen. Die 6. Luftlandedivision drängte, kurz nachdem sie geholfen hatte, den Angriff abzuwehren, nach Belgien. Die Kämpfe dauerten bei sehr schlechten Wetterbedingungen bis Mitte Januar 1945 an.

Am 24. März 1945 nahm die Division an der Luftüberquerung des Rheins (Operation Varsity) teil, die einen Tag nach der Überquerung des Rheins durch Bodentruppen (Operation Plunder) stattfand. Allerdings hatten die Deutschen die Division erwartet, was dazu führte, dass die Division schwere Verluste in der Luft und auf dem Boden erlitt. Die Operation war dennoch ein Erfolg, jedoch teuer erkauft. Danach stieß die 6. Luftlandedivision Richtung Nordosten zur Ostsee vor, bis sie am 2. Mai 1945 am östlichen Stadtrand der Hafenstadt Wismar auf Einheiten der Roten Armee traf.

Am 8. Mai 1945 endete der Zweite Weltkrieg in Europa mit der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht. Für Teile der Division ging der Krieg jedoch andernorts weiter. Die 5. Fallschirmjägerbrigade wurde im Juli 1945 mit der Absicht, den Rest der Division folgen zu lassen, in den Fernen Osten geschickt, um am Feldzug gegen die Japaner teilzunehmen. Nach den Atombombenabwürfe auf Hiroshima und Nagasaki im August 1945 sah Japan keinen Ausweg mehr, als die bedingungslose Kapitulation. Am 15. August kapitulierte Japan und am 2. September endete der Zweite Weltkrieg offiziell mit der Unterzeichnung der japanischen Kapitulation.

Durch das Ende des Krieges kam es nicht mehr zu einem Kampfeinsatz im fernen Osten. Die 5. Brigade tat ihren Dienst noch in Operationen in Malaysia und Singapur, um die japanischen Streitkräfte zu entwaffnen. Danach ging die Brigade nach Java, wo sie blieb, bis 1946 die Königliche Niederländische Armee die Insel erreichte.

Die Division wurde dann nach Palästina verlegt, wo sie für die interne Sicherheit sorgen sollte. Sie bezog ihr Hauptquartier im Beit Hadar in Tel Aviv. Sie verblieb dort bis zum April 1948, als sie aufgelöst wurde. In Palästina kamen insgesamt 58 Männer ums Leben. Weitere 236 Männer wurden während der Stationierung in Palästina verwundet.

Das Schulterstück der 6. Luftlandedivision (sowie das der 1.) wurde vom Major E. Seago erstellt und im Mai 1942 eingeführt. Es bestand aus einem rotbraunen Viereck mit einem himmelblauen geflügelten Pferd, dem mythischen Pegasus, in der Mitte.






</doc>
<doc id="676731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676731" title="Dewachen">
Dewachen

Dewachen bezeichnet:



</doc>
<doc id="676732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676732" title="Liste ungarischer Komponisten klassischer Musik">
Liste ungarischer Komponisten klassischer Musik

Dieser Artikel listet bekannte ungarische Komponisten und Komponistinnen klassischer Musik auf. Bei den Namen wird, anders als im Ungarischen, zuerst der Vorname genannt.





</doc>
<doc id="676737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676737" title="Liste der Weltmeister im Gleitschirmfliegen">
Liste der Weltmeister im Gleitschirmfliegen

Die Liste der Weltmeister im Gleitschirmfliegen umfasst alle Sieger, Zweit- und Drittplatzierten bei den FAI World Paragliding Championship (dt. "Gleitschirmweltmeisterschaft"), welche alle zwei Jahre durch die Fédération Aéronautique Internationale (FAI) im Streckenfliegen ausgetragen wird.



</doc>
<doc id="676739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676739" title="Reines Land">
Reines Land

Reines Land (auch "Buddhafeld"; skt.: बुद्धक्षेत्र "buddhakshetra", IAST "buddhakṣetra"; tib.: "sangs rgyas kyi zhing, dag zhing"; ; kor. , "jeongto"; jap. , "jōdo") ist vor allem im Amitabha-Buddhismus (auch: Reines-Land-Buddhismus) die Vorstellung eines nicht-samsarischen Daseinsbereiches, in dem alle Bedingungen zur spirituellen Praxis für die Erlangung der Buddhaschaft als günstig angesehen werden und große spirituelle Verdienste angehäuft werden können.


Chagdud Tulku hat in Brasilien den Versuch unternommen, in einer geeigneten Landschaft das "Reine Land" Padmasambhavas nachzubilden.





</doc>
<doc id="676741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676741" title="Stern von Indien">
Stern von Indien

Der Ausdruck Stern von Indien bezieht sich auf:

Siehe auch 


</doc>
<doc id="676744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676744" title="Frías-Talsperre">
Frías-Talsperre

Die Frías-Talsperre (Dique Frías, auch Mendoza-Talsperre) am Fluss Frías in Argentinien, Provinz Mendoza, versagte am 4. Januar 1970.

Der 15 m hohe Staudamm war 1938–1940 westlich der Stadt Mendoza gebaut worden und war ein Steinschüttdamm.
Nach starken Niederschlägen von 105 mm in einer Stunde (in der Spitze 5 mm pro Minute) wurde der Damm überströmt und brach zusammen. Bei dem Versagen der Talsperre haben hydraulisch-operationelle Faktoren eine Rolle gespielt, das heißt wahrscheinlich, dass Verschlüsse nicht funktioniert haben und sich nicht öffnen ließen.

Durch die entstehende Flutwelle gab es nach verschiedenen Angaben 24, 25, 26, 42 oder 100 Tote. 1.500 bis 2.000 Personen waren von den Fluten betroffen und mehr als 1.000 Autos wurden zerstört. Der Sachschaden betrug 20 bis 23 Mio. US-$.




</doc>
<doc id="676750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676750" title="Lochspiel">
Lochspiel

Das Lochspiel (englisch „Match Play“) ist eine Spielform im Golf, die bis zur Einführung des Zählspiels im Jahr 1759 die einzige Spielform war.

Gespielt wird es von zwei Parteien, wobei eine Partei entweder ein einzelner Spieler oder ein Team aus zwei Spielern ist. Die Partei, die an einer Spielbahn die niedrigere Schlagzahl („Score“) erzielt hat, gewinnt das Loch und erhält einen Punkt, der je nach dem Stand des Spiels zum Ergebnis hinzugezählt oder davon abgezogen wird, da die Differenz der gewonnenen Löcher gezählt wird. Haben beide Parteien denselben Score gespielt, so wird das Loch geteilt, das Zwischenergebnis bleibt unverändert. Das Wettspiel gewinnt die Partei, die über die festgesetzten Runden die meisten Löcher gewonnen hat. Normalerweise besteht eine Runde aus 18 Loch, eine andere Lochanzahl ist jedoch nach Vereinbarung oder durch Festlegung der Turnierleitung möglich. Ein Lochspiel wird jedoch nur in Ausnahmefällen über mehr als eine Runde angesetzt.

Steht es nach dem letzten zu spielenden Loch Unentschieden („all square“) und muss ein Sieger ermittelt werden, so kommt es zu sogenannten Extralöchern. Hierbei wird so lange weitergespielt, bis ein Spieler ein Loch und damit das Match gewinnt. Dies ist insbesondere bei Wettbewerben im KO-System der Fall, da hier ja ein Spieler in die nächste Runde kommen muss. Ist die Partie hingegen nur Teil eines aggregierten Ergebnisses, so bleibt es beim Unentschieden. In solchen Wettbewerben, z. B. dem Ryder Cup, wird ein Sieg mit einem Punkt, ein Unentschieden mit einem halben Punkt für die Mannschaft gewertet.

Falls bereits vor Ende der festgesetzten Runden ein Spieler uneinholbar führt, so ist das Lochspiel beendet. Beträgt der Vorsprung eines Spielers zum Beispiel drei Punkte, sind aber nur noch zwei Löcher zu spielen, so spricht man von einem Endergebnis von „3 und 2“ (= 3 auf und noch 2 zu spielen). Umgangssprachlich wird dies gelegentlich zu „3 auf 2“ verkürzt. Auf 18 Loch ist somit der höchstmögliche Sieg „10 und 8“ und der knappste (ohne Extralöcher) „1 und 0“, wobei die sprachliche Verkürzung zu „1 auf“ hier die Regel ist.

Wird ein Lochspiel netto gewertet, so bekommt der schlechtere Spieler sogenannte Vorgabeschläge, die auf die zu spielenden Löcher verteilt werden. Dies bedeutet, falls ein Spieler mit Spielvorgabe 18 auf jeder Spielbahn genau einen Schlag mehr benötigt als ein Spieler mit Spielvorgabe 0, so hat er alle 18 Löcher und damit das Match geteilt. Will er ein Loch gewinnen, so muss er denselben oder einen besseren Score erzielen als sein Gegner. Schneidet er hingegen an einem Loch mindestens zwei Schläge schlechter ab, so hat er dieses Loch verloren.

Ist die Anzahl der zu gewährenden Vorgabeschläge kein Vielfaches der Anzahl der zu spielenden Löcher, so findet notwendigerweise eine ungleichmäßige Verteilung statt. Hierbei orientiert man sich am Schwierigkeitsgrad der einzelnen Löcher, die vom Betreiber des Golfplatzes vorab festgelegt wird. Die Vorgabeschläge werden dann in der Reihenfolge vom schwierigsten zum leichtesten Loch zugeteilt.

Eine Besonderheit beim Lochspiel ist es, dass man dem Gegner Schläge, ganze Löcher oder das ganze Spiel schenken kann. Ein geschenkter Schlag gilt als eingelocht, ein geschenktes Loch gilt als gewonnen für den „Beschenkten“. Normalerweise schenkt man das Loch nur, wenn man selber keine Chance mehr sieht, es zu gewinnen. Geschenkte Schläge bringen zum Ausdruck, dass man sicher ist, der Gegner hätte den Ball sowieso eingelocht. Das gezielte Schenken kann aber auch eine Taktik sein, um den Gegner in Sicherheit zu wiegen. Ein geschenkter Schlag, Loch oder Spiel kann nicht zurückgenommen werden.




</doc>
<doc id="676756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676756" title="Aganippe (Tochter des Termessos)">
Aganippe (Tochter des Termessos)

Aganippe () ist in der griechischen Mythologie die Najade der Quelle Aganippe am Helikon. Sie ist die Tochter des Flussgottes Permessos oder Termessos.

Die Quelle war den Musen heilig, denn der Genuss ihres Wassers förderte die Genialität der Dichter. Wie die Hippokrene entsprang die Quelle von einem Fußtritt des Pegasos.




</doc>
<doc id="676758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676758" title="John Frederic Daniell">
John Frederic Daniell

John Frederic Daniell (* 12. März 1790 in London; † 13. März 1845 ebenda) war ein britischer Physikochemiker.

Seine erste Arbeitsstelle erhielt er in einer Zuckerfabrik. Nachdem er einer Chemie-Vorlesung von William Thomas Brande (1788–1866) beigewohnt hatte, unternahm er erste eigene Untersuchungen. Um 1820 gelang ihm die Messung der Luftfeuchtigkeit mithilfe eines von ihm erfundenen Taupunkt-Hygrometers. 1823 beschäftigte sich Daniell mit atmosphärischen Luftströmungen. 1827 entwickelte er ein Verfahren zur Gewinnung von Leuchtgas (Harzgas) aus Kolophonium. 1831 wurde er zum Professor der Chemie am King’s College London ernannt.

Daniells Forschungen zur Entwicklung von Konstantstromquellen erfolgte in derselben Zeit (späte 1830er Jahre), in der die ersten Telegrafenapparate beschafft wurden. Die ersten Telegramme waren kurz und konnten nur über relativ kurze Entfernungen versandt werden. Einfache, schwache Batterien reichten aus, das Signal zu übertragen. Mit dem ansteigenden Telegrafenverkehr und der weiteren Verbreitung der Morseapparate wurden höhere Stromstärken und damit höhere Leistungen der Stromquellen notwendig. Daniells Kupfer-Zink-Element (Daniell-Element) (1836) und die Salpetersäure-Zelle von William Grove waren gelungene Neuentwicklungen.
Daniell-Elemente wurden vor allem in britische und amerikanische Telegrafenanlagen eingebaut, da sie die einzig verfügbaren Batterien mit geringer Selbstentladung waren. Außerdem waren Ausgangsspannung und -strom gleichmäßig und die verfügbare Stromstärke höher als bei Stand-Batterien (Voltasche Säule).

1839 experimentierte Daniell mit einer aus 70 Zellen bestehenden Batterie, um ein neues Verfahren zum Schmelzen von Metallen zu entwickeln. Dabei erzeugte er einen Lichtbogen, der so starke UV-Strahlung aussandte, dass er bei allen Beteiligten sofort einen starken Sonnenbrand verursachte. Bei diesem Experiment wurden die Augen Daniells und weiterer Anwesender stark verletzt.
Schließlich zeigte Daniell, dass das Ion eines Metalls, und nicht das Oxid, die elektrische Ladung trägt, wenn eine entsprechende Metallsalzlösung elektrolysiert wird.

Eine weitere Erfindung war 1833 der „Daniellsche Hahn“ – ein mit Wasserstoff und Sauerstoff betriebenes Knallgasgebläse.

Daniell war Freund und Verehrer von Michael Faraday; er widmete ihm sein 1839 erschienenes Buch „Introduction to the Study of Chemical Philosophy“.

Daniell verstarb am 13. März 1845 in London, während er einem Treffen des Rates der Royal Society beiwohnte.

1813 wurde er Mitglied der Royal Society, die ihm 1837 die Copley Medal und 1842 die Royal Medal verlieh. Ab 1845 war er korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften.

Nach ihm benannt wurden:




</doc>
<doc id="676759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676759" title="Sergei Wiktorowitsch Fjodorow">
Sergei Wiktorowitsch Fjodorow

Sergei Wiktorowitsch Fjodorow (; englische Transkription: "Sergei Viktorovich Fedorov"; * 13. Dezember 1969 in Pskow, Russische SFSR) ist ein ehemaliger russischer Eishockeyspieler, der im Verlauf seiner aktiven Karriere zwischen 1986 und 2012 unter anderem 1431 Spiele für die Detroit Red Wings, Mighty Ducks of Anaheim, Columbus Blue Jackets und Washington Capitals in der National Hockey League sowie 179 weitere für den HK Metallurg Magnitogorsk in der Kontinentalen Hockey-Liga gespielt hat. Ab seinem Karriereende 2012 bis 2017 war er General Manager des HK ZSKA Moskau. Zudem wurde er 2015 in die Hockey Hall of Fame aufgenommen, ebenso wie 2016 in die IIHF Hall of Fame.

Er wurde von den Detroit Red Wings beim NHL Entry Draft 1989 als 74. gewählt. Zuvor spielte er bei dem legendären russischen Club HK ZSKA Moskau in einer Reihe mit den späteren Superstars Pawel Bure und Alexander Mogilny und wurde im selben Jahr wie Bure gezogen und ein Jahr nach Mogilny.

Als Fjodorow 1990 mit dem HC ZSKA Moskau bei den Goodwill Games in Seattle war, schlich er sich aus dem Hotelzimmer und nahm einen Flieger nach Detroit. Er gehörte damit zu den vielen russischen Spielern, die aus dem Eishockeysystem der Sowjetunion flohen, um in der National Hockey League zu spielen.

Seine wohl beste Zeit hatte er in der NHL Saison 1993/94. In diesem Jahr gewann er die Hart Memorial Trophy, Frank J. Selke Trophy und den Lester B. Pearson Award und beendete die Saison mit 56 Toren und 120 Punkten an zweiter Stelle in der Scoringtabelle hinter Wayne Gretzky von den Los Angeles Kings.

Einen weiteren Preis – die Frank J. Selke Trophy – erhielt er 1996, nachdem er eine weitere 100-Punkte-Saison mit 39 Toren und 107 Punkten gespielt hatte. Ein Jahr später wurde er Mitglied des ersten Stanley-Cup-Meisterteams der Red Wings seit 1955 und steuerte 20 Punkte in 20 Play-off-Spielen für Detroit bei. 1998 wiederholte er mit dem Team als Teil der Russian Five den Erfolg. Im selben Jahr gewann er mit dem russischen Nationalteam die Silbermedaille bei den Olympischen Winterspielen. 1998 wurde er mit der Aufnahme in die Russische und sowjetische Hockey Hall of Fame geehrt.

Für die Saison 1997/98 erhielt Fjodorow mit 28 Millionen US-Dollar das größte Gehalt, dass je einem NHL-Spieler gezahlt wurde. Allerdings betrug sein Basisgehalt ausschließlich zwei Millionen US-Dollar. Es gab jedoch zwei Bonusklauseln, die besagten, dass er 14 Millionen dafür bekam, dass er den Vertrag unterzeichnet, und weitere 12 Millionen, wenn er mit dem Team zumindest die Conference Finals erreichte.
In den letzten Jahren wurde Fjodorow für seine fehlende Leistungsbereitschaft kritisiert, vor allem in der mit Verletzungen durchsetzten Saison 1999/2000, als er bei nur 68 Spielen erschien, dies war ein Grund für seine rückläufige Gesamtpunktzahl.

Dennoch konnte Fjodorow weiterhin auch in der neuen, verbissen angreifenden Umgebung der NHL im Durchschnitt in jedem Spiel punkten und erzielte, mit Ausnahme von drei Spielzeiten, nie weniger als 30 Tore pro Saison. Infolge der Kritik konnte er bei den Red Wings nicht gehalten werden und so wechselte er 2003 zu den Mighty Ducks of Anaheim. Im Herbst 2005 wechselte Fjodorow nach fünf Spielen mit den Mighty Ducks zu den Columbus Blue Jackets. Während der Saison 2007/08 wurde er schließlich von den Washington Capitals verpflichtet.

Mit den Mighty Ducks erreichte er seinen tausendsten Punkt und war somit der erste Russe und fünfte Europäer, dem dies jemals gelang.

Fjodorow zählte zu den offensiv wie defensiv talentiertesten Eishockeyspielern seiner Aktivzeit. Sowohl bei den Red Wings, wie auch bei den Mighty Ducks trug Fjodorow ein „A“ als Assistenzkapitän auf der Brust.

Sergei Fjodorow geriet des Öfteren in die Schlagzeilen, als er und die zwölf Jahre jüngere Tennisspielerin Anna Kurnikowa ein Paar waren. Nach Angaben Fjodorows heirateten sie 2001 sogar, ließen sich jedoch nur wenige Zeit später wieder scheiden.

Mit dem Auslaufen seines Vertrages in Washington zum Ende der Saison 2008/09 endete auch seine 18 Jahre andauernde Karriere in der NHL. Am 25. Juni 2009 unterschrieb Fjodorow einen Zweijahresvertrag beim russischen Verein HK Metallurg Magnitogorsk, für den er bis 2012 in der Kontinentalen Hockey-Liga, ehe er seine Karriere beendete. Im Anschluss kehrte er zu seinem Heimatverein ZSKA Moskau zurück und wurde dessen General Manager.

Für ZSKA Moskau nahm Fjodorow 2013 am Spengler Cup teil. Im Turnierverlauf absolvierte er zwei Partien und erzielte einen Treffer, ehe der Russe vorzeitig abreiste. Ursprünglich war ebenfalls ein Comeback in der Kontinentalen Hockey-Liga geplant gewesen; Fjodorow hatte hierfür monatelang trainiert. Letztlich kam dieses jedoch nicht zustande.

Im Juni 2015 wurde er in die Hockey Hall of Fame aufgenommen, gefolgt von der IIHF Hall of Fame im Jahr darauf.

Sein jüngerer Bruder Fjodor wurde von den Vancouver Canucks im NHL Entry Draft 2001 ausgewählt und bestritt insgesamt 18 Partien in der National Hockey League für die Canucks und New York Rangers.



</doc>
<doc id="676763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676763" title="Sempor-Staudamm">
Sempor-Staudamm

Der Sempor-Staudamm (Sempor Dam) bei Gombong und Kebumen im gleichnamigen Regierungsbezirk Kebumen im südlichen Zentral-Java (Indonesien) brach am 29. November 1967 während seiner Bauzeit kurz vor der Fertigstellung; durch die Flutwelle kamen 160 bis 200 Menschen um. 

Der Steinschütt-Staudamm war zwischen 54 und 60 m hoch, 220 (350?) m lang und hatte ein Bauwerksvolumen von 1,2 bis 1,579 Mio m³. Der Stauraum war 52 Mio m³ groß. Die Talsperre sollte der Bewässerung von 16.000 Hektar landwirtschaftlichen Flächen dienen und außerdem Strom aus Wasserkraft erzeugen. 

Die Katastrophe geschah durch Überflutung bei Hochwasser und darauf folgendes Bauwerksversagen.

Der Staudamm wurde nach der Katastrophe weiter gebaut und 1978 fertiggestellt.




</doc>
<doc id="676767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676767" title="Josée Dayan">
Josée Dayan

Josée Dayan (* 6. Oktober 1943 in Toulouse, Frankreich) ist eine französische Filmregisseurin.

Josée Dagnant wuchs in Algier, Algerien auf, wo ihr Vater, der einer jüdischen Familie aus Algerien entstammt, als Fernsehdirektor arbeitete und ihre Großmutter Inhaberin eines Kinos war. Seit 1974 führt sie, überwiegend für TV-Filme, Regie. 1979 entstand unter ihrer Regie eine Dokumentation über Simone de Beauvoir. Ihre erfolgreichsten Werke sind die TV-Miniserien über den "Grafen von Monte Christo" von 1998 mit Gérard Depardieu in der Hauptrolle und das Werk "Les Misérables – Gefangene des Schicksals" (2000), in dem Depardieu ebenfalls die Hauptrolle übernahm. Ihr bislang letzter großer Erfolg war "Gefährliche Liebschaften" mit Catherine Deneuve und Nastassja Kinski in den Hauptrollen.




</doc>
<doc id="676773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676773" title="Christian Maurer">
Christian Maurer

Christian Maurer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Christian Maurer (Theologe) (1913–1992), Schweizer evangelischer Theologe 


</doc>
<doc id="676775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676775" title="Aglauros (Tochter des Kekrops)">
Aglauros (Tochter des Kekrops)

Aglauros (auch Agraulos; bzw. ) ist in der griechischen Mythologie die Tochter des Königs Kekrops I. von Athen und der Aglauros. Sie hatte zwei Schwestern, Herse und Pandrosos, und einen Bruder Erysichthon. Die drei Schwestern werden nach ihrer Mutter auch als Aglauriden bezeichnet.

Zu dem Tod der Aglauros gibt es zwei verschiedene Varianten: Als Eumolpos gegen Erechtheus in den Krieg zog und der länger andauerte, erhielten die Athener einen Orakelspruch, der besagte, dass der Krieg nur durch ein freiwilliges Opfer beendet werden könne. Hierauf stürzte sich Aglauros von der Akropolismauer und starb. Weil sie so die Stadt errettete, weihte man ihr an der Stelle, an der sie starb, ein Heiligtum, das sogenannte Aglaureion Wegen ihrer Sünden (aus der zweiten Sage) durfte dies jedoch nur unterhalb der Akropolis von Athen errichtet werden. Hier mussten fortan die jungen Männer bei ihrer Mündigkeitserklärung und Wehrhaftmachung den Fahneneid leisten.

Nach der zweiten Sage erhielten die drei Schwestern Aglauros, Herse und Pandrosos von der Göttin Athene ein Kästchen zur Verwahrung. Trotz eines Verbotes in das Kästchen hineinzuschauen öffneten Aglauros und Herse das Kästchen, worin der junge Erichthonios lag. Daraufhin wurden die beiden von Wahnsinn geschlagen und stürzten sich ins Meer. Ovid endlich lässt sie durch Hermes in einen Stein mit hässlichen Flecken verwandeln.

Mit Ares zusammen hatte sie die Tochter Alkippe. Mit Hermes soll sie einen Sohn Keryx gehabt haben.




</doc>
<doc id="676778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676778" title="Luftschiffhafen Seddin">
Luftschiffhafen Seddin

Der Luftschiffhafen Seddin wurde während des Ersten Weltkrieges eingerichtet. Er befand sich bei dem Vorwerk Seddin in der Nähe von Jeseritz im Landkreis Stolp in Pommern. Er bestand aus einem Landeplatz für Luftschiffe, zwei Luftschiffhallen, einer Wasserstoffproduktion, Lagern und Werkstätten.


Fast alle Luftschiffhallen auf deutschem Boden wurden als Folge des Vertrag von Versailles nach dem Ersten Weltkrieg abgerissen. Die kleinere, 180 m lange Luftschiffhalle in Seddin blieb davon jedoch aus unbekannten Gründen verschont. So diente sie 1928 der italienischen Italia als Reparaturwerft, nachdem sie auf dem Weg zum Nordpol einen Leitwerksschaden erlitten hatte. Von 1929 bis 1932 wurden in Seddin halbstarre Luftschiffe vom Typ Parseval-Naatz gebaut.

Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel das Gebiet an Polen. Die Luftschiffhalle wurde unter anderem als Getreidelager benutzt. Seit 1987 diente die Halle der örtlichen Feuerwehr. Am 6. September 1989 fing die Halle bei Schweißarbeiten Feuer und die letzte deutsche Luftschiffhalle aus der Zeit des Ersten Weltkriegs wurde völlig zerstört.



</doc>
<doc id="676779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676779" title="Kreis Kalbe (Milde)">
Kreis Kalbe (Milde)

Der Kreis Kalbe (Milde), nicht zu verwechseln mit dem preußischen Landkreis Calbe a./S., gehörte in der DDR zum Bezirk Magdeburg und wurde mit der Kreisstadt Kalbe (Milde) am 25. Juli 1952 gegründet. Er entstand im Zuge der damaligen Verwaltungsreform aus Teilen der ehemaligen preußischen Landkreise Salzwedel, Gardelegen und Stendal. Bei seiner Gründung gehörten folgende Gemeinden dazu:

Der Kreis wurde mit Wirkung vom 1. Januar 1988 wieder aufgelöst, wobei die Stadt Bismark mit ihrem Umland und die Stadt Kalbe/Milde – obwohl historisch zu Salzwedel gehörig – dem Kreis Gardelegen zugeordnet wurden. Kleine Teile gingen an die Kreise Salzwedel und Osterburg.

Am 1. Juli 1994 – im Zuge der Verwaltungsreform – ging der Landkreis Gardelegen in den Altmarkkreis Salzwedel über. Ausnahmen waren die Stadt Bismark und umliegende Dörfer, die in den Landkreis Stendal wechselten.

Der Verbleib der 26 Gemeinden nach Auflösung des Landkreises:

Den Kraftfahrzeugen (mit Ausnahme der Motorräder) und Anhängern wurden von etwa 1974 bis Ende 1987 dreibuchstabige Unterscheidungszeichen, die mit dem Buchstabenpaar "HH" begannen, zugewiesen. Die letzte für Motorräder genutzte Kennzeichenserie war "HS 88-41" bis "HS 99-99".


</doc>
<doc id="676793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676793" title="Ilha Grande">
Ilha Grande

Die Ilha Grande (portugiesisch "Große Insel") ist mit ihren 86 Stränden eine der bekanntesten Inseln Brasiliens. Sie gehört zur Stadt Angra dos Reis im Westen des Bundesstaates Rio de Janeiro und liegt etwa 160 km westlich der Stadt Rio de Janeiro zwischen der Baía de Sepetiba und der Baía da Ilha Grande im Atlantik.

Es gibt Fährverbindungen vom Hauptort Vila do Abraão zum Stadtzentrum von Angra dos Reis und nach Mangaratiba auf dem Festland. Die Fahrzeit beträgt jeweils ca. 75 Minuten zur ca. 25 km entfernt gelegenen Insel.

Der Nationalpark von Ilha Grande ist ein Teil (5.594 ha) der gesamten Insel (193 km²), die sich vor der Südküste des Bundesstaates Rio de Janeiro zwischen den Badeorten Mangaratiba und Angra dos Reis befindet. Etwa die Hälfte des Parks (47 %) ist mit dichtem atlantischen Regenwald (Mata Atlântica) bewachsen. Auf der Ilha Grande finden sich zahlreiche Vertreter seltener Tiere, wie z. B. Brüllaffen, Papageien, Wasserschildkröten, Schlangenarten und der noch relativ wenig erforschte Guyana-Delfin. Vom Berg Pico do Papagaio („Papageienspitze“, 982 m) hat man einen Blick über die ganze Insel und bei guter Sicht bis hinüber zum Festland nach Mangaratiba.

Die Ilha Grande ist Teil des "Tamoios"-Naturschutzgebietes und gliedert sich in den eigentlichen Staatspark, den "Marine"-Staatspark und das biologische Reservat "Praia do Sul". Außerdem sind die Gewässer und Strände der Ilha Grande heute beliebte Ausflugs- und Urlauberziele. Es gibt eine große Anzahl von "Pousadas" (Pensionen), die teilweise nur mit dem Boot erreichbar sind und oft sehr luxuriös eingerichtet sind.

2019 wurde die Insel, unter anderm zusammen mit der Altstadt von Paraty als Paraty und Ilha Grande – Kultur und Biodiversität, von der UNESCO zum Welterbe erklärt.

Mitte des 16. Jahrhunderts verfasste der Landsknecht Hans Staden den ersten Reisebericht, in dem die Insel erwähnt wird. Er war im Dienste des portugiesischen Königshauses Kommandant einer kleinen Festung nördlich von São Vicente. Anfang 1554 wurde er von Indianern gefangen genommen. Auf einem Kriegszug mit den Tupinamba machte er Rast auf der Insel.

Nach über neun Monaten Gefangenschaft wurde er 1555 von einem französischen Kapitän befreit. Er kam nach Wolfhagen (Hessen) zurück und veröffentlichte 1557 in Marburg seine Chronik „Warhaftige Historie und Beschreibung einer Landschaft der Wilden, Nackten, Grimmigen Menschenfresser-Leute“. Die Aufzeichnung Stadens ist die erste Beschreibung indianischen Brauchtums in Brasilien.

Große Süßwasserreserven, tropische Früchte, große Vorkommen des Brasilholzes, eines Edelholzes, aber vor allem die Nähe zur Hafenstadt Paraty, von wo aus das brasilianische Gold nach Europa verschifft wurde, machten die Ilha Grande nach dem Besuch Stadens zum bevorzugten Zufluchtsort von europäischen Piraten und Korsaren. Etwa 50 Schiffswracks zwischen Angra do Reis und der Ilha Grande sind Zeugen der Schlachten, die sich im 16. und 17. Jahrhundert zwischen Piraten, Tamoios-Indianern und Portugiesen ereigneten.

Danach wurde im 18. Jahrhundert Ilha Grande zu einem der Hauptumschlagplätze des Sklavenhandels. In einem der schwärzesten Kapitel der brasilianischen Geschichte landeten über 200 Jahre lang an den Stränden von "Palmas" und "Dois Rios" Schiffe mit Männern, Kindern und Frauen aus Afrika, bestimmt für die schwere Arbeit auf den Zuckerrohr<nowiki>plantagen</nowiki> und Fazendas (Bauernhöfe) von Rio de Janeiro.

Um 1888 nach der Abschaffung der Sklaverei den wachsenden Arbeitskräftebedarf decken zu können, öffnete Brasilien seine Tore für – vorwiegend europäische und asiatische – Einwanderer. Da einige dieser Länder zu dieser Zeit von Cholera-Epidemien befallen waren, ließ Dom Pedro II. auf der Ilha Grande ein Quarantäne-Lazarett errichten, in dem sich die Immigranten eine Zeit lang aufhalten mussten, bis sie offiziell nach Brasilien einreisen durften. Die Ruinen des Lazarettes sind heute von tropischem Regenwald überwachsen, aber immer noch vorhanden.

Später wurde die Insel zu einer geschlossenen Kolonie für Leprakranke (Hanseníase oder Hansen-Krankheit) erklärt und es wurde das Gefängnis "Colônia Penal Cândido Mendes" gebaut, wo zuerst gefährliche Verbrecher landeten und dann während des Estado Novo und später während der Militärherrschaft ab 1964 hauptsächlich politische Gefangene. Der Ort wurde deshalb ausgesucht, weil eine Flucht von der Insel damals als aussichtslos angesehen wurde, da das Festland ca. 25 km entfernt lag. In den Gebäuden befindet sich heute ein Museum ("Museu do Cárcere").

Im Jahr 1993 beschloss die Regierung des Bundesstaates Rio de Janeiro das Gefängnis zu schließen. Danach erhielt die Universidade do Estado do Rio de Janeiro das Recht, ein Zentrum für Umweltstudien (Centro de Estudos Ambientais e Desenvolvimento Sustentável (CEADS)) zu errichten, welches 1998 eingeweiht wurde.

Am 1. Januar 2010 kam es zu einem verhängnisvollen Erdrutsch an der Praia do Bananal. Mehrere Gebäude der dort gelegenen "Pousada Sankay" wurden dabei zerstört, und 26 Menschen ließen ihr Leben.

Im Uhrzeigersinn von Vila do Abraão aus:







</doc>
<doc id="676794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676794" title="Steigklemme">
Steigklemme

Eine Steigklemme (teilweise auch als "Seilklemme" bezeichnet) ist ein Ausrüstungsgegenstand zum Klettern, der ein Kletterseil in die eine Richtung ohne großen Kraftaufwand durchgleiten lässt, in die andere Richtung jedoch blockiert.

Sicherheitsanforderungen an Seilklemmen und zugehörige Prüfverfahren sind in der Europäischen Norm (EN) 567 beschrieben.

Die meisten Steigklemmen haben ein bewegliches Teil, das durch eine Feder gegen das Seil gedrückt wird (Ausnahme Tibloc von Petzl). Unter Belastung klemmt es sich zusätzlich fest. Meistens sind an der Klemmfläche kleine Zähnchen angebracht, die zwischen die Fasern des Seils eindringen, jedoch ohne das Seil zu beschädigen. So ist die Klemmwirkung auch bei vereisten Seilen gegeben. Außerdem verfügt die Steigklemme über ein Loch zum Einhängen eines Karabiners. In das obere Loch kann ein Karabiner eingehängt werden, der verhindern soll, dass das Seil seitlich herausrutscht.
Um die Steigklemme vom Seil lösen zu können und um die Klemmwirkung aufzuheben (beispielsweise beim Absteigen), ist ein kleiner Hebel vorhanden. Oft haben Steigklemmen auch einen großen Griff, mit dem sie sich am Seil hochschieben lassen und der auch dazu verwendet werden kann, sich am Seil hochzuziehen.

Als Ersatz für eine Steigklemme kann ein Klemmknoten wie der Prusikknoten verwendet werden.

Hauptanwendung ist das so genannte "Jümarn" (engl. "jumaring", der Begriff leitet sich von der Schweizer Firma "Jümar" und den gleichnamigen Steigklemmen ab), d. h. das Aufsteigen am Seil mit zwei Seilklemmen. Hierbei wird eine Steigklemme am Klettergurt befestigt, eine zweite an einer Bandschlinge, in die man mit dem Fuß steigt. Abwechselnd steigt der Bergsteiger nun in die Trittschlinge und schiebt die so entlastete Steigklemme am Klettergurt am Seil hoch und setzt sich anschließend in den Klettergurt und schiebt die Steigklemme an der Trittschlinge hoch.

Auch zur Selbstsicherung beim Soloklettern kann eine Steigklemme eingesetzt werden. Voraussetzung ist, dass die zu kletternde Route von oben erreicht und so mit einem Fixseil versehen werden kann, was in Klettergärten und -hallen oft möglich ist. Ein Einsatz der Steigklemmen beim Vorstieg verbietet sich, da die hierbei möglichen Belastungen mit im Extremfall mehr als 10 kN die typische Bruchlast der gängigen Klemmen (3–5 kN) weit übersteigen.

Seilklemmen finden außerdem Verwendung als Rücklaufsperre beim Bau von Flaschenzügen.





</doc>
<doc id="676795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676795" title="Senad Tiganj">
Senad Tiganj

Senad Tiganj (* 28. August 1975 in Ljubljana) ist ein ehemaliger slowenischer Fußballspieler.

Tiganj war Mitglied im Aufgebot seines Landes zur Fußball-Weltmeisterschaft 2002, wurde dabei aber nur ein einziges Mal eingesetzt: im letzten Vorrundenspiel gegen Paraguay, als das Ausscheiden Sloweniens bereits feststand.

In der Winterpause 2004/05 wechselte der Mittelstürmer Tiganj vom NK Ljubljana zum deutschen Zweitligisten FC Rot-Weiß Erfurt.

Nach dem Spiel seiner Mannschaft gegen die SpVgg Unterhaching, das Erfurt am 6. April 2005 mit 2:0 gewonnen hatte, wurde Tiganj der Einnahme der verbotenen Substanz Fenoterol überführt. Tiganj bestritt die Einnahme dieser Substanz nicht. Nach seiner Aussage habe er jedoch seinem Sohn am Tag vor dem Spiel lediglich die Einnahme eines Asthma-Mittels vorgeführt.

Wegen des Doping-Falls wurde Tiganj durch das Sportgericht des DFB am 4. Mai 2005 rückwirkend vom 19. April an für zehn Wochen gesperrt. Das Spiel vom 6. April wurde für Unterhaching gewertet. Durch den damit verbundenen Verlust von drei Punkten erlitt Rot-Weiß Erfurt einen herben Rückschlag im Abstiegskampf.

Senad Tiganj wechselte im Juni 2005 zum Zweitligisten SV Wacker Burghausen und sollte dort den Sturm in der kommenden Saison verstärken. Der dortige Coach Markus Schupp plante allerdings nicht mehr mit ihm. Senad Tiganj wechselte dann in der Winterpause 05/06 zum damaligen Regionalligisten SSV Jahn Regensburg. Hier fiel er allerdings weniger durch Leistungen, sondern vielmehr außerhalb des Platzes auf. Er geriet in einen Mannschaftsstreit, den sein damaliger Kollege Christian Alder provoziert hat. Alder soll mit Tiganj nach einem Spiel im Kabinengang handgreiflich geworden sein, da er nach den Worten Alders der bestbezahlte Spieler im Kader sei, aber dafür keine Leistung bringe. Tiganjs Vertrag wurde nicht verlängert.

Tiganj kehrte daraufhin wieder in seine Heimat zurück und spielte für den slowenischen Verein NK Drava. Anschließend war er für verschiedene Clubs in Slowenien und Österreich aktiv.



</doc>
<doc id="676797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676797" title="Schloss Wittenberg">
Schloss Wittenberg

Das Schloss Wittenberg ist die ehemalige Residenz der sächsischen Kurfürsten. Es wurde ab 1489 vollständig neu errichtet und war bei seiner Fertigstellung 1525 eines der prächtigsten befestigten Schlösser der frühen Renaissance in Deutschland. Nach Bränden 1760 und 1814 und dem Bedeutungsverlust der Stadt Wittenberg durch den Schmalkaldischen Krieg und den Wiener Kongress ist vom einstigen Glanz des Bauwerks nur wenig geblieben.

Die Existenz einer Burg ist 1187 erstmals urkundlich erwähnt. 1338 erschien letztmals die Burg Wittenberg in den Urkunden, da unter dem askanischen Herzog und späteren ersten Kurfürsten Sachsens Rudolf I. um 1340 ein neues Askanierschloss an der heutigen Stelle errichtet wurde. Die Burg diente ab dieser Zeit als Amtshaus der Bediensteten. Sie wurde 1489 im Rahmen der Umbauarbeiten des Schlosses abgerissen, um neuen Amtshäusern Platz zu machen.

Als 1486 Friedrich der Weise nach dem Tod seines Vaters Kurfürst wurde, ließ er anstelle der alten Burg ein Wohnschloss mit reicher Kunstausstattung errichten.

Ab dem Rechnungsjahr 1489/90 wurde anstelle der alten Burg an der Südwestecke der Stadt in zwei eng zusammengehörigen Etappen der ersten Hauptbauphase ein vollständiger Neubau des Kernschlosses errichtet. Nach den erhaltenen Rechnungen wurde zuerst mit dem Süd- und dem Westflügel des Kernschlosses begonnen und erst anschließend ab 1496 die Schlosskirche als Nordflügel angefügt. Der verglaste Rohbau der Wohnflügel war bereits 1495 fertiggestellt, und um 1508 waren auch die Wölbarbeiten an der Schlosskirche vollendet. Als Entwerfer und Bauleiter der ersten Bauetappe des Süd- und Westflügels wurde von der jüngeren Forschung der Meißener Dombaumeister Klaus Kirchner vorgeschlagen, der 1494 verstarb. Von 1493 bis 1496 leitete der Werkmeister Hans von Torgau das Baugeschehen. Der später mit der Oberleitung des Baus betraute Konrad Pflüger ist erst ab 1496 in Wittenberg nachweisbar und entwarf und baute die Schlosskirche.

Nach einer längeren Pause wurde ab ungefähr 1515 mit den drei Flügeln des sogenannten Vorschlosses auf der Ostseite begonnen. In der Nähe des Chores der Schlosskirche wurde ein sechsgeschossiger Torturm errichtet, an den sich ein Flügel mit Wohn- und Amtsräumen nach Osten hin anschloss. Unter anderem lag hier die Wohnung des Amtmannes. Der Querflügel des Vorschlosses am Ende des Hofes beherbergte im Wesentlichen die Stallungen, und auf der Südseite des Hofes schloss sich an diese das Zeughaus als Teil des Vorschlosses an. Zwischen Zeughaus und dem Südflügel des Kernschlosses wurde ein niedriges Küchenhaus mit einer Badestube errichtet. 1525 waren die Arbeiten weitgehend abgeschlossen. Das Wittenberger Schloss wurde durch diese zweite Hauptbauphase zu einer allseits umbauten Rechteckanlage ergänzt, bei der einzelne Flügel aber verschieden ausgebildet waren.

Auch Wittenberg ist im Laufe seiner Geschichte von Kriegen nicht verschont geblieben. Bereits 1547 im Schmalkaldischen Krieg wurden die Helme der beiden Rundtürme des Schlosses abgetragen, so dass Kanonen auf den Türmen stationiert werden konnten. Nach der Niederlage des Schmalkaldischen Bundes fiel die Kurwürde 1547 an die albertinische Linie der Wettiner, deren Hauptresidenz in Dresden war. Daher verlor das Schloss immer mehr an Bedeutung.
Im Siebenjährigen Krieg brannten 1760 das Schloss und die Schlosskirche als Folge der Beschießungen bis auf die Grundmauern ab. Nach dem Brand wurde das Schloss notdürftig wiederhergestellt und diente als Getreidespeicher. Die äußere Gestalt blieb weitgehend unverändert.

1814 wurde das Schloss abermals ein Opfer der Flammen, als während der Befreiungskriege die in Wittenberg eingeschlossenen Reste französischer Verbände von den gegen Napoleon verbündeten Truppen beschossen wurden und die Stadt vom Schloss her erobert wurde.

Nach dem Anschluss Wittenbergs an Preußen 1815 wurde das Schloss der preußischen Militärbehörde übergeben, die es zur Zitadelle ausbauen ließ. Kellergewölbe und Stockwerkeinteilungen wurden beseitigt, die Fenster zugemauert. Dabei wurden die noch vorhandenen künstlerischen Insignien vollends entfernt. So wurde das einstmals imposante Schloss zur Kaserne.

Seit dem Ersten Weltkrieg dient das Schloss zivilen Zwecken, es wurde für das Stadtarchiv, für Wohnungen und eine Jugendherberge genutzt. Im Schloss war von 1949 bis 2011 das „Museum für Natur- und Völkerkunde Julius Riemer“ untergebracht.

Von 2013 bis 2018 ist das Schloss umfassend saniert und restauriert worden. Im Kernbau des Schlosses wurde der viergeschossige Ausbau zur preußischen Festung aus dem 19. Jahrhundert mit seinen massiven Balkenlagen weitgehend beibehalten und auf eine Wiederherstellung oder Andeutung der herrschaftlichen Räume von 1489 in ehemals drei Geschossen verzichtet. Die zwei sanierten Treppenhäuser nehmen aber noch Bezug auf die ehemalige Geschosseinteilung.

Im Erdgeschoss des Kernbaus befindet sich nach der Sanierung ein Informations- und Begegnungszentrum für die UNESCO-Welterbestätte Schlosskirche.
Ein neu entstandener Durchgang verbindet das Schloss mit der Schlosskirche. Zur Gestaltung der Verbindungstür wurde ein Kunstwettbewerb ausgerichtet.

In den oberen Etagen des Kernschlosses ist nach der im Frühjahr 2018 abgeschlossenen Restaurierung die Forschungsbibliothek zur Reformationsgeschichte untergebracht. Mit ihren rund 220.000 Büchern ist sie eine der weltweit bedeutendsten Sammlungen zu diesem Thema. Sie führt unter anderem die Bücher- und Archivbestände des Evangelischen Predigerseminars und der Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt zusammen. Gesellschafter der Bibliothek sind das Evangelische Predigerseminar Wittenberg, die Stiftung Luthergedenkstätten in Sachsen-Anhalt, die Universitätsbibliothek Halle und die Stiftung Leucorea. Das Evangelische Predigerseminar verfügt in der oberen Etage über Studien- und Büroräume sowie eine Winterkirche. Zudem hat die Stiftung Christliche Kunst Wittenberg ihren Sitz im Schloss.

Der Südflügel des Vor-Schlosses ist schon 1760 zerstört worden. Er wurde in Form eines Neubaus als Wohn- und Gemeinschaftsgebäude für Vikare und Dozenten des Predigerseminars wieder errichtet und 2016 fertiggestellt.

Für den Umbau, die Erweiterung und Sanierung des Schlosses Wittenberg erhielten die Berliner Architekten Bruno, Fioretti und Marquez den Deutschen Architekturpreis 2019, die bedeutendste Auszeichnung für Architekten in Deutschland. Am Projekt beteiligt waren die Architekturbüros AADe Atelier für Architektur & Denkmalpflege Köthen und DGI Bauwerk Architekten Berlin.




</doc>
<doc id="676803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676803" title="Gummiboot">
Gummiboot

Gummiboot bezeichnet:


</doc>
<doc id="676809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676809" title="Georg Karl von Fechenbach">
Georg Karl von Fechenbach

Georg Karl Ignaz Freiherr von Fechenbach zu Laudenbach (* 20. Februar 1749 in Mainz; † 9. April 1808 in Bamberg) war ein deutscher Priester, Domdekan, Universitätsrektor, Bischof von Bamberg und der letzte Fürstbischof von Würzburg.

Georg Karl von Fechenbach gehörte der Familie der Freiherren von Fechenbach an. Er wurde in Mainz geboren und dort am 18. Februar 1779 zum Priester geweiht. Hier amtierte er als Domdekan. 1780 wurde er zusätzlich Domkapitular in Würzburg und wirkte dort vor allem im Schul- und Industriewesen. 1788 übernahm er für ein Jahr als Rector magnificus die Leitung der Julius-Maximilians-Universität in Würzburg.

Bei der Kaiserwahl von 1790 fungierte Georg Karl von Fechenbach als erster kurmainzischer Wahlbotschafter. Als solcher nahm er an den vorbereitenden Konferenzen in Frankfurt teil.

Georg Karl wurde am 12. März 1795 zum 78. Bischof von Würzburg gewählt, vom Papst bestätigt am 1. Juni 1795, konsekriert am 21. Juni 1795. Er war der letzte Fürstbischof von Würzburg.

An der Tatsache, dass Georg Karl 1795 in Bamberg noch nicht präbendiert war, scheiterte die Wahl zum Fürstbischof von Bamberg durch die dortigen Domkapitularen, so dass die seit 1757 bestehende Personalunion der Hochstifte Würzburg und Bamberg 1795 beendet war. In Bamberg wurde stattdessen der Onkel Georg Karls, Christoph Franz von Buseck zum Bischof gewählt. Buseck schuf allerdings durch die Resignation seiner Dompräbende zugunsten des Neffen sogleich die erste Voraussetzung für eine künftige Vereinigung der beiden Hochstifte. Neffe Georg Karl war seit dem 26. Mai 1800 zugleich Koadjutor in Bamberg und folgte seinem Onkel nach dessen Tod am 28. September 1805 dort als Bischof nach.

Ein Teil seiner Bibliothek wurde 2005 versteigert.

Im Frieden von Luneville vom 9. Februar 1801 war die Aufhebung der geistlichen Fürstentümer beschlossen worden. Nach der Besetzung des Hochstifts Würzburg durch bayerische Truppen unter General Georg August Graf Ysenburg dankte Georg Karl am 27. November 1802 als weltlicher Herrscher ab, legte aber nicht seine Würde als Bischof nieder. Vielmehr verteidigte er seine geistlichen Befugnisse in harten Auseinandersetzungen mit der bayerischen Regierung, sein Gegenspieler war dabei zunächst der Regierungskommissär Johann Wilhelm Freiherr von Hompesch, später unmittelbar die politischen Direktiven des Ministers Maximilian von Montgelas. Das Einziehen von Kircheneigentum nahm im Bistum Würzburg unerbittliche Züge an. Kunstobjekte aus Gold und Silber wurden plattgeschlagen, um leichter nach München transportiert werden zu können, wo daraus Münzen geprägt wurden. Edelsteine wurden aus ihren Fassungen herausgebrochen. Gebäude wurden oft weit unter Wert verkauft bzw. versteigert.

Nach dem Frieden von Pressburg kam das Fürstentum Würzburg im Tausch an den Kurfürsten von Salzburg, Ferdinand von Toskana und gehörte dann seit dem 30. September 1806 – als Großherzogtum – auch zum Rheinbund. Bis es wieder an Bayern zurückfiel, gelang es dem Direktor des neu begründeten Vikariats, Weihbischof Gregor Zirkel, dem Großherzog Zugeständnisse abzuringen. In Würzburg und Bamberg bestand eine Sedisvakanz von 1808 bis 1818. Der 79. Bischof von Würzburg wurde 1818 Friedrich von Groß zu Trockau, der Bischof (und erste Erzbischof) von Bamberg Joseph Graf von Stubenberg.




</doc>
<doc id="676812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676812" title="Alles-Rot">
Alles-Rot

Alles-Rot ist ein Signalsteuerungstyp an Lichtzeichenanlagen, dabei werden zwei Varianten unterschieden.

Alle zuführenden Straßen und die Fußgänger haben zunächst immer Rotsignal. Bei Anforderung einer Richtung (Fußgänger per Druckknopf, Kraftfahrzeuge per Induktionsschleife) kann das Signalprogramm ohne Zwischenzeit eine Freigabe für die angeforderte Verkehrsrichtung schalten. Die Wartezeit nach der Anforderung reduziert sich deutlich. Diese Variante kommt bei Signalanlagen mit wenig Kraftverkehr und demgegenüber viel Fußgängerverkehr zur Anwendung.

Die kurze Schaltzeit nach der Anforderung ist hier der Hauptvorteil, dem stehen jedoch eine Reihe von Nachteilen gegenüber:

Bei Anforderung von Fußgängern wird den Fahrzeugen aller Richtungen Rot gezeigt. Zwar werden so Konflikte zwischen Fußgängern und gleichzeitig freigegebenen Abbiegern, also Unfälle, verhindert, jedoch ergeben sich dadurch auch zusätzliche Schaltphasen und deshalb ein langer Umlauf mit wenig Leistungsfähigkeit. Diese Variante wird auch als Rundum-Grün für Fußgänger bezeichnet. Eine gebräuchliche Variante davon ist das Diagonalqueren. Hier können Fußgänger die Kreuzung auch diagonal queren. 

Nachteil ist, dass auch längere Räumzeiten für Fußgänger (Zeit in der alle Fußgänger die Kreuzung verlassen haben) vorzusehen sind. Diese Variante eignet sich dann, wenn starker diagonaler Querungsverkehr vorliegt und damit in der Regel längere Wartezeiten für Fußgänger vermieden werden.


</doc>
<doc id="676815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676815" title="Hellisheiði">
Hellisheiði

Hellisheiði steht für: 


</doc>
<doc id="676818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676818" title="Flughafen Oslo">
Flughafen Oslo

Flughafen Oslo kann bedeuten: 



</doc>
<doc id="676819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676819" title="Richtscheit">
Richtscheit

Ein Richtscheit oder eine Richtlatte ist ein Prüfmittel, das beim „Richten“ verwendet wird, um leichte Höhenunterschiede bei ebenen (planaren) Flächen festzustellen, zu überprüfen und auszumessen. Im Gegensatz zu einer Wasserwaage hat ein Richtscheit in der Regel keine Libellen, sondern nur eine gerade Fläche, an der das Werkstück „ausgerichtet“ wird.

Es wird üblicherweise im Bauwesen, beispielsweise bei Erdarbeiten, Mauerwerk oder bei der Steinbearbeitung eingesetzt. Ursprünglich bestand es nur aus Holz (daher "Scheit"). Es ist eine lange, gerade Latte, heute meist aus Aluminium-Hohlkammerprofilen, in kleineren Ausführungen seltener auch aus Stahl oder Hartplastik.

Symbolische Bedeutung erhält das Richtscheit in den Bekenntnissen des Augustinus.

Nach dem Ein- oder Aufbringen von frischem Estrich, Putzmörtel oder Beton wird ein Richtscheit auch als Abziehlatte verwendet, um Unebenheiten in der Oberfläche auszugleichen.



</doc>
<doc id="676824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676824" title="Hadschi Murat">
Hadschi Murat

Hadschi Murat () (* Ende der 1790er Jahre in Tselmes, Dagestan; † 5. Mai 1852 in Aserbaidschan) war während des Muridenkrieges (1827–1859) neben Imam Schamil ein bedeutender Führer im Widerstandskampf der nordkaukasischen Völker Dagestans und Tschetscheniens gegen die russischen Besatzer.

Hadschi Murat war Muslim und gehörte dem Volk der Awaren an. Er lebte in einer Zeit, als Russland Nordkaukasien eroberte. Dazu wurden viele einheimische Fürstentümer zu russischen Protektoraten (Schutzstaaten), um sie nach einer Reihe innerer Reformen dem russischen Staatsgebiet anzuschließen und die Fürstenfamilien in den Adel Russlands aufzunehmen. Fürstentümer und Stämme, die sich Russland widersetzten, wurden militärisch unterworfen. Hadschi Murats Familie stand in enger Beziehung zu den awarischen Nuzal- Khanen von Chunsach, Verbündete der Russen. 

Als um 1825 die mystische Strömung im Islam, der Sufismus zur Grundlage wurde, die (sich traditionell befehdenden) Bergvölker zu einen, um sich gemeinsam in einem Krieg (Ghazawat) zur Wehr zu setzen gegen die russische Expansion und verbündete einheimische Fürsten, verweigerten sich die awarischen Khane diesem Kampf und baten das russische Kommando in Tiflis um Hilfe. Diese Aufstandsbewegung, die „Muriden“, wurde von dem Prediger der Sufismus-Strömung (Tariqa) der Nakschibendis, Mullah Mohammed begründet. Hadschi Murat wurde einer seiner ersten politischen Anhänger und geistlichen Schüler noch vor den späteren Anführern der Muriden-Bewegung Ghazi Muhammad (1827–32), Hamzat Bek (1832–34) und Schamil (1834–59). Die geforderte Hilfe wurde den awarischen Nutzal-Khanen nicht gewährt und die Muriden unter Hamzat Bek exekutierten fast die gesamte Khan-Familie. Noch im selben Jahr (1834) rächte Hadschi Murat seine Blutsbrüder und tötete Hamzat Bek während eines Freitagsgebets. Dessen Nachfolger wurde Schamil.

Hadschi Murat kämpfte eine Weile auf Seiten der Russen, bis sein Rivale in russischen Diensten Major Ahmet Khan ihn bei den Generälen verleumdete: als Verräter und Saboteur im Dienste Schamils. Er wurde inhaftiert. Bei einem Transport gelang ihm die Flucht, indem er sich in einen Abgrund stürzte. Er überlebte schwer verletzt; die Soldaten hielten ihn für tot.
Von den Russen enttäuscht, schloss er sich nach seiner Genesung nun doch dem Imam Schamil an, der ihn zu seinem Stellvertreter (Naip) ernannte. Etliche Stämme folgten Hadschi Murat und fielen von den Russen ab.
Hadschi Murats strategische Fähigkeiten und seine Kühnheit machten ihn bei den Bergvölkern zum bis heute verehrten Volkshelden und für die Russen zum berüchtigten Gegner, der ihnen herbe Niederlagen bescherte.

1851 bestimmte Schamil allerdings seinen Sohn und nicht seinen Stellvertreter zum nächsten Imam, das war für Hadschi Murat nicht annehmbar, es kam zum Eklat. In einer geheimen Sitzung wurde er von Schamil und seinem Rat zum Tode verurteilt – jedoch rechtzeitig gewarnt. Er konnte fliehen, doch seine Familie wurde gefangen genommen.

Hadschi Murat lieferte sich dem russischen Oberbefehlshaber der Südarmee Fürst Michail Semjonowitsch Woronzow in Tiflis aus. Er bat um Kosaken und Waffen, um seine Familie zu befreien und den gemeinsamen Feind Schamil zu vernichten; die Antwort blieb aus. Der berühmte kaukasische Krieger wurde in den Salons hofiert und in den Kanzleien hingehalten. Ihm wurde nur gestattet, sich mit seiner Handvoll Gefolgsleute in eine muslimische Kleinstadt zurückzuziehen, unter Bewachung von Kosaken.

Von dieser Kleinstadt aus, Nucha in Aserbaidschan, unternahm er am Morgen des 5. Mai 1852 (23. April julianischer Kalender) mit seinen Leuten einen Ausbruch in Richtung auf die Berge Dagestans, um seine Familie zu retten. Sie töteten ihre Bewacher, doch im Verlauf der Flucht wurde ihnen ein bewässertes Reisfeld zum Verhängnis. Am Abend steckten sie noch darin und wurden gestellt. Hadschi Murat und seine Getreuen flüchteten in eine kleine mittelalterliche Burg. Den russischen Verfolgern waren muslimische Milizen und Artillerie zu Hilfe gekommen. Bei dem folgenden Kampf fiel Hadschi Murat. Der Sohn seines Feindes Ahmet Khan schlug dem Toten den Kopf ab und schickte ihn nach Tiflis, wo er einbalsamiert und dem Zaren Nikolaus I. gesandt wurde.

Lew Tolstoi war selbst bei den Truppen im Kaukasus, als Hadschi Murat Ende 1851 zu den Russen überlief. Er schrieb seinem Bruder:

„Wenn Du Wert darauf legst, Deinen Bekannten das Neueste aus dem Kaukasus zu berichten, so kannst Du erzählen, dass ein gewisser Hadschi Murat, die bedeutendste Persönlichkeit nach Schamil, sich vor einigen Tagen der russischen Regierung unterworfen hat. Das war der forscheste Kerl (ein Dshigit von der ganzen Tschetschma), und doch hat er die Gemeinheit begangen.“ (Tiflis, 23. Dezember 1851)

50 Jahre später hatte er sein Urteil über die Gemeinheit revidiert. In seinem letzten Werk, der Novelle "Hadschi Murat", hält er sich weitgehend an historische und biographische Abläufe. Für Tolstoi bot der Stoff die Möglichkeit, die Ressentiments von Russen gegenüber Kaukasiern zu thematisieren; die muslimische mit der christlich-orthodoxen Kultur in Dialog zu setzen; wie auch eine willkommene Gelegenheit, die Mächtigen seines Landes mit Satire zu überziehen.

Sein Leben wird im Film "Hadschi Murad - Unter der Knute des Zaren" von 1959 thematisiert (Originaltitel 'Agi Murad il diavolo bianco').



</doc>
<doc id="676828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676828" title="Natureum">
Natureum

Ein Natureum ist eine Ausstellung heimatbezogener Art zu Natur und Landschaft einer bestimmten Region.



</doc>
<doc id="676830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676830" title="Eagle-Eye Cherry">
Eagle-Eye Cherry

Eagle-Eye Lanoo Cherry (* 7. Mai 1968 in Stockholm) ist ein schwedischer Musiker.

Eagle-Eye Cherry ist der Sohn des Jazz-Trompeters Don Cherry und der schwedischen Malerin Monika Karlsson. Er hat eine ältere Halbschwester mütterlicherseits, Neneh Cherry. Die Sängerin Titiyo ist nicht – wie fälschlicherweise oft behauptet – ebenfalls seine Halbschwester, sondern die Halbschwester väterlicherseits seiner Halbschwester, und damit seine Stiefschwester. Cherry wuchs in Schweden auf und wurde im Alter von zwölf Jahren nach New York City auf eine Musikschule geschickt. Dort war er als Schlagzeuger in verschiedenen Bands tätig. Im Alter von 28 Jahren veröffentlichte er sein Debütalbum "Desireless", worauf sich die Hits "Save Tonight" und "Falling in Love Again" befinden. "Save Tonight" war ein weltweiter Erfolg.

Weitere Alben
Weitere Singles




</doc>
<doc id="676834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676834" title="Weizenbaum">
Weizenbaum

Weizenbaum steht für:


</doc>
<doc id="676837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676837" title="Sunyaev">
Sunyaev

Sunyaev ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="676838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676838" title="Mardan">
Mardan

Mardan ist eine Stadt im Mardan Distrikt in der pakistanischen Provinz Khyber Pakhtunkhwa mit 360.000 Einwohnern. Sie liegt in der Nähe der Grenze zu Afghanistan.

Industrieansiedlungen sind die Zuckerverarbeitung, Webereien und Sägewerke.

In der Stadt befindet sich ein Militärstützpunkt. Es handelt sich um ein Trainingszentrum der Streitkräfte Pakistans.

Am 10. Februar 2011 fand in Mardan ein Selbstmordattentat auf den Militärstützpunkt statt. Der Attentäter war ein Jugendlicher in Schuluniform. Es kamen 27 Soldaten ums Leben und es gab 35 Verletzte. Die Taliban bekannten sich zu dem Anschlag und nannten als Motiv Rache für US-Drohenangriffe.




</doc>
<doc id="676840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676840" title="Flagge Ruandas">
Flagge Ruandas

Die Flagge Ruandas wurde von Alphonse Kirimobenecyo, einem einheimischen Künstler und Techniker, entworfen.


Die goldenfarbene Sonne und ihre 24 Strahlen stehen für das Licht, welches allmählich das gesamte Volk erleuchtet. Dies setzt sich in die Einheit, Transparenz und Kampf gegen Ignoranz um.

Die Flagge wurde offiziell am 25. Oktober 2001 eingeführt.

Von 1961 (offiziell 1. Juli 1962, Tag der Unabhängigkeit) bis 2001 führte Ruanda eine Flagge mit den Panafrikanischen Farben, in der ein schwarzes 'R' im gelben Feld zu sehen ist. Zuvor war es nur eine einfache Trikolore, die mit der Flagge Guineas identisch war.
Das ‚R‘ steht für den Namen des Landes Ruanda.



</doc>
<doc id="676845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676845" title="MOL">
MOL

MOL Rt. "(Magyar Olaj- és Gázipari Részvénytársaság)" ist der führende Mineralölkonzern Ungarns mit Hauptsitz in Budapest. MOL ist ein integriertes Öl- und Gasunternehmen. Das Unternehmen ist in den EMEA- und GUS-Staaten aktiv und beschäftigt weltweit mehr als 34.000 Mitarbeiter. Der Öl- und Gaskonzern ist als Aktiengesellschaft an der Börse in Budapest gelistet und bringt rund 25 % der gesamten Indexgewichtung des Budapest Stock Exchange Index (BUX) an der Budapester Börse auf die Waage. Außerdem ist MOL an der Luxemburger Börse und der Warschauer Börse gelistet. Die MOL-Gruppe wird durch ihre Expansionsbestrebungen zunehmend zu einem wichtigen Akteur in ganz Osteuropa.

Die Eigentümerstruktur zeigte sich am 30. September 2015 wie folgt:

In der Vergangenheit war bis März 2009 die österreichische OMV AG größter Einzelaktionär, nachdem sie ihren Anteil im Juni 2007 von 18,6 % auf 20,2 % aufstockte. Dabei gab es gewissen Widerstand aus Ungarn. Nachdem MOL ein Übernahmeangebot der OMV vom August 2008 ablehnte und die EU-Kommission scharfe Auflagen für eine Genehmigung gemacht hatte, verkaufte OMV die Beteiligung im März 2009 für 1,4 Milliarden Euro an das russische Unternehmen Surgutneftegas. Surgutneftegas veräußerte seinen Anteil 2011 weiter.

MOL wurde am 1. Oktober 1991 durch den Zusammenschluss von neun Unternehmen – Mitglieder der ehemaligen „Nationalen Öl und Gas Treuhand“ – gegründet. 1995 war die Integration aller Unternehmen abgeschlossen und MOL begann seine Geschäftstätigkeit als zentrales Unternehmen. Im selben Jahr begann ein umfassender Privatisierungsprozess, der mit der Notierung des Unternehmens an der Budapester Börse seinen Ausgang nahm.

Seit längerem verhandelte die OMV, die seit 2004 als Mehrheitseigner des rumänischen Ölkonzerns Petrom Marktführer in Zentral- und Osteuropa ist, mit der MOL über engere Kooperation und eine Mehrheitsbeteiligung. Seit MOL jedoch mit der Übernahme der Slovnaft-Raffinerie (Bratislava) den Österreichern zuvorkam, stockten die Gespräche. Ungarns Regierungschef Ferenc Gyurcsány wollte eine Übernahme, die mit einer Schuldensanierung einherginge, verhindern. In dieser Frage sah die EU-Kommission einen Widerspruch zum Prinzip des freien Wirtschafts- und Kapitalverkehrs und kritisierte die Ungarn im September 2007, worüber in den Medien als "Causa MOL" berichtet wurde.

Ein rotes Dreieck (Spitze nach unten) mit weißem "MOL"-Schriftzug in der rechten oberen Hälfte.


MOL fördert Erdöl in Mittel- und Osteuropa (76,8 mbpd) Russland (7,7 mbpd), Pakistan (6,6 mbpd), Kasachstan, Kurdistan (1,9 mbpd), Ägypten (2 mbpd) und Angola. Es werden Explorationsprojekte in diesen Ländern sowie im Kamerun verfolgt.

MOL betreibt fünf Raffinerien in Ungarn, Slowakei, Kroatien und Italien mit einer Raffinierungskapazität von 23,5 Millionen Tonnen im Jahr. Das Unternehmen verfügt über ein Gaspipelinenetz von 5.500 Kilometern Länge.

Die MOL Gruppe betreibt über 1600 Tankstellen in zehn europäischen Ländern:


MOL Austria bietet an den österreichischen Tankstellen unter anderem folgende Motorbenzinprodukte:

Das Treibstoffangebot im Einzel- und Großhandel variiert länderspezifisch.
Das Tankstellennetz der MOL Gruppe umfasst 1600 Tankstellen in zehn europäischen Ländern. Die erste MOL-Tankstelle in Österreich wurde Anfang 2008 in Leoben eröffnet. Mittlerweile betreibt das Unternehmen 27 Tankstellen in Österreich.
Im Jahr 2009 hat MOL einen Untergrundgasspeicher in Ungarn fertiggestellt, der über eine Kapazität von 1,2 Milliarden Kubikmeter mobiler Gasspeicherung und über 0,7 Milliarden Kubikmeter kommerziell nutzbarer Kapazität verfügt und von großer strategischer Bedeutung ist.







</doc>
<doc id="676847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676847" title="The 5.6.7.8’s">
The 5.6.7.8’s

The 5.6.7.8's sind eine japanische Rockband, die 1986 gegründet wurde.

Gegründet wurde die Band von den Schwestern Ronnie "Yoshiko" Fujiyama (Gesang, Gitarre) und Sachiko Fujii (Schlagzeug).
Zur Erstbesetzung gehörten des Weiteren Rico (Gitarre) und Yoshie (Bass), die allerdings noch vor ersten Plattenaufnahmen ausstieg und durch Mikako (Bass) ersetzt wurde. Mikako und Rico stiegen 1990 aus, um eine eigene Band zu gründen, und wurden durch Eddie (Gitarre) sowie Saki Omo (Bass) ersetzt. Nach Eddies Ausstieg schrumpfte die Formation 1992 zum Trio. 1996 wurde Saki Omo durch Yama (Bass, Gesang) ersetzt, allerdings war Omo teilweise bei einigen Liveauftritten im Jahr 2003 wieder dabei.

Beeinflusst vom klassischen Rock ’n’ Roll, Rockabilly, Surfsound, 60s-Trash, Punk sowie Psychobilly schufen sich The 5.6.7.8's, ähnlich wie The Cramps, ihren eigenen musikalischen Kosmos aus Teenage Drama und B-Movies, was sich in Titeln wie "I Was a Teenage Cave Woman", "Motor Cycle Go-Go-Go" oder "My Boyfriend from Outer Space" niederschlägt. Der Name der Gruppe bezieht sich darauf, dass die Band sich das Beste aus den 1950ern, 1960ern, 1970ern und 1980ern in ihre Musik einverleibte. Dabei offenbart die Gruppe ein deutliches Faible für die 50er und 60er, was sich im entsprechenden Retro-Look niederschlägt.

The 5.6.7.8's erweisen sich als klassische Single-Band. Alben der Gruppe erscheinen eher selten. Größere Aufmerksamkeit im Westen erhielt die Gruppe erst, als Quentin Tarantino sie entdeckte und der Gruppe u. a. mit dem Titel "Woo-Hoo" (im Original von The Rock-A-Teens) in seinem Film Kill Bill einen Gastauftritt verschaffte.



</doc>
<doc id="676853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676853" title="Natureum Darßer Ort">
Natureum Darßer Ort

Das Natureum Darßer Ort ist eine seit dem Jahr 1991 bestehende Außenstelle des Meeresmuseums Stralsund am Darßer Ort, der Nordspitze des Darßes. Das Natureum befindet sich circa fünf Kilometer nordwestlich von Prerow und ca. 8 km nördlich von Born, mitten im Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft. Es ist nur zu Fuß, mit dem Fahrrad oder der Pferdekutsche (bei Bedarf auch Bus-Zubringer) zu erreichen.

Themenschwerpunkt der Einrichtung sind die Natur und die Landschaft der Halbinsel Darß. Viele Tierpräparate (von Schweinswal, Robbe, Eiderente und Seehase bis zu Strandkrabbe und Miesmuschel) und ein Ostsee-Aquarium mit Fischen und Wirbellosen der Ostsee zeigen die Vielfalt des tierischen Lebens der Region.

Das Natureum bietet sechs feste Ausstellungen:

Vom 150 Jahre alten, 35 Meter hohen Leuchtturm Darßer Ort kann man weit über die Boddenlandschaft sehen.

Von der Gründung des Natureums 1991 bis zum Jahr 2004 waren mehr als 1,7 Millionen Besucher vor Ort.



</doc>
<doc id="676860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676860" title="Kaltluftstau">
Kaltluftstau

Kaltluftstau bezeichnet eine Störung der Frischluftzufuhr eines bebauten Talkessels. Durch die tageszeitliche Temperaturschwankung sowie unterschiedliche Bebauung und Topographie entstehen zwischen verschiedenen Gebieten wechselnde Luftströmungen. Insbesondere fällt im Sommer nachts kalte, schwerere Luft aus höher gelegenen Gebieten in bebaute Talkessel. 
Diese Luft ist zur Frischluftzufuhr der Tallage erforderlich. Der Luftstrom findet oft in dünnen (nur wenige Meter hohen) Schichten statt.

Wenn durch Baumaßnahmen dieser Luftstrom unterbrochen wird, hat dies Auswirkungen auf das Kleinklima, als Folge entsteht daraus ein Kaltluftstau. Typische Eingriffe in Kaltluftströme sind großflächige oder hohe Gewerbegebäude sowie Dammschüttungen für Verkehrswege. Im Zuge der Planung müssen solche Luftströmungen beachtet werden.

Zur Abminderung der Auswirkungen sind denkbar:



</doc>
<doc id="676865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676865" title="Luthereiche (Lutherstadt Wittenberg)">
Luthereiche (Lutherstadt Wittenberg)

Eine Luthereiche befindet sich im Osten der Altstadt von Lutherstadt Wittenberg, in einem mit Sandstein eingefassten Areal. Der Baum bezeichnet ungefähr die Stelle vor dem Elstertor, an der Martin Luther am 10. Dezember 1520 vor Wittenberger Studenten die päpstlichen „Canonischen Rechte“ und die Bannandrohungsbulle „Exsurge Domine“ des Papstes Leo X. verbrannte. Mit den Worten „Weil du den Heiligen des Herrn gelästert hast, so verzehre dich das ewige Feuer“ vollzog er auch äußerlich die Trennung von der römischen Kirche.

1813 fällten die Franzosen im Freiheitskriege den Baum. Am 25. Juni 1830 wurde jedoch wieder eine neue Eiche gepflanzt. 1924 wurde die Anlage in der heutigen Form mit dem Paul-Friedrich-Brunnen und einer Steinbank aus der Hand des Bildhauers Wilhelm Rex errichtet.



</doc>
<doc id="676866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676866" title="Allerkanal">
Allerkanal

Der Allerkanal ist ein Mitte des 19. Jahrhunderts künstlich angelegtes Gewässer in Niedersachsen. Der fast 20 km lange Kanal verläuft zwischen Wolfsburg und Gifhorn. Er dient dem Schutz von landwirtschaftlichen Flächen gegen Hochwässer der Aller. Der fast schnurgerade Kanal leitet das Wasser der Aller schneller ab, als es dem Fluss in seinem stark mäandrierten Verlauf in diesem Abschnitt des Aller-Urstromtals möglich ist.

Der 1863 nach dreijähriger Bauzeit fertiggestellte Allerkanal zweigt bei Weyhausen kurz hinter dem Stadtgebiet von Wolfsburg und dem Zufluss der Kleinen Aller von der Aller ab. Diese wendet sich nach Norden, während der Kanal fast schnurgerade westwärts durch das Feuchtgebiet Barnbruch bis nach Gifhorn führt. Direkt hinter dem Barnbruch bei Osloß wird der Allerkanal vom Elbe-Seitenkanal in einer Trogbrücke überquert. Nach dem Bau der Brücke wurde er in einer kleinen Schleife unter dieser durch geführt.

Die Stadt Gifhorn passiert er südlich und nutzt westlich der Stadt ab dem Ortsteil Winkel das ausgebaute und verbreiterte Bachbett der früher dort von Süden einmündenden Hehlenriede, deren Rest heute "Alte Hehlenriede" heißt. Der Kanalverlauf ist entsprechend biegungsreicher und wendet sich nach Norden. Fünf Kilometer flussabwärts mündet der Kanal westlich von Gifhorn bei Brenneckenbrück an der B 188 in die Aller. Ungefähr einen Kilometer flussaufwärts wurde der Kanal durch ein Wehr aufgestaut, das inzwischen durch eine Sohlgleite ersetzt wurde. Die Aller fließt parallel einige Kilometer nördlich des Kanals und bildet in diesem flachen Bereich ihres Urstromtals engräumige Flussschleifen, die auf natürliche Weise die Abflussgeschwindigkeit mindern.

Dem Bau des "Allerkanals" zwischen 1860 und 1863 ging ein Staatsvertrag zwischen Preußen, Hannover und Braunschweig über die Regulierung der Aller voraus. Zweck war die Regulierung der Frühjahrshochwasser der Aller und um zur Entwässerung der früheren Sumpflandschaft des Barnbruchs beizutragen. Der Kanal ist etwa 5 Meter breit und 1 Meter tief. Da den Erbauern damals kaum technische Hilfsmittel zur Verfügung standen, hoben ihn Arbeiter mit Schaufeln aus.

Am Kanal zwischen "Brenneckenbrück" und Gifhorn-Winkel wurde ein Gedenkstein errichtet. Er trägt die Aufschrift:

Der niedersächsische Gewässergütebericht von 2004 bewertet die chemische Gewässerbelastung den Allerkanal ebenso wie die Aller insgesamt als mäßig belastet (Güteklasse II). Dadurch, dass die Faschinen als Uferbefestigung weitgehend verfallen sind, hat sich der Kanal in ein naturnahes Gewässer verwandelt. Der Kanal führt durch das Laubwaldgebiet des Barnbruchs, so dass er beschattet ist. Dies verhindert eine Verkrautung des Gewässerlaufs, was an vielen Stellen der meist unbeschatteten Aller der Fall ist.



</doc>
<doc id="676867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676867" title="Fjodorow">
Fjodorow

Fjodorow / Fedorow bzw. die weibliche Form Fjodorowa ist der Familienname folgender Personen:





Fjodorow steht für:

Fyodorov steht für:


</doc>
<doc id="676871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676871" title="Havis Amanda">
Havis Amanda

Havis Amanda (1905, Höhe einschließlich Brunnenbecken 5 Meter) ist eine Bronzestatue von Ville Vallgren, die im Mittelpunkt eines Brunnens am Rand des "Kauppatori"-Platzes im Zentrum von Helsinki steht.
Die bronzene Statue stellt eine Meerjungfrau dar, die sich entschieden hat, ihre Heimat im Meer zu verlassen und an Land zu gehen. In Vallgrens Phantasie ist Havis Amanda die Verkörperung Helsinkis, der "Tochter der Ostsee". Sie ist somit die Seele der Stadt am Ufer. Er hat sie in dem Moment abgebildet, als sie ihre ersten Schritte an Land macht. Sie wirft über ihre Schulter noch einen letzten Blick zurück auf das Meer.

Die Aufstellung der Statue 1908 erregte wegen der ausgeprägten Kurven und ihrer Nacktheit einiges Aufsehen; es wurde gefordert, sie an einen weniger prominenten Platz zu verlagern. Ärzte stellten fest, dass die Anatomie der Figur so nicht stimmen kann, und die um sie herum platzierten Seelöwen wurden wegen ihrer Exotik ebenfalls zum Stein des Anstoßes.

Havis Amanda, umgangssprachlich auch "Manta" genannt, steht im Mittelpunkt der Feierlichkeiten an Vappu, dem finnischen Maifeiertag. Sie wird von den Studenten zunächst gewaschen und bekommt dann, begleitet vom Jubel tausender Zuschauer, eine Studentenmütze aufgesetzt. Es gehört zu den studentischen Bräuchen Helsinkis, die Amanda zu küssen – trotz des Wassers.



</doc>
<doc id="676875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676875" title="Hamlethaus (Lutherstadt Wittenberg)">
Hamlethaus (Lutherstadt Wittenberg)

Das Hamlethaus ist ein denkmalgeschütztes Gebäude in Lutherstadt Wittenberg, Collegienstraße 12.

1504 wurde das heute als Hamlethaus bezeichnete Gebäude als „borsen“ erwähnt, 1507 wurde es „Burse des Merkur“ (Bursa Mercurii) genannt und es fanden dort Rechtsvorlesungen für die Wittenberger Studenten. Später wurde das Haus in eine Badestube gewandelt. Nach Überlieferungen soll William Shakespeares Dramenheld „Hamlet“ in Wittenberg studiert und in diesem Haus gewohnt haben. Das originale Haus wurde 1904 abgerissen und durch einen Neubau ersetzt, der die charakteristische Giebelgestaltung des Originals aufnahm. 

Da Hamlet um 1200 lebte, die Wittenberger Universität Leucorea allerdings erst 1502 gegründet wurde, erscheint der Umstand fragwürdig. Es ist möglich, dass die Bezeichnung Hamlet eine Anspielung auf den Dänenprinz Christian II, der Ähnlichkeiten mit der Figur des Hamlet aufweist, ist. Dieser wohnte jedoch im Hause Lucas Cranach d. Ä. Ausschließen kann man jedoch nicht, dass sich dieser gelegentlich in diesem Hause aufhielt. Genauso wenig wie auszuschließen ist, dass Shakespeare versteckte Elemente des dänischen Hauses in die Hamletgeschichte eingearbeitet hat. So wurde unter anderem der Wittenberger Reformator, Johannes Bugenhagen nach Dänemark berufen, um dort die Reformation einzuführen. Möglicherweise verbirgt sich hinter dieser literarischen Geste lediglich ein Hinweis auf den hohen Rang, den die Wittenberger Universität noch im frühen 17. Jahrhundert, als Shakespeare seinen Hamlet verfasste, in Europa innehatte.


</doc>
<doc id="676880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676880" title="Furocumarine">
Furocumarine

Furocumarine (auch Furanocumarine) kommen häufig in Doldenblütlern vor wie Bärenklau (Riesen-Bärenklau, Wiesen-Bärenklau) und Arznei-Engelwurz, außerdem in Rautengewächsen wie Zitruspflanzen (darunter Bergamotte, Zitrone, Limette, Grapefruit, Bitterorange u. a.) sowie in einer Reihe weiterer Pflanzen. Furocumarine gehören zu den sekundären Pflanzenstoffen und dienen als Phytoalexine (ein Typ Abwehrstoffe).

Im Grundgerüst der Furocumarine ist Cumarin mit einem Furanring anelliert. Bekannte Furocumarine sind Psoralen, Bergapten und Xanthotoxin. In der Rautenart "Ruta chalepensis" wurde unter anderem auch Chalepensin (Xylotensin) festgestellt.
Wie die meisten α,β-ungesättigten Carbonylverbindungen sind Furocumarine sehr reaktiv. Unter Einwirkung von Sonnenlicht (UVA- und UVB-Strahlung) werden Furocumarine photoaktiviert. Prominentes Beispiel ist der giftige Saft des Riesen-Bärenklaus (Herkulesstaude). Die darin enthaltenen Furocumarine schädigen den menschlichen Organismus auf zweierlei Weise:


In der Medizin werden Furocumarine wie Bergapten, Trioxsalen, Xanthotoxin oder Trimethylpsoralen zur Behandlung von Psoriasis im Rahmen der Phototherapie und Photochemotherapie eingesetzt.


</doc>
<doc id="676881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676881" title="Andreas Streicher">
Andreas Streicher

Johann Andreas Streicher (* 13. Dezember 1761 in Stuttgart; † 25. Mai 1833 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Pianist, Komponist und Klavierbauer.

Andreas Streicher, Sohn eines früh verstorbenen Maurermeisters, wuchs seit 1771 im Stuttgarter Waisenhaus auf.

Von höherer Bildung ausgeschlossen, fand er seinen Weg durch die Musik. Seine musikalische Begabung brachte ihn in Kontakt zu Hofmusikern und Musikzöglingen der Karlsschule. Dort studierte auch Friedrich Schiller, mit dem sich Streicher anfreundete. Zusammen besuchten sie 1782 heimlich die Uraufführung der "Räuber" in Mannheim und vier Monate später eine weitere Vorstellung, wofür Schiller mit 14 Tagen Haft büßen musste. Noch im selben Jahr flohen die beiden aus Stuttgart nach Mannheim. Über diese Flucht schrieb Streicher später ein vielgelesenes Buch. Eigentlich wollte er weiter nach Hamburg zu Carl Philipp Emanuel Bach reisen und dort Unterricht nehmen. Doch sein Ersparnis dafür hatte er großzügigerweise an Friedrich Schiller geliehen, dem er dadurch aus existenzieller Not half. Somit musste Streicher in Mannheim bleiben. Dort lebte Streicher von Klavierunterricht und gab Konzerte. 1786 zog er nach München, wo er als Klavierlehrer und zunehmend auch als Komponist bekannt wurde.

1793 heiratete er Nannette Stein (1769–1833), Tochter des Augsburger Klavierbauers Johann Andreas Stein. 1794 ging das Paar nach Wien, wo Nannette und ihr Bruder Matthäus Andreas Stein die Klavierfabrik „Frère et Sœur Stein“ eröffneten. Nach der Aufteilung des Unternehmens 1802 erwarb Streicher die nötigen technischen Kenntnisse und stieg selbst als Klavierbauer in das Geschäft seiner Frau ein. Er und Nannette waren wichtige Vertraute Ludwig van Beethovens in dessen letzten Lebensjahren.

Andreas Streicher war ein guter Klavierspieler: Die „Mannheimer Zeitung“ berichtete über ein Konzert in Heidelberg vom 4. Dezember 1785: „Streicher schlug ein Klavierkonzert von Haydn und vor dem Schluss eine Klaviersonate von Clementi. Sein Spiel voll Ausdruck und Geist, sein genauer, äußerst fertiger Vortrag erhielt die Bewunderung und den verdienten Beifall aller Kenner.“ Streicher, dessen eigener Konzertsaal im April 1812 eröffnet worden war, initiierte die Aufführung von Georg Friedrich Händels "Alexanderfest", die dann zur Gründung der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien führte und in der Winterreitschule stattfand. Er übernahm dabei die Einstudierung der Chöre und bei der Aufführung den Continuo-Part. Das Ehepaar Streicher gehörte damit zu den Gründern der Gesellschaft der Musikfreunde.

Als Klavierbauer war er in Wien einer der bedeutendsten und innovativsten Vertreter seines Berufes. Ab 1802 leitete seine Frau Nannette das Unternehmen „Nannette Streicher née Stein“. Zusammen mit ihrem Sohn Johann Baptist Streicher (1796–1871) verschaffte sie dem Betrieb Weltgeltung. Viele namhafte Komponisten und Adlige ließen ihr Klavier von Streicher bauen oder besuchten die sonntägliche Matinee.

„Andreas Streicher veröffentlichte einige Klavierwerke und eine Klavierschule, engagierte sich für eine erste Gesamtausgabe von Beethovens Werken, insbesondere auch für die Gründung einer Singschule und die Herausgabe eines Gesangbuchs mit evangelischer Kirchenmusik in Wien.“

Der sog. „Alte Streicherhof“ stand in der Ungargasse Nr. 46 im 3. Wiener Bezirk, der „Neue Streicherhof“ später in der Ungargasse Nr. 27. Beide Gebäude wurden im Zweiten Weltkrieg beschädigt und der „Alte Streicherhof“ wurde 1959 abgerissen.

Streicher wurde am Sankt Marxer Friedhof in Wien beigesetzt und 1891 mit seiner Gattin in ein Ehrengrab am Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 A, Nummer 30) überstellt. Nach seinem Sohn Johann Baptist Streicher ist in der Landstraße die "Streichergasse" benannt. Der Komponist Theodor Streicher war sein Urenkel.





</doc>
<doc id="676884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676884" title="Allgemeine Staatslehre">
Allgemeine Staatslehre

Die Allgemeine Staatslehre behandelt – anders als das Staatsrecht – Fragestellungen unabhängig von einem konkreten Staat, z. B. Fragen nach der staatsrechtlichen ("inneren") und völkerrechtlichen ("äußeren") Definition des Staates (Drei-Elemente-Lehre), der Souveränität von Staaten, der Legitimität von Herrschaft, den Entstehungsgründen, der Art (Personalverband / Gebietskörperschaft), dem Aufbau (Zentralismus oder Föderalismus) und Untergang von Staaten, Staatsformen, der Staatsangehörigkeit, der Trennung von Kirche und Staat u. v. m.

Heute tritt die theoretische Staatslehre meist unter der moderneren Bezeichnung Staatstheorie auf, der angewandte Teil ist hauptsächlich das vergleichende Verfassungsrecht. Der juristisch-politische Zweig der Staatenkunde ist die "spezielle Staatslehre", die sich mit den Eigenheiten der einzelnen Staaten einst und jetzt beschäftigt.





</doc>
<doc id="676886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676886" title="Schrägverwindung">
Schrägverwindung

Schrägverwindung ist ein Begriff aus dem Straßenbau. Wichtig wird er in der Anwendung bei der Entwässerung einer kurvengeneigten Fahrbahn.

Die Querneigung der Straße muss sich entsprechend der Kurvenrichtung und des Kurvenradius ändern, um möglichst gute fahrdynamische Eigenschaften der Straßenoberfläche zu bekommen.

Beim Wechsel der Querneigung von einer Seite zur anderen entsteht ein sogenannter Nulldurchgang, hier eine vollkommen waagerechte Linie. Diese hat den Nachteil, dass Regenwasser dort nicht abfließen kann, was mit Einschränkungen und Gefahren für den Straßenverkehr verbunden ist, wie Spritzwasser und möglicherweise Aquaplaning (Wasserglätte).

Bei Querneigungen von weniger als 1,5 % muss zur Entwässerung eine ausreichende Längsneigung vorhanden sein. Durch die resultierende Neigung läuft das Niederschlagswasser dann trotzdem, zum Teil auf längeren Wegen, ab.

Wenn keine ausreichende Längsneigung vorhanden ist oder künstlich erzeugt werden kann, muss gemäß RAS-L eine Schrägverwindung vorgesehen werden.

Bei einer solchen Schrägverwindung entsteht schräg zur Fahrtrichtung ein Grat in der Fahrbahn, an dem sich die beiden ausreichend hohen Querneigungen der beiden Teilfahrbahnen treffen.
Die Fahrzeuge überfahren diesen Grat im normalen Verkehrsgeschehen (z. B. beim Überholen) schräg und erfahren dabei einen Drehimpuls um die Längsachse, was bei hohen Geschwindigkeiten und unaufmerksamen/ungeübten Fahrern zu einem erhöhten Unfallrisiko führt.

Die bautechnische Herstellung einer Schrägverwindung, insbesondere mit Asphaltfertigern, ist schwierig.

Diese Lösung sollte, soweit irgendwie möglich, im Straßenbau vermieden werden.


</doc>
<doc id="676887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676887" title="Schellackpolitur">
Schellackpolitur

Schellackpolitur ist die Oberflächenbehandlung von Holzoberflächen mit in Ethanol gelöstem Schellack. Dabei wird auf dem Holz durch wiederholtes Auftragen und Polieren der Schellacklösung eine spiegelglatte und hochglänzende Oberflächenbeschichtung erzeugt.

Die Geschichte der Schellackpolitur in der Möbelherstellung beginnt etwa zu Anfang des 19. Jahrhunderts in Frankreich. Sie wird schnell als die bevorzugte Oberflächenbehandlung feiner Möbelstücke akzeptiert und verbreitet sich umgehend über Großbritannien und den Rest Europas. Sie löste die bis dahin verwendete Wachspolitur bei einfachen Möbeln und aufwendige Lackpolierverfahren an höfischen Möbeln ab. Mit Entwicklung des Nitrolacks in den Zwanziger Jahren des 20. Jahrhunderts geht die Bedeutung der Schellackpolitur in der Möbelherstellung schnell zurück. Heute trifft man sie hauptsächlich noch bei der Restaurierung von antiken Möbeln und Musikinstrumenten an. Die Hersteller einiger teurer Saiteninstrumente bevorzugen heutzutage immer noch Schellackpolituren gegenüber synthetischen Lacken.

Die Versiegelung von Möbeloberflächen mit einer hochglänzenden Schellackpolitur ist nicht nur ein zeitaufwendiger Vorgang, sondern bedarf ebenso eines erfahrenen Polierers. Noch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war der Beruf des Polierers ein Ausbildungsberuf mit mehrjähriger Lehrzeit. Bei der Schellackpolitur handelt es sich um eine Oberflächenbehandlung, die kompliziert ist und aus drei unterschiedlichen Arbeitsschritten besteht: dem Porenfüllen, Schichtaufbau und Auspolieren.

Zum Porenfüllen wird eine Mischung aus gleichen Teilen Schellack, Ethanol und feinstem Bimsmehl verwendet. Diese Paste wird mit einem kräftigen Borstenpinsel oder auch einem groben Leinenballen auf das Holz aufgetragen und in die Poren eingearbeitet, und anschließend mit einem Gummispachtel und einem in Ethanol getränkten Tuch wieder abgenommen. Dieser Vorgang muss bei grobporigem Holz wiederholt werden, bis alle Poren weitgehend geschlossen sind. Jedoch wird diese Methode nur dann angewendet, wenn es sich um eine erste Bearbeitung von Holz handelt. Bei einer Restaurierung wird das feine Bimsmehl, auch Steinmehl genannt, in minimalen Mengen mit dem Polierballen unter kräftigem Druck eingearbeitet. Erst wenn die Holzporen und damit die Oberfläche perfekt geschlossen sind, beginnt sie zu glänzen. Ein seitlicher Blick, wobei schräg einfallendes Licht die Ebenheit der Oberfläche zeigt, dient hier dem erfahrenen Handwerker als Kontrolle.

Nach reichlicher Trocknung beginnt der Schichtaufbau durch wiederholtes, gleichmäßiges Polieren der Oberflächen mit einem Polierballen, der mit gelöstem Schellack und einer winzigen Menge Polieröl, das meist Paraffinöl ist und der Gleitfähigkeit dient, befeuchtet wird. Es wird darauf geachtet, dass eine gleichmäßige Aufbringung der Politur stattfindet. Da der Schellack durch die Verdünnung mit Ethanol eine stark lösende Eigenschaft hat, ist dieser Vorgang sehr vorsichtig vorzunehmen. Ein Überfahren bereits polierter Flächen muss mit sehr viel Fingerspitzengefühl erfolgen, da an einer zu oft überfahrenen Stelle ebenso bereits zuvor aufgetragene und getrocknete Politurschichten sich wieder lösen können, bei solchen Stellen spricht man von "durchgebrannter" Politur, die nur aufwendig wieder komplett neu aufgebaut werden kann. Nach jedem Durchgang mit einem Schichtauftrag wird der gesamten Fläche Zeit zum Durchtrocknen gegeben, am besten über Nacht. Schellack wird erst mit den Jahren ganz hart und bedarf bei der Verarbeitung zwischen den einzelnen Schritten einer langen Trocknungszeit. Ein Poliervorgang besteht aus zentrischen kreisenden Bewegungen oder 8-förmigen Schleifenbewegungen über die gesamte zu polierende Fläche, wobei die Flächen nicht zu oft mit dem Polierballen überfahren werden sollten, da sonst die sogenannten "Verbrennungen" mit Abtragen der Politur eintreten können. Auch ein nur Zehntelsekunden auf der Stelle stehenbleibender oder auch klebender Polierballen kann alle bisherige Arbeit sofort zunichtemachen. Die Zugabe kleinster Mengen von Polieröl, meist weniger als ein Tropfen auf einen Ballen, kann solches "Durchbrennen" zu vermeiden helfen. Dieser Schichtaufbau wird fortgesetzt, bis eine perfekt glatte Oberfläche erreicht ist. Lange Trocknungszeiten mit immer wieder auftretendem Einfallen durch Trocknung der Porenfüllung besonders bei grobporigen Hölzern und dem dadurch erneut wieder nötigen Auftrag der Politur zur Erzielung einer spiegelglatten Oberfläche können solch eine Schellackpolitur zu einer sehr zeitaufwendigen Arbeit machen. Doch allein die sorgfältige Arbeit bis zu einer perfekt spiegelglatten Schicht sollte diese Arbeit abschließen.

Der letzte Arbeitsgang nach einer guten Trocknung der Oberfläche ist die besonders wichtige Entfernung des beim Polieren verwendeten Polieröls, da dieses den Glanz der Fläche beeinträchtigt und Schlieren erscheinen lässt. Zu diesem "Auspolieren" oder "Abpolieren" genannten letzten Arbeitsschritt wird traditionell eine Lösung von Benzoeharz in Ethanol verwendet. Diese Benzoetinktur kann das Polieröl aus der Fläche herauslösen und durch die Versiegelung mit einer hauchdünnen Schicht dieses im Vergleich zu Schellack harten Harzes die fertige Schellackpolitur etwas strapazierfähiger machen.


Die Reinigung sollte nur mit einem trockenen, nicht kratzenden höchstens „nebelfeuchten“ weichen Tuch stattfinden, damit lassen sich auch kleinere Verschmutzungen leicht entfernen. Eine nasse Reinigung sollte vermieden werden. Eine weitere Pflege ist nicht nötig. Keinesfalls sollten irgendwelche anderen Mittel auf die Politur aufgetragen werden, da fast immer kurzfristig Glanz verleihende Öle, im schlimmsten Fall Silikonöle in die Oberfläche eingebracht werden, die eine Politur ernsthaft schädigen können.
Eine "Aufpolieren" genannte schnell zu erledigende Überarbeitung der Politur durch den Möbelpolierer mit dünner Schellackpolitur im Abstand von ein paar Jahren kann solch eine Oberfläche perfekt pflegen, ist aber meist nicht notwendig.

Wichtig: Niemals schellackpolierte Oberflächen direktem Sonnenlicht aussetzen, da ein Verbleichen des Holzes und eine Versprödung der Oberfläche mit Rissbildung stattfinden kann, wie sie bei jeder anderen Oberflächenbehandlung aber auch auftreten kann.



</doc>
<doc id="676888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676888" title="Srebrenik">
Srebrenik

Srebrenik () ist eine Stadt in Bosnien und Herzegowina. Die Gemeinde Srebrenik mit knapp 43.000 Einwohnern gehört zum Kanton Tuzla der Föderation Bosnien und Herzegowina.

Srebrenik liegt etwa 147 km nördlich von Sarajevo sowie 35 km nördlich von Tuzla an der Strecke nach Brčko im Tal der Tinja. Östlich der Stadt erstreckt sich das Gebirge Majevica.

Zur Gemeinde Srebrenik zählen neben dem Hauptort Srebrenik 63 Dorfgemeinschaften, darunter:

Die Burg in Srebrenik ist eines der ältesten Bauwerke Bosnien und Herzegowinas (1333) und spielte bei der Verteidigung gegen osmanische Angriffe im Mittelalter eine große Rolle.

Vom Bosnienkrieg der 1990er Jahre war die Gemeinde nur in der Zeit vom 18. bis 21. Juni 1992 betroffen. 

Srebrenik liegt an der Magistralstraße M 1-8 (Tuzla-Županja/Kroatien) und verfügt außerdem über einen Bahnhof an der Eisenbahnstrecke von Tuzla nach Brčko.




</doc>
<doc id="676889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676889" title="Thorgal">
Thorgal

Thorgal ist eine Fantasy-Comic-Serie, die vom Autor Jean van Hamme erschaffen wurde und bis Band 36 von Grzegorz Rosiński gezeichnet wurde. Für die Bände 30 – 34 schrieb Yves Sente die Szenarien, für Band 35 Xavier Dorison, ab Band 36 Yann. Mit Band 37 löst Fred Vignaux Rosinski als Zeichner ab.

Die ersten Bände wurden 1980 im belgischen Comicverlag Le Lombard veröffentlicht. In Deutschland erschienen die Alben ab 1987 als Softcover bei Carlsen Comics und stellen eine der am längsten laufenden Fantasy-Serien im Programm des Verlags dar. 2011 übernahm mit Band 32 der Splitter Verlag die Veröffentlichungen als Hardcover und brachte nach und nach alle vorherigen Bände noch einmal in der französischen Originalreihenfolge auf den Markt.

Die Hauptfigur Thorgal wächst im siebten Jahrhundert, nachdem er in einer Raumkapsel gefunden wird, als Waisenkind bei einem Wikingerstamm auf.

Er ist gezwungen, sich mit machtgierigen Herrschern, bornierten Göttern, Fabelwesen, Naturgewalten und Fanatikern auseinanderzusetzen. Obwohl er oft unglaubliche Heldentaten vollbringen muss, ist er im Grunde seines Herzens ein nachdenklicher Mensch, der in Ruhe mit seiner Familie leben will. Er bedauert, dass sein Lebensweg stets von Verlusten und Leid gekennzeichnet sein muss. Immer wieder wird er gezwungen, sich mit der rauen Welt auseinanderzusetzen, um seine Existenz zu verteidigen. Dabei spielen oft übernatürliche Phänomene eine Rolle, besonders der Wille der Götter.

Die Handlung verläuft weitestgehend linear, nur hin und wieder passiert es, dass ein Geschehnis aus der Vorgeschichte einer der Figuren näher beleuchtet wird. Im Verlauf der Geschichte erfährt Thorgal nach und nach immer mehr über seine Herkunft.

"Thorgal Aegirson" ist der Sohn von Xargos und Haynee vom Volk der Sterne. Er wird bei Sturm auf einem Raumschiff geboren und in einer Raumkapsel ausgesetzt. Diese wird von Wikingern gefunden, der Junge nach den Göttern Thor und Aegir benannt und vom Häuptling adoptiert. Nach dessen Tod wird Thorgal aus der Gemeinde ausgeschlossen, erhält zunächst keine kriegerische Ausbildung und muss als Skalde leben. Er ist ein hervorragender Bogenschütze, Schwimmer und Kämpfer, obwohl er Gewalt grundsätzlich ablehnt. Er ist ein gutaussehender Mann mit schulterlangen schwarzen Haaren und blaugrünen Augen, weshalb er im Laufe seiner Abenteuer häufig von Frauen umschwärmt wird, trotzdem aber stets nur Aaricia liebt. Von Männern wird er wegen seiner kämpferischen Fähigkeiten teils bewundert, teils beneidet und gehasst.

"Aaricia" ist Thorgals Frau und die Mutter seiner Kinder. Sie ist die schöne Tochter Gandalfs des Verrückten und damit eine Wikingerprinzessin. Ihr Vater und auch ihr Bruder Bjorn sind große Feinde von Thorgal, da er keine Partie ist, die der Familie einen Vorteil bringt. Aaricia ist eine sehr schöne blonde Frau mit blauen Augen. Auch wenn sie Gewalt ablehnt ist sie durchaus in der Lage, sich kämpfend zu verteidigen.

"Jolan" ist der Sohn und Erstgeborene von Thorgal und Aaricia. Mit seinen mittellangen blonden Haaren und blauen Augen ähnelt er optisch seiner Mutter. Im Gegensatz zu seinem Vater hat er etwas von der Macht des Volks der Sterne geerbt: Er ist in der Lage Materie zu verändern, zu zerstören oder ganz verschwinden zu lassen. Seine Macht äußert sich in seiner Kindheit darin, dass seine Träume in Erfüllung gehen. Auch ohne seine gedanklichen Kräfte ist Jolan ein guter Kämpfer. Nachdem er sich in Band 29 für die Genesung seines Vaters opfert muss er seine Familie verlassen.

"Lupine" ist Thorgals und Aaricias Tochter. Wie ihr Vater hat sie schwarze Haare und blaugrüne Augen. Auch sie hat Kräfte vom Volk der Sterne geerbt; sie kann mit Tieren sprechen, womit sie häufig ihre Familie rettet, indem sie ihre tierischen Freunde um Schutz bittet. Ein besonderes Verhältnis hat sie zu Wölfen: Sie wurde in einer Wolfshöhle geboren, weil Aaricia kurz vor ihrer Niederkunft verfolgt wurde und sich dort versteckte. Weil neben ihr eine ebenfalls schwangere Wölfin lag und sie als Eindringling zuließ nannte Aaricia die Tochter „Lupine“ (nach dem lateinischen Wort für Wolf, „lupus“).

"Kriss de Valnor" tritt zum ersten Mal in Band 9 auf. Sie ist eine attraktive junge Frau, die alles für Reichtum tut, wobei sie häufig Brutalität und rohe Gewalt anwendet. Auch wenn Thorgal sie aufgrund der letzten Eigenschaft verachtet verliebt sie sich in ihn und nutzt einen Gedächtnisverlust Thorgals aus, um sich als seine Frau auszugeben, um mit ihm Eroberungen durchzuführen und einen gewaltigen Schatz anzuhäufen. Dabei wird sie die Mutters des Jungen Aniel. Trotz aller Demütigungen, die sie von ihr erfahren musste, nimmt Aaricia nach Kriss’ Tod den Jungen zu sich. In der ihr gewidmeten Serie "Die Welten von Thorgal – Kriss de Valnor" erfährt man, weshalb sie zu der brutalen Kriegerin geworden ist und was nach ihrem Tod geschieht.

"Die Wächterin der Schlüssel" ist eine durch einen Gürtel unsterbliche, unverletzliche und mit magischen Kräften ausgestattete junge Frau, die den Göttern untersteht und ihnen dient, indem sie darauf achtet, dass niemand unerlaubt zwischen den Welten wie Asgard, Midgard und anderen Zwischenreichen wechselt. Sie hat bodenlange schwarze Haare und ist bis auf einen goldenen, mit einem roten Edelstein verzierten Gürtel unbekleidet. Sie hat eine Schwäche für gutaussehende Männer, unter anderem für Thorgal. Aus diesem und anderen Gründen wird sie von den Göttern ihres Amtes enthoben und wird zu einem ganz normalen Mensch, wie sich in Band 6 der Reihe "Die Welten von Thorgal – Lupine" herausstellt. Ihre Nachfolgerin hat bodenlange rote Haare und achtet strenger auf die Gesetze.

"Vigrid" ist ein kleiner und relativ unbedeutender Gott. Um es zu etwas zu bringen verließ er Asgard, um Abenteuer zu bestehen. Nachdem er dabei von einem Riesen gefangen und geblendet wurde irrt er durch Midgard, bis er auf Aaricia traf. Durch ein Paar magische Perlen, die diese bei der Geburt in der Hand hielt konnte sie seine Augen heilen und versprach, ihn nie als kleinen Gott zu betrachten. Vigrid verliebte sich in sie und steht ihr fortan hin und wieder zur Seite. Da er dabei auch in Thorgal einen Konkurrenten sieht setzt er sich nicht immer zu dessen Vorteil ein, was soweit geht, dass er sich, ebenso wie die Wächterin der Schlüssel, dem Wunsch Friggs widersetzt. Zur Strafe wird er zunächst in einen Schwarzelfen verwandelt und muss später als Midgardschlange Nidhöggr dienen.

"Gandalf der Verrückte" und "Bjorn" sind Aaricias Vater und Bruder. Obwohl sie ständig in Thorgals Schuld stehen, da dieser ihnen Krone, Leben und Aaricia rettet, hassen sie ihn zutiefst, da er anders ist und annehmen, dass er als Adoptivsohn eines Wikingerhauptmanns ihnen den Titel streitig machen möchte. Meist sind es Personen, die noch eine Rechnung mit Gandalf offen haben, die ein Abenteuer auslösen. Der Hass geht so weit, dass Gandalf ihn am "Felsen der Verdammten" ankettet, um ihn in der aufkommenden Flut ertrinken zu lassen. Er wird von der Zauberin Slive gerettet, womit in der Originalreihenfolge die Handlung einsetzt.

"Hierulf" ist der „Denker“ im Dorf aus Thorgals Kindheit. Neben Thorgal ist er die Person, mit der Gandalf und Bjorn am häufigsten Streit haben, da Hierulf als weiser Mann bei den Bewohner sehr hohe Anerkennung genießt. Zudem ist er ein heimlicher Beschützer der Waise Thorgal. Als er sich schließlich weigert, Gandalfs illegale Machenschaften zu tolerieren und gar zu vertuschen und unterstützen, zieht er den Tod vor – und landet am "Felsen der Verdammten". Zwar gelingt es ihm durch eine List zu überleben, doch bleibt Thorgal verlassen und enttäuscht zurück, dass er seinen einzigen Gleichgesinnten verloren hat.

Hinweis: Der Band 7 erschien in Deutschland in Abweichung zur französischsprachigen Originalveröffentlichung als Band 1. Da er chronologisch tatsächlich vor den anderen Bänden spielt, wird er hier in der deutschen Veröffentlichungsreihenfolge wiedergegeben:

Außerdem erschien auf Deutsch zwischen 1994 und 1996 eine limitierte Hardcover-Ausgabe der Bände 1 bis 9 im holländischen Pegasus Verlag.

2011 startete als „Ableger“ der Serie die Albenreihe "Die Welten von Thorgal," die Abenteuer von Familienmitgliedern und Weggefährten Thorgals zum Inhalt hat. Den Auftakt machte ein Mehrteiler über "Kriss de Valnor", eine Kriegerin, die ihren ersten Auftritt im neunten Album, "Das Volk der Pfeile," hatte und seither zum Teil als Gegenspielerin und zum Teil als Verbündete Thorgals fungierte. Die Geschichte spielt nach dem Tod der Figur (in Album 28: "Alte Feindin" bei Carlsen, bei Splitter "Kriss de Valnor"), nachdem die Götter aufgrund ihrer Taten nicht entscheiden konnten, welcher Teil des Jenseits ihr zusteht und ob sie ins Kriegerparadies Walhall einziehen darf. Die Abenteuer von Kriss de Valnor wurden bis Band 5 von Giulio de Vita gezeichnet, die Texte stammten von Yves Sente. Band 6 wurde von Roman Surzhenko gezeichnet und von Mathieu Mariolle und Xavier Dorison geschrieben, ab Band 7 übernahm Fred Vignaux die Zeichnungen, ab Band 8 ist Mariolle allein für das Szenario verantwortlich.

Die Welten von Thorgal – Kriss de Valnor

2012 startete ein Mehrteiler über Thorgals Tochter "Lupine", geschrieben von Yann, gezeichnet von Roman Surzhenko. Die Lupine-Handlung verläuft parallel zur Hauptserie und spielt zur gleichen Zeit wie die Thorgal-Bände ab Album 31.

Die Welten von Thorgal – Lupine

"Thorgals Jugend" startete im Juli 2013. Die Geschichte beginnt in der Zeit, als der Junge Thorgal zwangsweise als Skalde lebte und nicht an der kriegerischen Ausbildung der anderen Wikinger-Söhne teilnehmen durfte. Wie die Lupine-Serie wird "Thorgals Jugend" geschrieben von Yann und gezeichnet von Roman Surzhenko.

Die Welten von Thorgal – Thorgals Jugend

Im 36. Band der Hauptserie, "Aniel", werden die Handlungsstränge aus "Kriss de Valnor" (anschließend an "Der Herr der Gerechtigkeit") und "Lupine" ("Nidhöggr") mit dem Hauptstrang zusammengeführt.

Im Jahr 2003 brachte der kanadische Publisher "The Adventure Company" ein von Cryo Interactive Entertainment entwickeltes Adventure-Computerspiel mit dem Titel "Curse of Atlantis: Thorgal's Quest" (im deutschen Sprachraum "Thorgal – Der Fluch des Odin") auf den Markt.

Am 26. Januar 2015 erschien bei der belgischen Post eine Briefmarke mit einem Porträt von Thorgal.



</doc>
<doc id="676893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676893" title="Klaus und Klaus">
Klaus und Klaus

Klaus & Klaus ist eine deutsche Schlager-Gesangsformation. Es gibt zwei unterschiedliche Besetzungen.

Klaus Baumgart lernte 1980 Klaus Büchner, Sänger der Band Torfrock, kennen und gründete mit ihm das Duo "Klaus & Klaus". Ihre erste Single war das 1983 erschienene Lied "Da steht ein Pferd auf’m Flur" (Neufassung des niederländischen Karnevalsschlagers "Er staat een paard in de gang" von André van Duin), mit welcher die beiden ersten Auftritte in verschiedenen Fernsehsendungen hatten. 1985 kam der Durchbruch mit der Single "An der Nordseeküste", zur Melodie des irischen Volkslieds "The Wild Rover". Das Duo war in zahlreichen Hitparaden vertreten und die Single sowie die gleichnamige Langspielplatte erreichten mit je über 250.000 verkauften Exemplaren Goldstatus. Das Duo wurde Sieger in der ZDF-Hitparade und war zu Gast in nahezu allen großen Musiksendungen des Fernsehens. Danach folgten weitere Aufnahmen.

1997 stieg Klaus Büchner aus dem Duo "Klaus & Klaus" aus, um sich nur noch seiner Gruppe Torfrock zu widmen. Sein letzter Auftritt bei "Klaus und Klaus" war beim Bremer Sechstagerennen.

Nach dem Ausstieg von Klaus Büchner gründete Klaus Baumgart 1997 mit dem Hamburger Musiker Claas Vogt (* 29. März 1965 in Hamburg) und dem Parodisten Andreas Neumann das "Trio Klaus & Klaus".

Claas Vogt, zunächst Steuerfachgehilfe, studierte von 1987 bis 1989 Philosophie und Anglistik an der Universität Hamburg, war Mitglied der Gruppe "Riptide" und ab 1986 der Gruppe "8 to the Bar", mit der er zahlreiche Auftritte absolvierte. Ab 1995 war er Chorsänger bei "Klaus & Klaus" und wurde so mit Klaus Baumgart bekannt, der ihn nach dem Ausscheiden von Klaus Büchner in sein Team holte.

Die erste Single des Trios 1997 hieß "3 wie wir". Daraufhin erhielt die Gruppe von Radio Bremen eine eigene Comedy-Show gleichen Namens. Auch war das Trio mehrmals in der Aktuellen Schaubude zu Gast. Infolge der zahlreichen Verpflichtungen verließ jedoch Andreas Neumann Ende 2000 das Trio. Seither gibt es wieder ein "Duo Klaus & Klaus".

2001 hatte das neue Duo mit "Ein Weißbier auf der Hütt’n" einen neuen Hit. 2002 waren sie mit "Ein Rudi Völler – Es gibt nur ein’n Rudi Völler" wieder in den deutschen Charts vertreten. Bekanntere Titel der letzten Jahre sind "Die Krankenschwester", "Aloha Heja He" (Neuaufnahme des Achim-Reichel-Hits) und "Seemann (Deine Heimat ist das Meer)", die vor allem auf der Ferieninsel Mallorca größeren Zuspruch fanden.

1995 reichte Klaus Baumgart gegen Oliver Kalkofe Klage ein, als Klaus und Klaus in seiner Sendung "Kalkofes Mattscheibe" als „Schielende Klobürste“ und „Freund Speckbulette“ bezeichnet wurden. Nach mehreren Klageschriften wies das Landgericht Oldenburg die Klage in der Vorverhandlung zurück. Wie sich später herausstellte, war diese nur eine von Baumgarts Management lancierte PR-Kampagne.

In den Jahren 1990 bis 1993 war Klaus Baumgart Vize-Präsident seines Heimatklubs VfB Oldenburg. In seine Amtszeit fällt der Aufstieg des Vereins in die 2. Fußball-Bundesliga 1990. 2009 schloss ihn der Verein aus. Baumgart hatte in einem Beitrag des Lokalfernsehens Trainer, Vorstand und Mannschaft – auch in persönlicher Hinsicht – heftig angegriffen sowie seinen Vereinsaustritt verkündet, nachdem der VfB den Wiederaufstieg in die Regionalliga Nord wiederholt verpasst hatte. 

Auf der 2007 erschienenen Platte "Jazz ist anders" der Punkrock-Band Die Ärzte werden Klaus und Klaus in dem Lied "Perfekt" erwähnt. Die Textpassage lautet: „Und im Radio spielen sie ein Lied von Klaus und Klaus, doch sogar das hält unsere Liebe aus.“

Im Jahr 2013 wurde Klaus Baumgart als Nachrücker für Helmut Berger in der siebten Staffel von "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!" eingesetzt. Er wurde am 19. Januar 2013 beim Zuschauervoting rausgewählt.

Im Juni 2015 traten Klaus und Klaus als Gaststars in der Hamburger Kreuzfahrt-Musical-Komödie "Innenkabine mit Balkon" auf.

Am 20. Juni 2015 stellten Klaus und Klaus bei der „Bremen Olé“-Party auf der Bürgerweide in Bremen mit der längsten Polonaise mit 4405 Teilnehmern einen neuen Weltrekord auf.


Ihre goldenen Schallplatten, Auszeichnungen und Trophäen waren 2008 in der Ausstellung „Melodien für Millionen – Das Jahrhundert des Schlagers“ im Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn zu besichtigen und anschließend im Zeitgeschichtlichen Forum Leipzig.






</doc>
<doc id="676895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676895" title="Studentenoverall">
Studentenoverall

Studentenoveralls sind eine in Nordeuropa weit verbreitete Partybekleidung von Studenten und Teil der dortigen Studentenkultur. Ursprünglich aus Schweden kommend, haben sich diese Overalls auch in Finnland und Norwegen etabliert.

Studentenoveralls haben verschiedene Farben, wobei die einzelnen Fachschaften der Universitäten jeweils eigene Farben haben. Die Anzüge sind mit allerlei Sponsorenaufdrucken und individuellen Aufnähern (schwed. "tygmärken") versehen, die meist den Namen, das Logo oder das Maskottchen eines Studiengangs, einer Fachschaft oder einer sonstigen studentischen Vereinigung zeigen. Die Aufnäher spiegeln die Feierlaune der Studenten wider und müssen teilweise durch Prüfungen der Studentenverbände oder in Kneipen und auf Partys errungen werden. Auf Studentenfesten und bei sonstigen Anlässen werden diese Aufnäher oftmals zugleich als Eintrittskarten verkauft, die dann auf den Overall aufgenäht werden. Die Aufnäher werden gerne und fleißig mit anderen Studenten getauscht. Ältere Studenten, die aktiv am studentischen Leben teilgenommen haben, lassen sich an den völlig mit Aufnähern bedeckten Overalls leicht ausmachen.

Viele Studenten tauschen untereinander Teile ihrer Overalls, die dann am jeweils anderen Overall wieder angenäht werden. Hierfür gibt es (je nach getauschtem Teil oder bisweilen einfach nach ganz individueller Definition) verschiedene Bedeutungen – Freundschaft, Liebe, Sex oder auch Nebenfächer bzw. ein Zweitstudium. So gilt der Overall vielen Studenten als Spiegel ihres Studentenlebens.

Es gibt in Bezug auf die Overalls eine Reihe von ungeschriebenen Regeln (die jedoch keineswegs einheitlich sind). So gilt zum Beispiel vielen als absolutes Gesetz, dass man den Overall nur lüften, niemals jedoch waschen darf. Und in vielen Texten über Studentenoveralls kann man auch lesen, dass man darunter am besten nichts weiter trägt als die nackte Haut.

Auch wenn es auf großen studentischen Veranstaltungen so aussehen mag, tragen bei weitem nicht alle Studenten diese Overalls. Es gibt viele Studenten (insbesondere in den nichttechnischen Studiengängen), die sich nicht mit der damit verbundenen Partykultur identifizieren wollen oder aus anderen Gründen keine Overalls tragen.

Die Geschichte des studentoverall beginnt in den 1960er oder 1970er Jahren an der Königlichen Technischen Hochschule Stockholm (KTH), von wo aus sich diese Modeerscheinung schnell in ganz Schweden verbreitet hat.

Eine Alternative zum Overall ist der sogenannte b-frack, der unter anderen von den KTH-Ingenieursstudenten der Fachrichtungen Maschinenbau (maskinteknik), Fahrzeugtechnik (farkostteknik) und Medientechnik (medieteknik) getragen wird. Er hat seinen Ursprung um das Jahr 1900, als dieser Frack die Festkleidung der Ingenieure war. Mit dem Aufkommen der Overalls haben diese jedoch den "b-frack" weitestgehend verdrängt.

Ende der 1970er Jahre brachten schwedische Gaststudenten aus Stockholm die Overalls auch nach Finnland, wo inzwischen außer den Ingenieursstudenten auch die meisten übrigen Studenten und in den letzten Jahren selbst Studenten an Fachhochschulen die Tradition übernommen haben. In Finnland heißen die Overalls haalarit (finn. „Overalls“), die Finnlandschweden nennen sie studenthalare.

Eines der wichtigsten Feste, bei denen der Overall zum Einsatz kommt, ist am 1. Mai, wenn die Studenten Vappu feiern. Zweitwichtigstes Ereignis dürfte Laskiainen am Faschingsdienstag sein. Aber auch auf Kneipentouren oder auch Semesteranfangsfeiern werden sie gerne genutzt.

Im Jahr 2019 haben Studenten der Fachrichtung Maschinenbau an der deutschen Universität RWTH Aachen diesen Brauch auch nach Deutschland gebracht. Dort können Studenten für Events und besondere Leistungen Patches Erhalten und somit ihre Zugehörigkeit auch nach außen zur Schau stellen.
Getragen wird der Overall hauptsächlich bei Veranstaltungen der Fachschaft wie zum Beispiel dem Unicup. Aber auch bei anderen Anlässen wie zum Beispiel Karneval.



</doc>
<doc id="676902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676902" title="Itajubá">
Itajubá

Itajubá, amtlich , ist eine brasilianische Stadt im Süden von Minas Gerais. Die Stadt hatte 2019 geschätzte 96.869 Einwohner, die Itajubenser ("itajubenses") genannt werden und auf einer Fläche von rund 295 km² leben. Sie ist 445 km von der Hauptstadt Belo Horizonte entfernt.

Umliegende Orte sind São José do Alegre, Maria da Fé, Wenceslau Braz, Piranguçu, Delfim Moreira und Piranguinho, die "Hauptstadt des Pé-de-Moleque".

Geprägt wird Itajubá unter anderem durch die Bundeshochschule Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI). Im Umland befinden sich viele Berge der Serra da Mantiqueira, die regelmäßig Wanderer anziehen, sowie eine Sternwarte. Das Stadtwappen zeigt symbolisch einen Kreuzungspunkt zwischen den Millionenstädten Belo Horizonte im Norden, Rio de Janeiro im Südosten und São Paulo im Südwesten.

Neben der Herausbildung des heutigen Zentrums um die Gründerkirche und den vielen typischen einstöckigen Häusern wurden in den letzten Jahren auch Hochhäuser errichtet. Ebenfalls wurde für neu gegründete Unternehmen das Zentrum Tecnópolis geschaffen. Unternehmen in den Bereichen Elektrotechnik, Hubschrauberbau und Stahlkonstruktion sind in der Stadt angesiedelt.

2017 änderte das Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística die Zuordnung zu geostatistischen Regionen und teilte die Gemeinde der Região geográfica imediata Itajubá und der Região geográfica intermediária Pouso Alegre zu.

Gegründet wurde die Stadt 1819 von Padre Lourenço da Costa Moreira als "Vila de Boa Vista". Noch heute ist ein Hotel nach den damals ansässigen Coroados-Indios benannt. Der Name "Itajubá" kommt allerdings aus der Sprache der Tupí, in der Originalform "itaîuba", übersetzt "von der Höhe hinabfallender Fluss der Steine" (Wasserfall).

Exekutive: Stadtpräfekt (Bürgermeister) ist nach der Kommunalwahl 2016 Rodrigo Imar Martinez Riera des Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB, heute MDB) für die Amtszeit 2017 bis 2020. Die Legislative liegt bei einem Stadtrat, der Câmara Municipal, aus 17 gewählten Stadtverordneten (vereadores).

Itajubá ist in zwei Distrikte unterteilt: "Distrito de Itajubá" als Sitz (215,35 km²) und seit 1948 in den "Distrito de Lourenço Velho" (79,85 km²).

Die Bevölkerung betrug nach der Volkszählung des IBGE von 2010 90.658 Einwohner. Die Zahl wurde vom IBGE zum 1. Juli 2019 auf 96.869 Bewohner geschätzt. Sie verteilte sich im Jahr 2010 auf 82.764 Personen im besiedelten Ortsbereich und auf 7894 Personen im weiträumigen Umland des Gemeindegebietes.

Die Bevölkerung von Itabuba ist größtenteils weiß, als Folge der starken portugiesischen und italienischen Migration zwischen dem 19. und 20. Jahrhundert. In der Stadt gibt es auch eine große Präsenz syrisch-libanesischer Staatsangehöriger in einem neueren Migrationsprozess.

Ethnische Gruppen nach der statistischen Einteilung des IBGE (Stand 2010 mit 84.135 Einwohnern)::
Die Stadt hat tropisches Höhenklima (Cwa) nach der Klassifikation des Klimas nach Köppen und Geiger. Die Durchschnittstemperatur ist 19,5 °C. Die durchschnittliche Niederschlagsmenge liegt bei 1548 mm im Jahr. Der Sommer in Itajubá ist deutlich feuchter als der Winter.

Monatliche Durchschnittstemperaturen und -niederschläge für Itajubá




</doc>
<doc id="676903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676903" title="Autoverladung">
Autoverladung

Unter einer Autoverladung oder einem Autoverlad (schweizerisch) versteht man den Transport fahrtauglicher und für den Verkehr zugelassener Kraftfahrzeuge mit einem anderen Fahrzeug.


Von 1968 bis 2000 existierte eine Autoverladung per Luftkissenfahrzeug zwischen Calais und Dover.

Es gibt Autoverladungen per Zug (vereinzelt auch Bahnverladung genannt), die regelmäßig im Pendelverkehr über vergleichsweise kurze Strecken verkehren und solche, für die in der Regel eine langzeitige Vorausbuchung nötig ist und die über längere Strecken operieren. Letztere werden Autoreisezüge genannt. 

Regelmäßig verkehrende Autoverladungen per Bahn sind insbesondere in den Alpen vorhanden, um Kraftfahrzeuge durch Eisenbahntunnel zu transportieren und ihnen somit die beschwerliche Fahrt über eine Passstraße zu ersparen, allenfalls erst zu ermöglichen, wo parallele Straßen fehlen oder im Winter gesperrt sind. Sie sind auch im Unterschied zu Autoreisezugverbindungen in vielen Autoatlanten vermerkt. Im Flachland sind die Autoverladungen nach Sylt über den Hindenburgdamm und durch den Kanaltunnel die einzigen im Pendelverkehr permanent verkehrenden Autoverladungen. Die Fahrzeuge befahren die Autotransportwagen und die Fahrerin oder der Fahrer sowie die Mitreisenden bleiben im Fahrzeug, um eine zügige Entladung am Zielort zu gewährleisten. Für Fahrer von Motorrädern und Fahrrädern wird ein geschlossener Wagen mit Zweiradabteil mitgeführt.

Von der Autoverladung zu unterscheiden ist die Rollende Landstraße (Huckepackverkehr), bei der die Fahrer ebenfalls ihre Fahrzeuge begleiten, die aber nur dem Schwerverkehr offensteht.

Der "Sylt Shuttle" (Betreiber: DB Fernverkehr) sowie der "Autozug Sylt" (Betreiber RDC Deutschland) transportieren Kraftfahrzeuge auf Eisenbahnwagen über den Hindenburgdamm zwischen Niebüll und Westerland auf Sylt.

In der Schweiz versteht man unter Autoverlad normalerweise einen Transport per Zug (meist durch Tunnel). Als Besonderheit ist anzumerken, dass die Reise über den Oberalp mehr als eine Stunde dauert und die Autotransportwagen keine Schutzdächer haben, weshalb die Begleitpersonen im Personenwagen der Bahn reisen. Dasselbe galt für den 2011 eingestellten Autoverlad am Albula. Der Autoverlad zählt in der Schweiz zum Personenverkehr, währenddem der Huckepackverkehr (Transport von Lastwagen und Chauffeur) dem Güterverkehr zugerechnet wird.






Durch den Kanaltunnel werden Kraftfahrzeuge in geschlossenen Eisenbahnwagen von Sangatte (Pas-de-Calais, Frankreich) nach Cheriton (Kent, Großbritannien) gefahren.

Zwischen Most na Soči (S. Lucia-Tolmein) und Bohinjska Bistrica (Feistritz-Wocheinersee) werden auf der Wocheinerbahn Autos auf offenen Flachwagen hinter Dieselloks transportiert. Zwischen Podbrdo und Bohinjska Bistrica durchfahren diese den 6327 m langen Wocheiner Tunnel.

Von 1948 bis ca. 1980 existierten mehrere Routen in Europa, auf denen eine Autoverladung per Flugzeug, zuerst mit der Bristol 170, dann mit der Aviation Traders ATL-98 durchgeführt wurden.



</doc>
<doc id="676907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676907" title="Aichi E13A">
Aichi E13A

Die Aichi E13A (jap. , "rei-shiki suijō teisatsuki", dt. „Typ-0-Aufklärungswasserflugzeug“, alliierter Codename: "Jake") war ein einmotoriges japanisches schiffsgestütztes Aufklärungsflugzeug aus dem Zweiten Weltkrieg.

Die E13A war ein Wasserflugzeug in Tiefdeckerauslegung mit anklappbaren Außentragflächen und zwei großen Schwimmern. Der erste Aufklärungsflug vor dem Angriff auf Pearl Harbor wurde von einer Aichi E13A unternommen.

E13A waren unter anderem auf folgenden Schiffen stationiert: dem Schlachtschiff "Haruna", den Kreuzern "Atago", "Chikuma", "Chōkai", "Kinugasa", "Kumano", "Maya", "Suzuya", "Takao" und "Tone", und den Seeflugzeugträgern "Chitose", "Chiyoda" und "Kimikawa Maru".

Insgesamt wurden ab 1938 bis 1945 1418 E13A1 gebaut.

Das Wrack einer "Aichi E13A", versunken im Hafen von Kavieng, Neuirland, Papua-Neuguinea




</doc>
<doc id="676911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676911" title="Schwedentrunk">
Schwedentrunk

Der Schwedentrunk war eine während des Dreißigjährigen Krieges häufig angewandte Foltermethode, bei der dem Opfer Jauche oder Wasser, oft auch vermischt mit Urin, Kot und Schmutzwasser, über einen Eimer oder Trichter direkt in den Mund eingeflößt wurde.

Neben dem dadurch erregten Ekel und Abscheu sowie der Möglichkeit bakterieller Infektionen verursachte der Schwedentrunk Erstickungsängste sowie starke Magen- und Bauchschmerzen. Auch verätzte die stark säurehaltige Jauche die Speiseröhre des Opfers. Das regelmäßige Eindringen von Flüssigkeit und Feststoffen über die Luftröhre in die Lungen mit der Folge einer in der Regel tödlichen Lungenentzündung ist bei den Umständen solcher Folterungen stark anzunehmen. Die Qualen konnten dadurch verstärkt werden, dass der Bauch mit Brettern zusammengepresst wurde oder die Folterer auf dem Bauch des Opfers herumsprangen und -trampelten.

Die Anwendung dieser Methode durch Söldner des schwedischen Heeres war namensgebend, sie wurde auch von der Soldateska anderer Truppen und plündernden Marodeuren praktiziert. Darstellungen der Wasserfolter finden sich auch in Werken der bildenden Kunst, die teilweise lange vor dem Dreißigjährigen Krieg entstanden sind. 

Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen beschrieb die Methode in seinem zeitgenössischen Roman "Der abenteuerliche Simplicissimus" (I. Buch, IV. Kapitel) folgendermaßen:
Peter Thiele, Stadtschreiber von Beelitz, lieferte ebenfalls eine Darstellung der Folter:




</doc>
<doc id="676914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676914" title="Liste der deutschen Mannschaftsmeister im Gewichtheben">
Liste der deutschen Mannschaftsmeister im Gewichtheben

Im Gewichtheben wird der Titel Deutscher Meister auch an Mannschaften vergeben.

Regelung bis Saison 2010/2011:
In den Bundesligen Nord, Mitte und Süd starten Mannschaften aus den jeweiligen Gebieten. Die jeweils Erstplatzierten bestreiten untereinander das Bundesligafinale, das in einer der Heimatstädte der Teilnehmer ausgetragen wird. Der Austragungsort wechselt jährlich zwischen den jeweiligen Meistern der Ligen Nord, Mitte und Süd.

Regelung ab Saison 2011/2012:
Die Anzahl der Staffeln wurde von bisher drei (Nord, Mitte und Süd) auf zwei (Nord und Süd) reduziert. Am Finale nehmen nunmehr die zwei Staffelsieger und der punktbeste Zweite (Punkteschnitt aus dem besten Kampf der Hin- und Rückrunde) teil.

Regelung ab Saison 2013/2014:
Im Zuge der Umstrukturierung, weg vom Staffelsystem hin zu einer „einheitlichen“ Tabelle (2011/2012 fand bereits eine Reduzierung der Staffelanzahl von 3 auf 2 statt) wurde die Anzahl der Teilnehmer am Finale zur Mannschaftsmeisterschaft von 3 auf 2 reduziert. Analog wurde ein „kleines Finale“ um den 3., bzw. 4. Platz eingeführt. Die Runde wird nun in einer Vorrunde (innerhalb der jeweiligen Staffel) und anschließenden Playoffs (Staffelübergreifend) ausgetragen.



</doc>
<doc id="676917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676917" title="Kreis Klötze">
Kreis Klötze

Der Kreis Klötze war ein Landkreis im Bezirk Magdeburg der DDR. Von 1990 bis 1994 bestand er als Landkreis Klötze im Land Sachsen-Anhalt fort. Sein Gebiet gehört heute zum Altmarkkreis Salzwedel, zu einem kleinen Teil zum Landkreis Börde, in Sachsen-Anhalt. Der Sitz der Kreisverwaltung befand sich in Klötze.

Der Kreis Klötze grenzte im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die (Land-)Kreise Salzwedel, Kalbe (Milde) (bis 1987), Gardelegen, Haldensleben, Helmstedt und Gifhorn.

Im Zuge der Verwaltungsreform in der DDR, die am 25. Juli 1952 in Kraft trat, wurde der Kreis aus Teilen der preußischen Landkreise Salzwedel und Gardelegen im Bezirk Magdeburg gebildet, Kreisstadt wurde Klötze.

Am 17. Mai 1990 wurde der Kreis in Landkreis Klötze umbenannt.

Mit der Kreisgebietsreform in Sachsen-Anhalt, die am 1. Juli 1994 wirksam wurde, ging ein Großteil des Landkreises im Altmarkkreis Salzwedel auf. Die Stadt Oebisfelde und deren Umland entschieden sich allerdings für eine Eingliederung in den damaligen Ohrekreis (inzwischen ebenfalls aufgelöst und mit dem ehemaligen Bördekreis zum Landkreis Börde verschmolzen). Klötze gab schließlich den Titel der Kreisstadt an Salzwedel ab.

Dem Kreis Klötze gehörten 1957 die folgenden Städte und Gemeinden an:

Den Kraftfahrzeugen (mit Ausnahme der Motorräder) und Anhängern wurden von etwa 1974 bis Ende 1990 dreibuchstabige Unterscheidungszeichen, die mit den Buchstabenpaaren "HI" und "MI" begannen, zugewiesen. Die letzte für Motorräder genutzte Kennzeichenserie war "HR 42-61" bis "HR 72-90".

Anfang 1991 erhielt der Landkreis das Unterscheidungszeichen "KLZ". Es wurde bis zum 30. Juni 1994 ausgegeben. Seit dem 27. November 2012 ist es im Altmarkkreis Salzwedel erhältlich.


</doc>
<doc id="676922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676922" title="László Egyed">
László Egyed

László Egyed [] (* 12. Februar 1914 in Făgăraș; † 11. Juli 1970 in Budapest) war ein Geophysiker aus Ungarn. Er publizierte über 100 wissenschaftliche Artikel und 1956 das Fachbuch "A Föld Fizikája", das als „Physik der festen Erde“ 1969 in deutscher Übersetzung erschien.

Egyed war ein Anhänger der Expansionstheorie der Erde, die in den 1970er-Jahren (unter anderem) von Samuel Warren Carey (1911–2002) weitergeführt wurde und teilweise eine Alternativhypothese zur Plattentektonik darstellt.

Egyed gab die jährliche Vergrößerung ihres Radius mit etwa 1 mm an (500 km seit dem Kambrium). Auf phänomenologischer Basis vertrat er damit geophysikalische Implikationen einer möglichen Abnahme der Gravitationskonstante bzw. von daraus folgenden Phasenübergängen im Erdinnern, deren Existenz inzwischen auf anderem Wege plausibel gemacht wurde.

Nach Egyeds Tod wurde im Gedenken an seine weltweit anerkannten Forschungen die László-Egyed-Medaille gestiftet, mit der im Abstand von zwei bis drei Jahren wichtige Arbeiten aus der Geophysik prämiert werden.


</doc>
<doc id="676924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676924" title="Verwaltungswissenschaft">
Verwaltungswissenschaft

Die Verwaltungswissenschaft ist ein interdisziplinäres staats- und politikwissenschaftliches Fach, dessen zentraler Untersuchungsgegenstand die öffentliche Verwaltung (sowohl auf Makro- als auch auf Mikroebene) ist. Im Mittelpunkt des Forschungsinteresses stehen die Möglichkeiten politischer Steuerung, wie sie sich im gegenseitig abhängigen Handeln staatlicher Institutionen darstellen. Des Weiteren wird versucht, eine ganzheitlichere Perspektive vom politischen System und Prozess zu erhalten.

Ein besonderes Untersuchungsinteresse kommt entsprechend der Eingangsdefinition den Gebietskörperschaften (Bund, Länder und Kommunen), anderen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts, aber auch der Ebenen der Europäischen Union und anderer internationaler Organisationen zu. Die Verwaltungswissenschaft versucht zum einen, die bestehenden Verhältnisse zu erfassen und greift dabei auf soziologische (Verwaltungs- und Organisationssoziologie), organisationspsychologische wie juristische und politikwissenschaftliche Ansätze zurück. Zum anderen versucht sie, Erkenntnisse darüber zu gewinnen, wie die ihre Aufgaben trotz zunehmender Komplexität und Dynamik der Entwicklung überhaupt noch und möglichst effizient und effektiv wahrnehmen kann. Dazu greift sie auch wirtschaftswissenschaftliche Ansätze (insbesondere der Managementlehre) auf, die ohnehin zunächst in der öffentlichen Verwaltung entstanden waren. Überdurchschnittlich stark ausgeprägt ist die Konzentration auf neo-institutionalistischen und organisationtheoretischen Ansätzen in der sogenannten "Skandinavischen Schule", deren Vertreter (unter anderem Johan P. Olsen, Christensen, James G. March, Herbert A. Simon, aber teilweise auch Fritz Scharpf und Hans-Ulrich Derlien) namensgebenderweise großteils aus skandinavischen Ländern stammen oder dort tätig sind. Von großer Bedeutung ist das Selbstverständnis als praxisnahe, aber doch theoriegeleitete, wissenschaftliche Disziplin innerhalb der Politikwissenschaft. Diese Lehr- und Forschungsrichtung ist vom angelsächsischen Mainstream (quantitativ-positivistische Policyforschung) und von der Bewegung der modernen Governanceforschung.

Beispiel für ein verwaltungswissenschaftlich vorbereitetes Großprojekt ist die Gebietsreform zwischen 1967 und 1978, die sich die Einheit von Planungs- und Verwaltungsraum zum Ziel gesetzt hatte. Ein immer wiederkehrendes verwaltungswissenschaftliches Thema ist auch die Erforderlichkeit von Mittelbehörden, insbesondere Regierungspräsidien. In Rheinland-Pfalz wurden sie beispielsweise mit Wirkung vom 1. Januar 2000 aufgelöst; in Sachsen-Anhalt mit Wirkung vom 1. Januar 2004 und in Niedersachsen mit Wirkung vom 1. Januar 2005. Schließlich ist auch die Neugliederung der Bundesländer ein verwaltungswissenschaftliches Thema.

Neben Verwaltungsreformen wird auch insbesondere unter dem Stichwort Öffentliche Reformverwaltung die Einführung von Instrumenten für eine rationalere Verfolgung politischer Ziele unter den Bedingungen knapper öffentlicher Mittel durch geeignete Managementinstrumente, aber auch die Überprüfung des Aufgabenbestandes und die Zusammenarbeit mit anderen gesellschaftlichen Akteuren („Koproduktion“ öffentlicher Leistungen) diskutiert, zum Teil als „Managerialismus“ aber auch kritisiert. Wesentlich zur Etablierung der Verwaltungswissenschaft in Deutschland trug die zwischen 1968 und 1975 tätige Projektgruppe Regierungs- und Verwaltungsreform bei.

Einen Bachelor-/Master-Studiengang in „Politik- und Verwaltungswissenschaft“ bieten die Universitäten Potsdam, Konstanz und Zeppelin Universität Friedrichshafen an. Die Universität Potsdam bietet darüber hinaus den Bachelor-Studiengang „Politik, Verwaltung und Organisation“ an. Ein Bachelorstudium ist auch an der Fernuniversität Hagen möglich. An der Otto-Friedrich-Universität Bamberg existieren bis September 2013 politikwissenschaftliche Studiengänge mit verwaltungswissenschaftlichen Inhalten. Bei einem konsekutiven Masterstudium kann in Bamberg Verwaltungswissenschaft als ausgewiesener Studienschwerpunkt gewählt werden. Die Universität Münster bietet in Kooperation mit der Universität Twente außerdem einen Doppel-Bachelor in „Public Administration“ an. Der nach erfolgreichem Masterstudiengang mögliche Promotionsstudiengang wird mit dem Doktor der Sozialwissenschaft (Dr. rer. soc.) abgeschlossen.

Weiterhin besteht die Möglichkeit, den verwaltungswissenschaftlichen Master-Abschluss „Master of Public Policy and Management“, „Master of Public Administration“, „Master in Politics & Public Management“ und zum „Master of Public Policy“ in Form eines ordentlichen bzw. postgradualen Studiums zu erwerben. Diese Programme werden in Deutschland an den Universitäten Kassel (MPA), Potsdam (MA Public Policy and Management/Verwaltungswissenschaften, MA Deutsch-Russische Verwaltungswissenschaften, MEGA Master of European Governance and Administration), der Zeppelin Universität Friedrichshafen und in Österreich an der WWEDU angeboten.

Ebenfalls bietet die postuniversitäre Deutsche Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer Studiengänge für Verwaltungswissenschaften an: das einsemestrige postgraduale verwaltungswissenschaftliche Ergänzungsstudium für Rechtsreferendare, das einjährige postgraduale Aufbaustudium zum Magister der Verwaltungswissenschaften und seit 2012 für mindestens Bachelorabsolventen die beiden Masterstudiengänge Public Administration (zunächst "Administrative Sciences" und "Öffentliche Wirtschaft" und berufsbegleitend und entgeltpflichtig den Master "Wissenschaftsmanagement". und den Doktor der Verwaltungswissenschaften (Dr. rer. publ.).

Gleichfalls besteht die Möglichkeit, im Rahmen der Offizierslaufbahn an der Universität der Bundeswehr in München im Studiengang „Staats- und Sozialwissenschaften“ ein verwaltungswissenschaftliches Studium zu absolvieren. Im Rahmen des Bachelorstudiengangs Sozialökonomie bietet die Universität Hamburg ein Vertiefungsmodul Public Management an.

International orientierte Studiengänge bietet die Hertie School of Governance mit dem Master of Public Policy sowie dem Executive Master of Public Administration-Programm an, das zum Abschluss mit dem Grad MPA führt. Darüber hinaus bietet die Universität Potsdam den International ausgerichteten, englischsprachigen Master of Public Management (MPM) mit seinen drei Streams Public Policy and Administration (PPA), Global Public Policy (GPP) und GeoGovernance (GG) an.

In Deutschland kann man im Rahmen der Beamtenausbildung Verwaltungswissenschaften an Fachhochschulen studieren, die von den Bundesländern und vom Bund unterhalten werden. Das Studium führte bisher zum Abschluss „Diplom-Verwaltungswirt (FH)“ teilweise auch zum Abschluss „Diplom-Verwaltungsbetriebswirt (FH)“ und Diplom-Verwaltungsinformatiker (FH), wird jedoch im Verlauf des Bologna-Prozesses auf Bachelor- und Masterstudiengänge umgestellt (nicht in allen Bundesländern). Jedoch ist es auch möglich an der Hochschule Harz, die nicht vom Bund oder vom Bundesland betrieben wird, die Studiengänge „Öffentliche Verwaltung“, „Verwaltungsökonomie“, „Europäisches Verwaltungsmanagement“ und „Verwaltungsmanagement / eGovernment“ zu studieren.



Der internationale Studiengang European Studies beschäftigt sich u. a. mit der Verwaltung auf Europäischer Ebene. Ein Bachelor-Studiengang „Europäisches Verwaltungsmanagement“ wird beispielsweise an der Hochschule Harz am Standort Halberstadt angeboten. Ein Doppel-Bachelor in „Public Administration“ mit dem Major „European Studies“ wird bereits seit 2001 an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster, der Universität Maastricht und der Universität Twente in Enschede angeboten. Die Universität Potsdam bietet den „Master of European Governance and Administration“/„Master Européen de Gouvernance et d’Administration“ (MEGA) als ein deutsch-französisches Regierungsprogramm wie auch einen Deutsch-Russischen Master of Arts Verwaltungswissenschaft an für den sie mit der Fakultät der Geistes- und Sozialwissenschaften der Russischen Universität der Völkerfreundschaft Moskau kooperiert.

Der Master-Fernstudiengang „Europäisches Verwaltungsmanagement“ konzentriert sich auf Institutionen, Recht und Verwaltung der EU und der Verwaltungen in anderen europäischen Staaten und wird von der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin in Kooperation mit der Technischen Hochschule Wildau in Berlin sowie an den beiden regionalen Studienzentren in Brühl (in Kooperation mit der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung Brühl) und Saarbrücken (in Kooperation mit der Fachhochschule für Verwaltung des Saarlandes) angeboten.

In den Niederlanden werden die Studiengänge Verwaltungswissenschaft und ein verwaltungswissenschaftlich orientierter Studiengang European Studies an der Universität Twente und Universität Maastricht angeboten, an den Universitäten Hamburg und Bonn verschiedene europäisch orientierte Masterstudiengänge.

In der Bundesrepublik Deutschland war traditionell die Deutsche Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer und das Deutsche Forschungsinstitut für öffentliche Verwaltung (FÖV) das Zentrum der Verwaltungsforschung, was sich in den letzten Jahrzehnten jedoch relativiert hat.

Das Potsdam Centrum für Politik und Management (PCPM) der Universität Potsdam, ist ein der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftliche Fakultät angegliedertes Zentrum, welches durch Forschungs- und Beratungsprojekte sowie wissenschaftliche Weiterbildungsangebote für einen nationalen und internationalen Wissenstransfer sorgt. Des Weiteren befindet sich an der Universität Potsdam das Kommunalwissenschaftliches Institut, welches der kommunalwissenschaftlichen Forschung, Lehre und Weiterbildung auf den Gebieten der Rechts-, Sozial- und Wirtschaftswissenschaft dient. Diese Institute werden ergänzt durch das Potsdam eGovernment Competence Center (IfG.CC), das als Verbund verschiedener Organisationen zu E-Government und anderen Anwendungen von Informationstechnik im öffentlichen Sektor forscht, ausbildet und berät.

Die Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) forscht und berät anwendungsorientiert zur Kommunalverwaltung.

Das Land Nordrhein-Westfalen unterhält an seiner großen Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung Nordrhein-Westfalen das Institut für Kommunal- und Verwaltungswissenschaften NW in Düsseldorf und das Institut für Verwaltungswissenschaften in Gelsenkirchen als forschende An-Institute.

Die FH Campus Wien bietet seit 2009 einen Bachelor- und Masterstudium in Public Management an. In Österreich gründeten 1969 auf Initiative des Österreichischen Städtebundes die Stadt Wien und der Zentralsparkasse der Stadt Wien den Verein „Kommunalwissenschaftliches Dokumentationszentrum“ der seit 1999 unter dem neuen Namen KDZ – Zentrum für Verwaltungsforschung angewandte Forschung, Beratung und Weiterbildung betreibt.

Eine Erhebung unter über 400 Verwaltungswissenschaftlern hat im Jahr 2016 die folgende Rangliste der einflussreichsten deutschen Verwaltungswissenschaftler ermittelt:


Weitere bedeutende Verwaltungswissenschaftler:


Aufsätze



</doc>
<doc id="676929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676929" title="Langenlebarn">
Langenlebarn

Langenlebarn ist ein Ort im Tullnerfeld an der Donau in Niederösterreich. Er besteht aus zwei Dörfern, Oberaigen und Unteraigen, die jeweils Ortschaften und Katastralgemeinden der Stadtgemeinde Tulln an der Donau im Bezirk Tulln sind.

Die beiden Dörfer liegen direkt am Donau-Südufer (Flusskilometer 1960), Oberaigen im Westen, Unteraigen im Osten, etwa fünf Kilometer östlich vom Ortszentrum Tulln. Langenlebarn umfasst um die 1.500 Gebäude mit etwa 2.000 Einwohnern, davon bei den Einwohnern etwa zwei Drittel in Oberaigen. Das geringe Verhältnis Wohnstellen zu Bewohnern liegt an den umfangreichen Zweitwohnsitzsiedlungen in den Donauauen:
In Langenlebarn-Oberaigen liegt die Wochenendsiedlung "Erholungsgebiet Rafelswörth" (flussaufwärts ), zur Ortschaft Langenlebarn-Unteraigen gehören das "Erholungsgebiet Sandfeld" (flussabwärts, ) und die Kaserne "Fliegerhorst Brumowski" im Süden.
Zu beiden Katastralgemeinden bzw. Ortschaften gehören auch Gebiete nördlich der Donau, hier liegt die "Gemeindeau" (), die sich bis an die Schmida erstreckt.

Die Donauauen sind hier flussauf- und abwärts das Europaschutzgebiet Tullnerfelder Donau-Auen (FFH).

Nachbarortschaften:
Bei Langenlebarn finden sich Grabhügel der Hallstattkultur (Anfang 1. Jtsd. v. Chr.). Sie sind eingeebnet, es wurden aber reich ausgestattete Brandbestattungen gefunden (Doppelkegelhalsgefäß, Doppelstierkopfgefäß). Diese wurden als östliche Grenzmarken der Passauer Besitzungen 836 erwähnt. Langenlebarn selbst ist 1120 als "Levarin" („Hügel“) urkundlich ersterwähnt.

Dass auch Gebiete nördlich der Donau zum Ortsgebiet gehören, liegt daran, dass die alte Bezirks- und damit Gemeindegrenze ein Altarm der Donau ist, der heute den Mündungslauf der Schmida darstellt. Langenlebarn wurde 1928 zur Marktgemeinde erhoben, wurde aber 1972 zu Tulln eingemeindet. Zwischen 1966 und 1979 fand am heutigen Fliegerhorst Brumowski das Flugplatzrennen Tulln-Langenlebarn statt, an dem Rennsportgrößen wie Niki Lauda, Jochen Rindt oder Jack Brabham teilnahmen.

Seit 2002 gibt es die Südumfahrung Tulln, die auch für Langenlebarn eine enorme Entlastung vom Durchzugsverkehr brachte.


Durch Langenlebarn verläuft die B 14 "Tullner Straße", und die Franz-Josefs-Bahn hat einen Bahnhof "Langenlebarn" ()




</doc>
<doc id="676933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676933" title="Pé-de-Moleque">
Pé-de-Moleque

Pé-de-Moleque (port. "Fuß des Straßenjungen") ist eine vor allem im Süden und Südwesten Brasiliens verbreitete Süßware. Sie wird aus Nüssen, Zucker und Karamell hergestellt.
Berühmt für diese Süßigkeit ist die kleine Stadt Piranguinho, in der auch im Rahmen eines Rekordversuchs der weltgrößte Pé de Moleque hergestellt wurde.

Ein berühmter Liebhaber der Süßwaren war Juscelino Kubitschek, ein ehemaliger Präsident des Landes.


</doc>
<doc id="676936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676936" title="Olympias von Konstantinopel">
Olympias von Konstantinopel

Olympias von Konstantinopel (auch "Olympia" oder "Olympiada"; * um 368 in Konstantinopel; † 25. Juli 408 in Nikomedia) war eine Diakonin und Äbtissin.

Olympias stammte aus dem byzantinischen Hochadel. Ihr Vater war der Senator Anicius Secundus, ihre Mutter die Tochter des Eparchen Eulalios, die in erster Ehe mit dem Armenischen Kaiser Arsak verheiratet gewesen war. Die Eltern starben früh und ihr Onkel, der Stadtpräfekt von Konstantinopel wurde Olympias Vormund. Erzogen wurde sie von der Schwester von Ampilochius, dem Bischof von Iconium. Mit 18 Jahren wurde sie mit einem Mann namens Nebridius verlobt, der Schatzmeister des Kaisers Theodosius I. war. Nebridius starb etwa zwei Monate nach der Heirat, nach manchen Quellen wurde die Ehe nie vollzogen.

Verwitwet, entschloss sich Olympias unverheiratet zu bleiben und ihr Leben und ihr Vermögen in den Dienst von Gott und ihrem Nächsten zu stellen.

Ein Verwandter des Kaisers Theodosius wollte die schöne und reiche junge Witwe heiraten, doch sie hatte auch für den direkten Wunsch des Kaisers nur ein entschiedenes Nein, unter anderem mit der Begründung dass Gott sie durch den Tod ihres Mannes von der Unterwerfung unter einen Mann befreit habe. Der beleidigte Freier verklagte sie beim Kaiser, dass sie ihr Vermögen verschleudere, worauf Theodosius sie und ihr Vermögen bis zu ihrem dreissigsten Jahr unter Vormundschaft stellen ließ. Der Vormund versuchte erfolglos, sie zum Nachgeben zu zwingen, indem er ihr jeden geistlichen Verkehr und sogar den Kirchgang verbot. Dem Kaiser schrieb sie, sie danke ihm, dass er ihr die Verwaltung ihres Vermögens abgenommen habe, bitte ihn jedoch darum, dass er ihren Vormund befehle, es den Armen zu geben. Daraufhin gab der Kaiser nach.

Als sie wieder Verfügungsgewalt über ihr Vermögen hatte, nahm sie ihre Wohltätigkeit wieder auf, spendete für Arme weit über Konstantinopel hinaus, für den Freikauf von Sklaven, baute eine Herberge für Pilger und Geistliche, während sie selbst sehr asketisch lebte.

Der Patriarch Nektarios I. weihte sie zur Diakonin, obwohl sie das vorgeschriebene Alter von vierzig Jahren noch nicht erreicht hatte. Das geistliche Amt der Diakonin entsprach nicht einfach dem des männlichen Diakons, sondern war eigens strukturiert; Diakonissen waren meist karitativ tätig und kümmerten sich bei der Taufvorbereitung und Taufbegleitung um Frauen.

Als Johannes Chrysostomos Patriarch wurde, wurde er der geistliche Vater ihres Klosters, das direkt neben der Bischofskirche lag. Daraus entstand eine freundschaftliche Beziehung. Chrysostomos befasste sich nicht selbst mit der Verteilung ihrer Almosen, wie Nektarios es getan hatte, aber er ermahnte sie, ihre Wohltätigkeit gezielter auf die auszurichten, die wirklich in Not waren und nicht jedem zu geben, der sie um Geld fragte.

In die Intrige, die zur Verbannung von Chrysostomos führte, war sie insofern verwickelt, als die vier Mönche, die vor dem Patriarchen Theophilos von Alexandria geflohen waren und in Konstantinopel Zuflucht suchten, in ihrer Herberge aufgenommen wurden. Theophilus gehörte auch nach der Verbannung von Chrysostomos zu ihren Gegnern, wobei einige Biografen das weniger auf die Beherbergung der Mönche zurückführen als darauf, dass sie ihn nicht seinen Erwartungen entsprechend finanziell unterstützt habe.

Nach der Verbannung von Chrysostomos kam es zu einem Brand in der Hagia Sophia, der seinen Anhängern zur Last gelegt wurde. Auch Olympias wurde deshalb angeklagt und verteidigte sich sehr energisch. In der Folge kam es zu zahlreichen weiteren Anklagen. Sie wurde ohne Gerichtsverfahren zu einer hohen Geldstrafe verurteilt, weil sie sich konsequent weigerte, mit Arsacius, dem Nachfolger von Chrysostomos Kommunion zu halten. Sie wurde vor öffentliche Gerichte geschleppt, Soldaten zerrissen ihre Kleider, der Pöbel verwüstete ihre Güter. Attikus, der Nachfolger von Arsacius löste ihr Kloster auf und sie verbrachte ihre letzten Jahre im Exil in Nikomedien, wo sie auch starb.

Sie unterstützte Chrysostomos in der Verbannung, wodurch er Armen helfen und Sklaven loskaufen konnte, sandte ihm auch Medikamente für seinen eigenen Gebrauch, wenn er gesundheitliche Probleme hatte.

Olympias war in ihrer Zeit eine emanzipierte Frau, hochgebildet, energisch und willensstark, die von vielen Kirchenvätern ihrer Zeit hoch geachtet war. Sie korrespondierte mit Gregor von Nazianz, Peter von Sebaste, Ampilochius von Iconien, Gregor von Nyssa widmete ihr seinen Kommentar zum Hohen Lied, der Kirchenhistoriker Sozomenos berichtet ausführlich über sie. Chrysostomos, einer der besten Theologen seiner Zeit, schreibt ihr im zehnten Brief: „Du besitzt Erkenntnis, die mächtiger ist als jeder Wintersturm, du besitzt die Kraft der Seele eines Philosophen, welche stärker ist als jede Tausendschaft an Soldaten und mächtiger als Waffen, sicherer als Türme und Wälle“.

Olympias Gedenktag in der orthodoxen Kirche ist ihr Todestag, der 25. Juli, in der katholischen Kirche ist es der 17. Dezember.





</doc>
<doc id="676940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676940" title="Mikroregion">
Mikroregion

Als Mikroregion wird eine geographische oder politische Einheit von Städten und Gemeinden bezeichnet.

In Brasilien gibt es den Begriff "Mikroregion" im geostatistischen Zusammenhang. Als Übersetzung des portugiesischen Wortes "microrregião" („kleines Gebiet“) ist eine Mikroregion gemäß der brasilianischen Verfassung aus dem Jahre 1988 eine Zusammenstellung aneinandergrenzender Gemeinden oder Städte. Dabei müssen diese nicht zwingend politisch zusammenhängen. Es sind vielmehr Gemeinsamkeiten in sozialer und ökonomischer Hinsicht, welche zu einer festgelegten Einheit als Mikroregion führen.

Mikroregionen werden vom brasilianischen Institut für Geographie und Statistik (IBGE) festgelegt, um als Hilfestellung für dessen Arbeit zu dienen und damit eine bessere Grundlage zur Planbarkeit und Organisation verschiedener Belange des öffentlichen Interesses zu haben. Neben der Mikroregion gibt es zudem in Brasilien als Festlegung die Mesoregion, ein demselben Zweck dienlicher, jedoch größerer Bereich, der mehrere Mikroregionen umfasst.

Die Einteilung in Mikroregionen galt von 1988 bis 2017, dann wurden sie durch Região geográfica imediata als System des IBGE abgelöst.

In Deutschland sind es oft Grenzregionen oder wirtschaftliche Zentren (Beispiel: Freunde im Herzen Europas).

In Tschechien handelt es sich um Vereinigungen der im Umland von Landstädten befindlichen kleineren Gemeinden zur Wahrnehmung von Verwaltungsaufgaben, ähnlich einer Samtgemeinde.


</doc>
<doc id="676949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676949" title="Buntwaran">
Buntwaran

Der Buntwaran ("Varanus varius") ist eine in Australien heimische Art der Warane ("Varanus"). Sie bewohnt bewaldete Gebiete im Osten Australiens und ist sowohl boden- als auch baumbewohnend. Wie alle Warane ist der Buntwaran ein tagaktiver Einzelgänger und wie die meisten Waranarten ein Fleischfresser.

Der Buntwaran wird bis rund 2 m lang, und wiegt bis zu 14 kg. Dabei sind Weibchen kleiner als Männchen und erreichen Gesamtlängen von maximal 1,5 m. Die größte nachgewiesene Kopf-Rumpf-Länge für den Buntwaran ist 76,5 cm, normalerweise bleibt die Art jedoch kleiner. Die Nasenlöcher liegen seitlich und sind näher an der Schnauzenspitze als am Auge. Um die Mitte des Rumpfes sind etwa 200 Schuppenreihen angelegt. Der lange Schwanz ist recht schlank. Sein Querschnitt ist am Ansatz rund, wird jedoch Richtung Schwanzspitze mehr dreieckig und seitlich zusammengedrückt. Auf der Oberseite des Schwanzes finden sich zwei Schuppenkiele.

Der auf der Körperoberseite dunkelgraue bis trübblaue Buntwaran ist mit zahlreichen cremefarbenen Punkten gezeichnet, die gepunktete oder teils auch durchgehende Bänder bilden. Am Kinn finden sich auffällige schwarze Streifen. Der Schwanz weist am Ansatz auf dunkler Grundfarbe schmale helle Bänder auf, die zum Ende des Schwanzes hin breiter werden. Große Buntwarane sind oft dreckig und sehen auf Distanz daher nicht selten einheitlich dunkelbraun bis grau aus. Jungtiere sind viel heller und deutlicher gezeichnet als Alttiere.

Es existiert eine Morphe, die mit sehr breiten gelben und schwarzen Bändern gezeichnet ist, sie wird als „Bells Waran“("bells monitor") bezeichnet. Der Bells Waran bewohnt W-New South Wales und N-Victoria westlich der Great Dividing Range sowie trockene Gebiete von New South Wales und Queensland. Er kommt sympatrisch mit der normalen Farbform vor.

Das Verbreitungsgebiet des Buntwarans umfasst einen von der Kap-York-Halbinsel bis in den Süden von Victoria reichenden Küstenstreifen. Im südlichen Verbreitungsgebiet dringt der Buntwaran tiefer ins Landesinnere vor: In New South Wales bis Broken Hill, und noch weiter südlich dehnt die Art ihre Verbreitung westwärts bis nach South Australia aus. Diese Warane bewohnen vorwiegend bewaldete Gebiete im Flachland, erreicht jedoch stellenweise über NN. Im nördlichen Teil der Ausbreitung bewohnen Buntwarane neben lichteren Wäldern auch dichte, tropische Wälder, während im Rest des Verbreitungsgebiets eher offene Baumsavanne ("woodlands") bevorzugt wird. Im trockeneren Inland konzentrieren sich Buntwaran-Vorkommen auf bewaldete Ufer von Flüssen, etwa um den Murray River und Darling River. Weiter im Süden bieten gemäßigte Wälder dem Waran einen Lebensraum.

Wie alle Warane ist der Buntwaran ein tagaktiver Einzelgänger. Buntwarane halten sich einerseits oft am Boden auf, sie sind aber auch sehr gute Kletterer und werden oft als baumbewohnend bezeichnet. Buntwarane können zwar schwimmen, nutzen diese Fähigkeit aber nur selten. Die Nacht verbringen Buntwarane in Bauen oder Baumlöchern, etwa zwei Stunden nach Sonnenaufgang verlassen die Echsen ihren Bau. Die Aktivitätsspitzen liegen im Sommer am Vormittag und Nachmittag, denn wegen hoher Temperaturen sind die Warane über den Mittag weniger aktiv. Während etwa 8,5 % der sonnigen Tageszeit zeigen Buntwarane Bewegungsaktivität. Im Großteil seines Verbreitungsgebiet ist der Buntwaran das ganze Jahr über an sonnigen Tagen aktiv, auch wenn sie im Winter erst später aus ihren Bauen kommen und sich die Aktivität auf die Mittagszeit konzentriert. An vielen Wintertagen verlassen Buntwarane überhaupt nicht ihren Bau, während dieser Jahreszeit zehren die Tiere von Fettreserven.

Der Buntwaran ist zu effektiver Thermoregulation durch Sonnen etc. befähigt und weist im Freiland meist Körpertemperaturen von 32,8–36,4 °C auf. Niedrigere Temperaturen beschränken im Winter die Aktivität des Buntwarans; zwar können sie selbst bei 16 °C Lufttemperatur durch Sonnen 38 °C Körpertemperatur erreichen, aber diese fällt zu schnell ab, wenn der Buntwaran zur Nahrungssuche den Sonnenplatz verlässt.

Aktionsräume und Bewegungen von Buntwaranen wurden durch Radiotelemetrie bei einer Population in der Nähe des Lake Burrendong (New South Wales) erforscht. Rechnet man nur die Strecken zwischen den durch Sendersignalen vermittelten Aufenthaltsorten, so legen Buntwarane im Sommer durchschnittlich 335 m pro Tag zurück. Im Herbst beträgt dieser Wert 114 m, im Winter 57 m und im Frühling 187 m. Im frühen Sommer, zur Paarungszeit, legen Männchen auf der Suche nach Weibchen große Distanzen von oft mehr als 1 km pro Tag zurück. Die Aktionsräume im Sommer sind 107,5–387 ha groß und nehmen im Winter auf 5 % ihrer normalen Größe ab. Der Aktionsraum eines Warans bleibt über sein Leben offenbar recht konstant.

Auch wenn Buntwarane primär Einzelgänger sind, überlappen sich ihre Aktionsräume stark. Gelegentlich finden sich auch mehrere Exemplare auf ein und demselben Baum oder fressen am selben Kadaver. Andererseits sind auch typische Waran-Kommentkämpfe beim Buntwaran beobachtet worden. Diese Kämpfe führen andere Warane meist um eine Ressource wie etwa Aas oder einen Fortpflanzungspartner; beim Buntwaran liegen über dieses Verhalten jedoch nur spärliche Beobachtungen vor, der Grund für die Auseinandersetzungen ist bei dieser Art daher nur unzureichend bekannt.

Der Buntwaran ist ein Fleischfresser, dessen Beute Säugetiere, Vögel, Reptilien, Reptilieneier und Insekten einschließt. Auch Aas verschmäht er nicht. In weitgehend naturbelassenen Wäldern machen offenbar baumbewohnende Beutelsäuger ("possums") wie der Gewöhnliche Ringbeutler ("Pseudocheirus peregrinus") den Großteil der Nahrung aus, und die restliche Nahrung besteht insbesondere aus Aas von bodenbewohnenden Beuteltieren wie Wallabys sowie Insekten aller Entwicklungsstadien. In von Menschen veränderten Lebensräumen hingegen fehlen zahlreiche der üblichen Beutetiere, und der Buntwaran bindet viele eingeführte Tierarten (Neozoen) wie etwa Kaninchen in seine Nahrung ein. Insbesondere das Aas dieser eingeführten Säugetiere sowie im Straßenverkehr umgekommene Tiere ("roadkills") dominieren dann die Ernährung. In Städten und bei Campingplätzen durchstöbern sie auch Müll nach Nahrung, was zu gesundheitlichen Problemen bei der Echse führen kann.

Der Buntwaran ist ein aktiver Jäger und sucht große Gebiete züngelnd nach Beute und Aas ab. Baumbewohnende Säugetiere sind für den gut kletternden Buntwaran leichte Beute, da sie nachtaktiv sind und die Echse sie somit leicht überfallen kann. Da wie bei allen Waranen der Schädel kinetisch ist, kann der Buntwaran große Beutetiere im Ganzen verschlingen – teilweise von bis zu 42 % seines eigenen Körpergewichts.



</doc>
<doc id="676950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676950" title="Firəngiz Əlizadə">
Firəngiz Əlizadə

Firəngiz Əlizadə (, "Frangis Ali-Sade"; ; auch "Franghiz Ali-Zadeh"; * 28. Mai 1947 in Baku, Aserbaidschanische SSR) ist eine aserbaidschanische Pianistin und Komponistin.

Əlizadə studierte am Konservatorium Baku Klavier und Komposition. Von 1973 bis 1976 war sie Aspirantin bei Qara Qarayev, danach unterrichtete sie am Konservatorium bis 1990 Musikgeschichte. Bis 1993 war sie Professorin für Zeitgenössische Musik und Geschichte der Orchesterstile. Von 1993 bis 1996 war sie Chorleiterin am Opernhaus von Mersin/Türkei, danach am dortigen Konservatorium Dozentin für Klavier und Musiktheorie. Bis 1999 wirkte sie erneut in Baku und übersiedelte dann nach Deutschland. 2000 wurde sie als "Volkskünstlerin der Republik Aserbaidschan" ausgezeichnet.

1976 trat sie – erstmals vor westlichem Publikum – beim Musikfestival in Pesaro auf. Es folgten Einladungen u. a. nach Stockholm, Warschau, Berlin, London, Amsterdam, New York, Los Angeles und Mexiko. 1999 war sie die erste Frau, die als Composer in Residence am Lucerne Festival teilnahm. Interpreten wie Yo-Yo Ma, Kronos Quartet und Mstislaw Rostropowitsch führten ihre Werke auf. Als Pianistin setzt sie sich sowohl für Komponisten der früheren Sowjetunion wie Alfred Schnittke und Sofia Gubaidulina ein wie auch für die "Zweite Wiener Schule" um Arnold Schönberg sowie für Vertreter der westlichen Avantgarde wie John Cage, George Crumb und Olivier Messiaen.





</doc>
<doc id="676952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676952" title="Scheich-Said-Aufstand">
Scheich-Said-Aufstand

Der Scheich-Said-Aufstand (, ) war ein Aufstand in der Türkei im Jahre 1925 unter der Führung Scheich Saids. Der Aufstand war eine Reaktion mehrerer kurdischer Stammesgruppen unter der Leitung des streng-sunnitischen Ordensscheichs gegen die Säkularisierungspolitik der frühen türkischen Republik unter Mustafa Kemal Pascha. Der Aufstand wurde binnen weniger Wochen durch die türkische Armee niedergeschlagen.

Die Vorbereitungen für den Aufstand begannen im Jahre 1924. In diesem Jahr wurde die religiöse Institution des Kalifats durch die Nationalversammlung abgeschafft. Ebenfalls in diesem Jahr wurde die kurdische Sprache in der Öffentlichkeit verboten. Die Azadi-Organisation betrieb eine intensive Propaganda. Nach einer Meuterei von Kurden im 7. Armeekorps wurden große Teile der Azadi-Führung verhaftet. Scheich Said übernahm ab da die Führung.

Da die türkische Regierung die lokale kurdische Bevölkerung in der Mosul-Frage hinter sich wissen wollte, war sie bereit, ihnen einige ihrer Forderungen zu erfüllen, die einer Autonomie nahe kamen. Am 1. August 1924 wurde in Diyarbakır zwecks Bestimmung des Ausmaßes der Rechte der Kurden eine Konferenz abgehalten. Dort wurde ihnen eine Generalamnestie, Sonderzahlungen aus dem Budget, fünfjährige Steuerfreiheit sowie die Wiedereinführung der Schari'a-Gerichte zugesagt. Die Vertreter der kurdischen Bevölkerung willigten ein und versprachen im Gegenzug, die Türkei in der Mosul-Frage zu unterstützen. Bevor das Abkommen in der Großen Nationalversammlung der Türkei ratifiziert werden konnte, brach jedoch der Aufstand aus. Somit spielte der Aufstand in die Hände der Briten, da die Türkei einerseits ihre militärische Kapazität für die Beendigung des Aufstandes einsetzen musste und somit eine mögliche Intervention in den Nordirak unmöglich wurde.

Eine Mischung aus kurdischem Nationalismus und Islamismus war der Auslöser für den Aufstand der Kurden unter Scheich Said. Dieser hatte darüber hinaus Kontakte zu vielen wichtigen Kurdenführern der damaligen Zeit, so wie Alişan aus Koçgiri, Said Riza aus Tunceli, Simko Schikak aus Ostkurdistan und Mahmud Barzandschi aus Süleymania im Irak.

Die Aufständischen eroberten nach und nach die umliegenden Städte. Am 17. Februar 1925 wurde der Gouverneur von Genç in der heutigen Provinz Bingöl gefangen genommen. Scheich Said eroberte Genç, Maden und Siverek und zog dann in Richtung Diyarbakır. Andere Einheiten eroberten Varto in der Provinz Muş und zogen dann zur Stadt Muş. Am 23. Februar wurde das Kriegsrecht verhängt. Am 24. Februar wurde Elazığ erobert. Wenige Tage später nahm Scheich Saids Bruder Ebdurrehîm die Stadt Çermik ein und erhielt hier Verstärkung durch Scheich Eyûb mit Männern aus dem Distrikt Siverek. Gemeinsam eroberten sie Ergani.

Am 25. Februar erließ die Regierung das „Gesetz zur Festigung der Ordnung“ (Takrir-i Sükûn Kanunu) mit außergewöhnlichen Machtbefugnissen für die Regierung. Am 27. Februar startete die türkische Armee Luftangriffe und eine große Bodenoffensive; insgesamt wurden schließlich 50.000 gut ausgerüstete türkische Soldaten aufgeboten. Der Aufstand konnte gegen die türkische Armee aufgrund fehlender schwerer Waffen nicht lange bestehen. Am 27. April geriet Scheich Said mit 47 Mitkämpfern in seinem Hauptquartier in Genç in Gefangenschaft und wurde durch ein türkisches Unabhängigkeitsgericht zum Tode verurteilt und am 4. September gehängt. Tausende weniger einflussreiche Kurden wurden ohne Gerichtsverfahren getötet und die Bevölkerung ganzer Distrikte wurde deportiert.

Auf Seiten des türkischen Staates kämpften auch drei alevitische Kurdenstämme der Xormek, Haydaran und der Lolan gegen den Aufstand. Hintergrund waren alte Stammesrivalitäten mit dem sunnitischen Stamm der Cibran, die auf Seiten der Aufständischen kämpften. Diese Stämme verhinderten die Einnahme Erzincans und Erzurums.

Nach dem Aufstand wurden tausende Kurden in den westlichen Teil der Türkei vertrieben. Kleine Verbände, die entkommen konnten, setzten den Kampf als Guerilla fort. Diese Aktivitäten dauerten bis 1927 an.



</doc>
<doc id="676953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676953" title="Kreis Havelberg">
Kreis Havelberg

Der Kreis Havelberg war ein Landkreis im Bezirk Magdeburg der DDR. Von 1990 bis 1994 bestand er als Landkreis Havelberg im Land Sachsen-Anhalt fort. Sein Gebiet gehört heute zum Landkreis Stendal in Sachsen-Anhalt. Der Sitz der Kreisverwaltung befand sich in Havelberg. 

Der Kreis Havelberg grenzte im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Kreise Perleberg, Kyritz, Rathenow, Genthin, Stendal und Osterburg sowie zusätzlich bis 1965 an den Kreis Seehausen.

Im Zuge der Verwaltungsreform von 1952 wurde der Kreis Havelberg am 25. Juli 1952 gebildet und gehörte zum Bezirk Magdeburg. Der Kreis war eine neue Verwaltungseinheit aus Teilen des ehemaligen Landkreises Jerichow II (Sachsen-Anhalt) und der Stadt Havelberg sowie fünf umliegenden Gemeinden, die ehemals dem Landkreis Westprignitz (Brandenburg) angehörten. Am 17. Mai 1990 wurde der Kreis in Landkreis Havelberg umbenannt. Mit der Kreisgebietsreform in Sachsen-Anhalt, die am 1. Juli 1994 in Kraft trat, ging der Landkreis Havelberg im Großkreis Stendal auf.

Gemeindepolitischer Stand bei der Bildung des Kreises 1952:
Städte und Gemeinden aus dem ehemaligen Landkreis Westprignitz (Land Brandenburg):

Städte und Gemeinden aus dem ehemaligen Landkreis Jerichow II (Land Sachsen-Anhalt):

Im Jahre 1957 wurden die Gemeinden Böhne, Großwudicke, Vieritz und Zollchow an den Kreis Rathenow im Bezirk Potsdam abgegeben.

Außerdem wurden 1957 einige einst selbständige Gemeinden, die 1950 zu Ortsteilen geworden waren, wieder eingeführt:

1974 wurden die Gemeinden Molkenberg (nach Schollene) und Scharlibbe (nach Klietz) wieder aufgelöst.

Den Kraftfahrzeugen (mit Ausnahme der Motorräder) und Anhängern wurden von etwa 1974 bis Ende 1990 dreibuchstabige Unterscheidungszeichen, die mit den Buchstabenpaaren "HG" und "MG" begannen, zugewiesen. Die letzte für Motorräder genutzte Kennzeichenserie war "HW 75-01" bis "HW 85-00".

Anfang 1991 erhielt der Landkreis das Unterscheidungszeichen "HV". Es wurde bis zum 30. Juni 1994 ausgegeben. Seit dem 27. November 2012 ist es im Landkreis Stendal erhältlich.


</doc>
<doc id="676956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676956" title="Zentrum Mikroelektronik Dresden">
Zentrum Mikroelektronik Dresden

Das Zentrum Mikroelektronik Dresden in Dresden galt in den 1980er Jahren als Herzstück der DDR-Mikroelektronikforschung und in dem Zusammenhang Teil des 1-Megabit-Speicherchip-Projekts der DDR. Nach der Wiedervereinigung Deutschlands wurde die Einrichtung in ein privates Unternehmen umgewandelt. Ende 2015 wurde es von Integrated Device Technology übernommen und in seine Unternehmensstruktur eingegliedert. Die Marke „Zentrum Mikroelektronik Dresden“ wurde nach der Übernahme nicht mehr weiter geführt.

Der Ursprung des heutigen Unternehmens ZMD geht auf die Gründung der "Arbeitsstelle für Molekularelektronik" (AME) am 1. August 1961 in Dresden durch Werner Hartmann zurück. Im Jahr 1969 wurde der Betrieb als "Arbeitsstelle für Molekularelektronik Dresden" (AMD) neu firmiert; nicht zu verwechseln mit dem im selben Jahr gegründeten US-amerikanischen Unternehmen Advanced Micro Devices (AMD), das von 1998 bis 2009 ein Halbleiterwerk, die AMD Saxony LLC & Co. KG, in Dresden betrieb. 1976 erfolgt eine weitere Umbenennung in "Institut für Mikroelektronik Dresden" (IMD). Das IMD war seit der Gründung des Kombinates Mikroelektronik (1978) in den Kombinatsverbund integriert. 1980 fusioniert das IMD mit dem VEB Elektromat Dresden, einem Kombinatsbetrieb im Verbund des Kombinates Mikroelektronik zum "VEB Zentrum für Forschung und Technologie Mikroelektronik" (ZFTM). Direktor des damaligen ZFTM, und damit für etwa 1550 Angestellte verantwortlich, war Ulf Gottschling.

Im Februar 1986 erfolgte die Eingliederung des ZFTM in das Kombinat Carl Zeiss Jena. 1987 wurden die Teile des VEB Elektromat wieder ausgegliedert und ein neuer Name "VEB Forschungszentrum Mikroelektronik Dresden" (ZMD) eingeführt. Das ZMD produzierte 1988 den ersten 1-Megabit-Speicherchip der DDR, den U61000, erreichte allerdings bis 1990 keine Serienfertigung des Chips. Für die Entwicklung dieses Speicherchips wurde das Kollektiv des Forschungszentrums 1988 mit dem Nationalpreis der DDR ausgezeichnet.

Ende Juni 1990 wurde das bis dahin volkseigene Forschungszentrum mit insgesamt etwa 3000 Beschäftigten in die ZMD GmbH i.G überführt und unter dem Dach der "Mikroelektronik Technologiegesellschaft mbH" (MTG, Zusammenschluss der Halbleiterwerke Erfurt, Neuhaus, Frankfurt (Oder) und Dresden) der Treuhandanstalt unterstellt. Geschäftsführer wurden Dieter Landgraf-Dietz und Claus Martin.

Mit Hilfe der sächsischen Staatsregierung konnte im November 1993 das Forschungszentrum aus der MTG herausgelöst und privatisiert werden. Der Freistaat Sachsen war de facto Besitzer der neugegründeten ZMD GmbH. Beteiligungsgesellschaften von Dresdner Bank und Commerzbank fungierten als treuhänderische Verwalter. Das Unternehmen schrieb jahrelang rote Zahlen, wurde aber durch den Freistaat subventioniert, weil das laut dem damaligen Wirtschaftsminister Sachsens Kajo Schommer „gut für das Image und die Industrieansiedlungen des Standortes“ sei.

Um die Belastungen für den Staatshaushalt des Freistaates zu verringern, wurde die ZMD GmbH 1999 unter dem Geschäftsführer Detlef Golla an die Sachsenring Automobiltechnik AG Zwickau für symbolische 2 DM verkauft.

Durch die Übernahme des Zentrum Mikroelektronik Dresden (ZMD) geriet Sachsenring jedoch zunehmend in finanzielle Schwierigkeiten. Da die sächsische Staatsregierung unrechtmäßig Fördergelder an das zuvor im Besitz des Freistaates befindliche angeschlagene Unternehmen ZMD weitergeleitet und so gegen geltendes EU-Recht verstoßen hatte. Da ZMD nach der Übernahme 1998 im Sachsenring-Konzern konsolidiert wurde, drohte von 1999 bis 2002 ein EU-Hauptprüfverfahren und die Rückzahlung von 360 Mio. DM der Fördergelder durch den Sachsenring-Konzern.

Am 18. Dezember 2000 erfolgte die Umwandlung der ZMD GmbH in eine AG.
Mit Unterstützung eines Investorenkreises wurde die ZMD AG für 128 Millionen Euro am 21. Dezember 2000 aus dem Unternehmen Sachsenring herausgelöst und ist seitdem wieder ein selbständiges Unternehmen. Neuer Besitzer ist die Global ASIC GmbH unter dem Dach der Westdeutschen Genossenschafts-Beteiligung GmbH, heute VR Equity GmbH.

Im Zusammenhang mit den bei Übernahme durch Sachsenring AG erfolgten Entlassungen von Mitarbeitern kam es zur Übernahme von Mitarbeitern durch die Landesgesellschaft QMF. 2004 wurde der sogenannten QMF-Skandal in der Presse diskutiert. ZMDI konnte als Zeuge zur Klärung des Sachverhaltes beitragen.

Bereits 2005 war die Tochtergesellschaft Microelectronic Packaging Dresden, welche Halbleiterchips in Chipgehäuse verpackte, an den Berliner Sensorenhersteller Silicon Sensors verkauft worden.

ZFOUNDRY war bis März 2007 eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der ZMD AG und fertigte, neben anderen Foundries, einen Großteil der Silizium-Wafer für ZMD. Mit dem Kauf des Unternehmens am 29. März 2007 hat X-FAB die ehemalige ZFOUNDRY übernommen. Die X-FAB hat am 15. Februar 2007 den beabsichtigten Kauf der ZFOUNDRY beim Bundeskartellamt angemeldet. Das Bundeskartellamt hat am 9. März 2007 für die geplante Übernahme der ZFOUNDRY durch X-FAB eine Freigabe erteilt.

Am 26. März 2007 fand bei ZMD eine Belegschaftsversammlung statt, bei der die Übernahme der ZFOUNDRY durch X-FAB bekannt gegeben wurde. ZFOUNDRY wurde als Tochtergesellschaft in die X-FAB-Gruppe eingegliedert, hatte aber weiterhin Produkte für die ZMD AG gefertigt. Eine Lieferbeziehung wurde vereinbart. Seit dem 1. Juni 2007 firmiert die ehemalige ZFOUNDRY unter der Firma X-FAB Dresden und beschäftigt etwa 400 Mitarbeiter. Die ZMD AG wurde damit eine „fabless company“ mit weiterhin 65 % Wertschöpfungsanteil. Es wurden lediglich prozessierte Waferscheiben und Packages zugekauft. Dies entspricht der modernen Aufteilung der Geschäftsmodelle in Foundrybetriebe und Produktfirmen (Fabless Companies).

Seit Mai 2009 führt die ZMD AG ein neues Logo „ZMDI®“, der Unternehmensname (Firma) lautet weiterhin „Zentrum Mikroelektronik Dresden AG“. ""Pink is the new Green" enabling energy efficiency" ist der neue Slogan.

Im Jahr 2012 konnte ZMDI verschiedene Auszeichnungen für seine Ausrichtung auf Energieeffizienz. Dazu gehören der Frost & Sullivan Award für den intelligenten Batteriesensor-Schaltkreis ("System in a package" im weltweit kleinsten Gehäuse) sowie der angesehene silberne Green Apple Award für den Beitrag zur CO-Reduktion. Auch wurde über ZMDI in der US-amerikanischen "Environmental Report"-Fernsehsendung mit Terry Bradshaw auf CNN und auf dem Fox News Channel berichtet.

ZMDI wurde am 7. Dezember 2015 von Integrated Device Technology übernommen und in seine Unternehmensstruktur eingegliedert.

Das Unternehmen hatte bis dahin neben seinem Hauptsitz in Dresden weitere Büros in Stuttgart, Mailand, Paris, Milpitas (Kalifornien, USA) und Boston (Massachusetts, USA) sowie in Tokio (Japan), Taipei (Republik Taiwan), Shenzhen (Volksrepublik China) und in Pan Gyo (Südkorea). ZMDI unterhielt Design-Center in Dresden, Stuttgart-Filderstadt-Bernhausen, München-Puchheim, im irischen Limerick sowie in Warna und Sofia in Bulgarien. Zuletzt beschäftigte ZMD weltweit 333 Angestellte, davon rund 180 Ingenieure, die überwiegend in der Produktentwicklung tätig waren.

Die ZMD-Entwicklungen wurden für Sensoren und Aktuatoren in der Automobil- und Industrieelektronik, der Medizintechnik, sowie barometrischen Drucksensoren beispielsweise in Smartphones und Tablets eingesetzt. Ende 2009 begann der Einstieg in das digitale Powermanagement. Dieser Produktbereich lieferte Produkte für Point-of-Load-Anwendungen in Servern, Netzwerkkomponenten und Telekommunikationsinfrastruktur-Anwendungen. Das Unternehmen hatte sich auf Definition, Entwicklung und Vermarktung von gemischt analog-digitalen anwendungsspezifische integrierte Schaltungen (ASICs) und mehrheitlich anwendungsspezifische Standardprodukte (ASSP) für Energieeffizienz Anwendungen spezialisiert. Zudem entwickelte es auch Mixed-Signal-Systems-on-Chip (SoC), besonders als Anwendungen für die Automobilindustrie („X-by-Wire“) und fokussierte sich auf energieeffiziente Chips.

Vom Dezember 2000 bis zum Dezember 2015 gehörte ZMDI zu 64,9 % der Global ASIC GmbH, zu 10 % dem Freistaat Sachsen und zu 25,1 % der Elber GmbH von Hans Vielbert. Vorstandsvorsitzender der ZMD AG war seit 1999 Thilo von Selchow.

Als der sogenannte „Begründer und Vater der Mikroelektronik“ in Dresden gründete die ZMD AG im Jahre 2000 zusammen mit 19 anderen sächsischen Unternehmen den Verein Silicon Saxony e. V. Der langjähriger Vorstandschef Thilo von Selchow gehörte dem Vorstand von Silicon Saxony an und war von 2002 bis 2006 Vorsitzender des Vereines Silicon Saxony. Er wurde 2010 zum Ehrenmitglied des Silicon Saxony ernannt und 2012 als „Inventor des Silicon Europe“ ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="676957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676957" title="Letsie III.">
Letsie III.

Letsie III. [] (* 17. Juli 1963 in Morija; Geburtsname "David Mohato Bereng Seeiso") ist seit 1996 König (Sesotho: "motlotlehi") von Lesotho. Dieses Amt bekleidete er während des Exils seines Vaters Moshoeshoe II. auch schon von 1990 bis 1995. Er residiert im Königspalast in Matsieng.

Letsie III. wurde als erstes von drei Kindern von Moshoeshoe II., dem späteren König von Lesotho, und dessen Frau ’Mamohato geboren. Sein Name lautete David Mohato Bereng Seeiso. Die Jugendzeit verbrachte er in England, wo er auch die Schule abschloss. Er erlangte 1984 den Bachelorgrad in Rechtswissenschaft der Nationaluniversität von Lesotho. Anschließend ging er nach England zurück und studierte in Bristol Rechtswissenschaft und in Cambridge bis 1989 Entwicklungsstudien. Nach der erzwungenen Exilierung seines Vaters durch die Militärregierung unter Justin Lekhanya wurde er im November 1990 als neuer König Letsie III. vereidigt. Seine Rolle war jedoch ausschließlich repräsentativ.

Im August 1994 war Letsie III. in einen Putsch verwickelt, der die Rückkehr seines Vaters als König bewirken sollte, jedoch nach vier Wochen vorerst scheiterte. Im Januar 1995 dankte Letsie ab, da sein Vater wieder als König eingesetzt wurde; dieser starb jedoch am 15. Januar 1996 nach einem Verkehrsunfall, so dass Letsie III. erneut König wurde. Die Krönungszeremonie fand am 31. Oktober 1997 in Maseru statt.

Im Jahr 2000 heiratete Letsie die Studentin Anna Karabo Motšoeneng, die seither ’Masenate Mohato Seeiso heißt. Mit ihr hat Letsie III. die zwei Töchter Mary Senate Mohato Seeiso (* 2001) und ’Maseeiso (* 2004) und den 2007 geborenen Sohn Lerotholi David Seeiso, den Kronprinzen.



</doc>
<doc id="676958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676958" title="Me10">
Me10

ME10 bezeichnet:
ME-10 steht für:


</doc>
<doc id="676960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676960" title="Anna Führing">
Anna Führing

Anna Führing (* 6. März 1866 in Hamburg; † 2. November 1929 in Berlin) war eine deutsche Schauspielerin. Bekannt wurde sie vor allem dadurch, dass sie für die Germania-Briefmarken des Deutschen Reiches Modell gestanden hat.

Anna Führing, Tochter des Hamburger Theaterbesitzers und Gastronomen "Carl Führing", hatte in Berlin eine klassische Schauspielausbildung erhalten. Besonders häufig stellte sie in Bühnenstücken die Germania dar, so auch im Jahre 1891 anlässlich eines Festspiels in Düsseldorf in Gegenwart Kaiser Wilhelms II.

Im Jahre 1892 trat Anna Führing zur Eröffnung des Theaters am Schiffbauerdamm in Berlin, in dem heute das Berliner Ensemble beheimatet ist, in der Rolle der Iphigenie auf.

Neben ihrer eigentlichen Tätigkeit als Bühnendarstellerin trat Anna Führing über die Jahre auch in einer Reihe von Filmen auf.

Verheiratet war Anna Führing mit dem 45 Jahre älteren Hofoperndirektor von Berlin, Ferdinand von Strantz († 1909), der ihre schauspielerische Karriere gefördert hat.

Anna Führing starb 1929 im Alter von 63 Jahren in Berlin und wurde auf dem Friedhof I der Jerusalems- und Neuen Kirche in Berlin-Kreuzberg beigesetzt. Das Grab ist nicht erhalten.





</doc>
<doc id="676962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676962" title="Storm (Comic)">
Storm (Comic)

Storm ist eine Comic-Serie, die ursprünglich vom Zeichner Don Lawrence und verschiedenen Autoren stammte und ab 1976 in der niederländischen Comiczeitschrift "Eppo" erschienen; von Band 10 bis einschließlich Band 25 wurden alle Alben von Martin Lodewijk geschrieben. Nach dem Tod Lawrences (Ende 2003) ruhte die Serie. Seit 2007 wird sie ab Band 23 von den Zeichnern Romano Molenaar und Jorg De Vos fortgesetzt. Nachdem Martin Lodewijk sich zurückzog, übernahm Jorg de Vos auch als Autor (seit Band 27 zusammen mit Rob van Bavel).

"Storm" ist inhaltlich eine Mischung aus Science-Fiction und Fantasy. In Deutschland wurden "Storm" im Jahr 1978 im Kobra (Magazin) als Fortsetzungsgeschichte veröffentlicht. Die deutschsprachigen Einzelbände erschienen erstmals ab 1980 in der Ehapa-Reihe "Die großen Phantastic-Comics" (58 Alben bis 1987, davon 15 "Storm"-Alben), später als eigene broschierte Reihe "Storm" wiederum bei Ehapa (22 Alben, 1989–2002). Seit März 2008 hat sich der Splitter Verlag die Rechte für eine Neuauflage als Hardcover samt Neuübersetzung gesichert, zudem sollen auch die zukünftigen Alben bei Splitter erscheinen.

Die "Storm"-Abenteuer kann man in zwei Teilzyklen unterteilen:

In den ersten 9 Alben erlebt der Held Storm Die Chroniken der Welt der Tiefe, nachdem er als Astronaut und Mitglied einer Jupitermission verunglückte, hierbei eine Zeitreise in die Zukunft durchmachte und nun auf eine Erde zurückkehrt, auf welcher die Ozeane verschwunden sind und stattdessen barbarische Zivilisationen, Mutanten und Monster aller Art die Erde bevölkern. Obendrein wird die Erde immer wieder von den außerirdischen "Azuriern" bedroht, die sich die wenigen verbliebenen freien Menschen als ungebildete Sklaven halten wollen.

Gleich zu Beginn in Band 1 dieser Abenteuer lernt Storm seine zukünftige Mitstreiterin "Rothaar" kennen, eine amazonenhaft-kämpferische Menschenfrau. Obwohl es nie explizit dargestellt wird, ist klar, dass sie nicht nur bei ihren gemeinsamen Abenteuern Storms Partnerin ist.

Storm selbst wirkt zu Beginn der Serie noch etwas hölzern, wird später aber zunehmend als kämpferischer Antiheld dargestellt. Im Laufe der Folgen wird sein Körper immer muskulöser gezeichnet, während Rothaar stets eine erotisch-feminine Ausstrahlung beibehält.

Zum Ende dieses ersten Teilzyklus ging der Serie allmählich die inhaltliche Originalität aus bzw. die Abenteuer wurden vorhersehbar. Dies änderte sich nachhaltig mit der fortan festen Mitarbeit Lodewijks als Texter und Storyschreiber ab Band 10 und dem Beginn des zweiten, bis heute andauernden Teilzyklus Die Chroniken von Pandarve (bisher 20 Alben, Band 10 bis 29).

Storm und Rothaar werden darin auf den in einem Paralleluniversum befindlichen Planeten "Pandarve" teleportiert, weil der dortige Theokrat "Marduk", ein zukünftig immer wiederkehrender Gegenspieler Storms, sich durch Storm, den er als "Anomalie" bezeichnet (Storm ist durch seine Zeitreisen zu einer Störung des universellen Gleichgewichtes geworden), die endgültige und ewige Herrschaft über den Planeten erhofft.

"Pandarve" selbst ist nicht nur ein Planet, sondern gleichzeitig auch ein lebendiges Wesen, das sich bisweilen als menschliche oder tierische Erscheinung manifestiert und so mit Storm interagieren kann. Die Geschichten entwickeln hierbei häufig surreale Momente, etwa wenn sich Pandarve als Marilyn Monroe oder als Alice oder die Grinsekatze aus Alice im Wunderland präsentiert.
Auf Pandarve trifft Storm auch "Nomad", einen äußerst kräftigen rothäutigen Prinzen, der ihn und Rothaar auf ihren Abenteuern einige Folgen lang begleitet.

Da im sogenannten "Pandarve-Universum" völlig andere physikalische Gesetze gelten als auf der Erde (es kreisen z. B. Pandarve und unzählige andere Planeten bzw. Planetoiden um ein weißes Loch; die Luft des Alls ist atembar; Segelschiffe fliegen durch den Weltraum usw.), ergeben sich für die Ausschmückung der Handlung erheblich mehr Möglichkeiten, als es bei einem Verbleib Storms und Rothaars auf der Erde machbar gewesen wäre. Zudem sind etliche der Handlungsorte ausgesprochen imaginativ dargestellt.

Der zwischenzeitliche Spin-off "Storm – Die Chroniken aus der Zwischenzeit", weder von Lawrence noch von Lodewijk generiert, wurde nach drei Alben wieder eingestellt.

Die erste Storm-Folge ist eine überarbeitete Version des eigenständigen Vorgängeralbums "Commandant Grek", mit der laut Vorwort zu "Grek" die Eppo-Redaktion aufgrund mangelhafter Charakter- und Storytiefe nicht zufrieden gewesen sei, weshalb die geplante neue Comicserie "Grek" schon nach nur diesem einen Band eingestellt worden war.




</doc>
<doc id="676963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676963" title="Müslüm Maqomayev (Sänger)">
Müslüm Maqomayev (Sänger)

Müslüm Məhəmməd oğlu Maqomayev (Muslim Magomajew, Muslim Magomaev oder Muslum Magomaev, , wiss. Transliteration ""; * 17. August 1942 in Baku; † 25. Oktober 2008 in Moskau) war ein sowjetisch-aserbaidschanisch-russischer Sänger. Er hatte sowohl als Opern- (Bariton) wie auch als Pop- und Estraden-Sänger großen Erfolg. Zudem war er langjähriger Orchesterintendant.

Müslüm Maqomayev wurde als Staatsbürger der damaligen, zur UdSSR gehörigen, Aserbaidschanischen Sozialistischen Sowjetrepublik in Baku geboren. Seine Eltern, die Mutter Schauspielerin, der Vater Bühnenbildner, der im "Großen Vaterländischen Krieg" fiel, nannten ihn nach seinem Großvater, dem gleichnamigen aserbaidschanischen Komponisten (1885–1937).

Bis 1968 studierte Maqomayev Klavier, Komposition und Gesang am Musikkonservatorium Baku. Der Finalist des "Festivals der aserbaidschanischen Kultur" 1962 im Moskauer Kreml galt als großes Talent und bekam 1963 ein festes Engagement am "Axundov" Opern- und Balletttheater der Aserbaidschanischen Staatsakademie in Baku. Parallel zu seinem Studium war er 1964 und 1965 als Solist in verschiedenen Konzertsälen und Opernhäusern im In- und Ausland tätig. So gastierte er u. a. an der Mailänder Scala und erlangte insbesondere als Rossinis "Figaro" und Puccinis "Scarpia" große Anerkennung beim Publikum. Die Einladung ans Moskauer Bolschoi-Theater schlug er schließlich aus, um sich der Populärmusik zuzuwenden. Dies war der Anfang seiner Karriere als sowjetischer Unterhaltungskünstler.

Maqomayev hatte bald großen Erfolg. Er gab zeitweise mehrere Konzerte am Tag in großen Sälen, und seine Schallplatten verkauften sich millionenfach. Nach einigen erfolgreichen Konzertreisen, u. a. sang er 1966 und 1969 im Pariser Olympia, verwehrte ihm Jekaterina Furzewa höchstpersönlich die Erlaubnis zu weiteren Tourneen im westlichen Ausland. Eine "wahrhaft" internationale Karriere blieb Müslüm Maqomayev somit "staatlich" versagt. Sein Erfolg in der Heimat hielt jedoch an. Seit Ende 1960er Jahre, insbesondere in den 1970er bis 1980er Jahren, war Müslüm Maqomayev in der gesamten Sowjetunion v. a. als Sänger populärer Musik sehr angesehen. Auch in der DDR und anderen Ländern des ehemaligen "Ostblocks" war er ein bekannter Künstler. Schon 1969 waren Karel Gott und er beim "Internationalen Lieder Festival" im polnischen Sopot die musikalischen „Zugpferde“ außerhalb der Konkurrenz. Seine erste Goldene Schallplatte für mehr als 4,5 Millionen verkaufte Exemplare bekam er im selben Jahr im Rahmen der Midem in Cannes überreicht.

1973 wurde Müslüm Maqomayev mit den Ehrungen "Азәрбајҹан ССР халг артисти" (Volkskünstler der Aserbaidschanischen Sowjetrepublik) und "Народный артист СССР" (Volkskünstler der UdSSR) ausgezeichnet. Ab 1975 bekleidete er die Stelle des Intendanten des von ihm gegründeten "Staatlichen Sinfonieorchesters Aserbaidschans", die er bis 1989 innehatte. In den 1990er Jahren vertiefte sich dann ein Konflikt zwischen Maqomayev und dem aserbaidschanischen Kultusminister Polad Bülbüloğlu, der schließlich dazu führte, dass Maqomayev Baku verließ.

Maqomayev komponierte mehr als 20 eigene Lieder und schrieb die Musik für mehrere Filmproduktionen von denen er in einigen auch mitwirkte. So spielte er z. B. die Hauptrolle im gleichnamigen Film über den bedeutenden Vertreter Persischer Dari-Dichtkunst des 12. und 13. Jahrhunderts Nizami. Zudem war er Autor eines Buches über Mario Lanza, das Vorlage einer russischen Fernsehserie über den US-amerikanischen Tenor war.

Nach längerer, schwerer Krankheit verstarb Müslüm Maqomayev am 25. Oktober 2008. Er lebte mit seiner Ehefrau, der russischen Mezzosopranistin Tamara Sinjawskaja, zuletzt in Russland und besuchte Baku nur noch gelegentlich.

Müslüm Maqomayev sang Russisch, Englisch, Italienisch und, obwohl er nur über schwache Kenntnisse der aserbaidschanischen Sprache verfügte, auch Aserbaidschanisch.

1997 wurde der schon 1974 von der russischen Astronomin Ljudmila Tschernych entdeckte Asteroid (4980) Magomaev zu Ehren des Sängers benannt.




</doc>
<doc id="676966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676966" title="Bewegungsgleichung">
Bewegungsgleichung

Unter einer Bewegungsgleichung versteht man eine mathematische Gleichung (oder auch ein Gleichungssystem), die die räumliche und zeitliche Entwicklung eines mechanischen Systems unter Einwirkung äußerer Einflüsse vollständig beschreibt. In der Regel handelt es sich um Systeme von Differentialgleichungen zweiter Ordnung. 

Diese Differentialgleichungen sind für viele Systeme nicht analytisch lösbar, sodass man bei der Lösung geeignete Näherungsverfahren anwenden muss.

Zum Aufstellen von Bewegungsgleichungen in der klassischen Physik wird
verwendet. Darauf basierend ergibt sich die Bewegungsgleichung der Quantenmechanik, die Schrödingergleichung.

In der Technischen Mechanik werden
verwendet.

Die Lösung der Bewegungsgleichung ist die Trajektorie, auf der sich das System bewegt. Sie ist, abgesehen von einigen einfachen Fällen (siehe Beispiele unten), meist nicht in analytisch geschlossener Form darstellbar und muss über numerische Methoden gewonnen werden. Dies ist z. B. zur Ermittlung der Trajektorien dreier Himmelskörper, die sich gegenseitig gravitativ anziehen, erforderlich (siehe Dreikörperproblem). Zur Lösung eines N-Teilchensystems lässt sich die discrete element method anwenden. In einfachen Fällen wird die geschlossene Lösung als „Bahngleichung“ bezeichnet.

Eine allgemeine Form der Bewegungsgleichung in der klassischen Physik lautet beispielsweise

Oder bekannter:

Auf der linken Seite steht der Trägheitsterm für das Teilchen der Masse formula_3, auf der rechten Seite werden alle auf das Teilchen wirkenden Kräfte formula_4 aufsummiert.

Die Bewegungsgleichung lautet in diesem Fall

mit:

Die Bahn erhält man durch zweimaliges Integrieren der Differentialgleichung:

mit den Integrationskonstanten:

Das Teilchen bewegt sich also geradlinig mit konstanter Geschwindigkeit. Die Masse formula_3 spielt keine Rolle.

Ein Körper der Masse formula_3 sei der Schwerkraft formula_16 ausgesetzt:

Die Bahngleichung lautet

und stellt den ballistischen Parabelwurf dar. Für formula_19 erhält man den freien Fall. Im Fall der Schwerkraft spielt die Masse formula_3 des Körpers also keine Rolle.

In der speziellen Relativitätstheorie wird die Viererkraft definiert als die Ableitung des relativistischen Impulses p nach der Eigenzeit formula_21, mit

wobei zwischen Eigenzeit und der Zeit t der Zusammenhang

gilt und formula_24 den Lorentzfaktor bezeichnet.

Aus dieser Bewegungsgleichung folgt, dass zwischen den klassischen Größen der räumlichen Kraft formula_25 und Beschleunigung formula_26 zwar ein linearer Zusammenhang besteht, aber keine einfache Proportionalität mehr: Für Anteile von formula_25 parallel zur Bewegungsrichtung gilt formula_28, für senkrechte Anteile hingegen formula_29.

Die Bewegung eines Körpers wird durch die "Geodätengleichung der gekrümmten Raumzeit" beschrieben, sofern nur gravitative Kräfte auf ihn einwirken. Dann bewegt sich der Körper entlang einer Geodäten der Raumzeit.
Die Geodätengleichung lautet

wobei formula_31 ein Christoffelsymbol 2. Art ist, welches die Abhängigkeit des metrischen Tensors vom Raumzeitpunkt (Ereignis), d. h. der Krümmung der Raumzeit, charakterisiert.

In der Strukturdynamik ist die Bewegungsgleichung eines dynamisch belasteten Tragwerks die Grundlage der Berechnung:

Hierbei ist formula_33 der Lastvektor des Systems. formula_34 und formula_35 sind die Masse-, Dämpfungs- und Steifigkeitsmatrizen des Tragwerks. Der Vektor formula_36 enthält die Verschiebungsgrößen. Die matrizielle Aufbereitung entsprechend den Freiheitsgraden einer Struktur eignet sich sehr gut für eine Computerberechnung, zum Beispiel nach der Finite-Elemente-Methode.

In der Quantenmechanik tritt die Schrödingergleichung als Bewegungsgleichung auf.
Für das einfache Problem des Teilchens im eindimensionalen Kastenpotential der Länge formula_37 mit unendlich hohen Wänden lautet die zeitunabhängige Schrödingergleichung:

mit


Die Energieeigenwerte formula_42 sowie die zugehörigen Eigenfunktionen formula_43, formula_44, lauten:


</doc>
<doc id="676967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676967" title="Pionierorganisation Wladimir Iljitsch Lenin">
Pionierorganisation Wladimir Iljitsch Lenin

Die Pionierorganisation Wladimir Iljitsch Lenin (russ.: ; Transliteration: Wsesojusnaja pionerskaja organisazija imeni Wladimira Iljitscha Lenina) war eine zum Komsomol gehörende Jugendorganisation in der Sowjetunion, die von 1922 bis 1990 bestand und sich an 10- bis 15-jährige Kinder und Jugendliche richtete. Mitglieder der Organisation wurden als Leninpioniere oder kurz Pioniere bezeichnet.

Die Organisation entstand als Derivat bzw. Abspaltung der russischen Pfadfinderbewegung.

Im Jahr 1908 veröffentlichte Robert Baden-Powell in England sein Buch "Scouting for Boys", welches als Gründungsdokument der Pfadfinderbewegung angesehen werden kann. Das Buch wurde noch im Erscheinungsjahr ins Russische übersetzt. 
1909 bis 1911 entstanden in Russland erste Pfadfindergruppen, zunächst in Zarskoje Selo, später in Sankt Petersburg und Moskau. 1914 kam es zur Gründung der "Allrussischen Vereinigung Russkij Skaut". Bis 1917 entstanden in mehr als 143 russischen Städten "Skaut"-Verbände. Im Revolutionsjahr 1917 zählte man in Russland mehr als 50.000 Pfadfinder, vornehmlich Kinder aus wohlhabenden Familien.
Die Bewegung setzte ihr Wirken auch nach der Revolution in der Sowjetunion fort. Viele Pfadfinder flohen gemeinsam mit ihren Familien ins Ausland, insbesondere nach Frankreich und in die USA. Im Jahr 1922 berieten auf der "Allrussischen Versammlung der Pfadfinderführer" die Aktiven der Pfadfinderbewegung über das weitere Vorgehen: Zahlreiche Pfadfinderverbände beteiligten sich an der Gründung der kommunistischen Pionierorganisation. Zum Zeitpunkt des endgültigen Verbotes der Pfadfinderbewegung in der Sowjetunion im Jahr 1923, ein Jahr nach Gründung der Pionierorganisation, gab es noch etwa 8.000 russische Pfadfinder.

Einer der Hauptakteure sowohl der russischen Pfadfinderbewegung als auch der entstehenden sowjetischen Pionierorganisation war Innokenti Nikolajewitsch Schukow (1875–1948). Seit 1914 Sekretär der "Allrussischen Vereinigung Russki Skaut", wurde er später zum "Obersten Pionier der RSFSR". Als Vertreter einer eher humanistisch ausgerichteten Strömung der Pfadfinder versuchte er seit 1917 einen eigenständigen Roten Pfadfinderverband "Krasny Skaut", zu gründen. Dies gelang nicht. Seit 1921 arbeitete er gemeinsam mit Lenins Frau Nadeschda Krupskaja und dem Volkskommissariat für Bildungswesen (Narkompros) an einer Möglichkeit, die Methoden der Pfadfinderbewegung an die Erfordernisse einer sowjetischen Kinderorganisation anzupassen.

Auf Schukow und die Moskauer Gruppe „Brüder des Feuers“ rund um Nikolai Fatjanow gehen die Bezeichnung "Pionier", sowie die Übernahme des Pfadfindergrußes "Будь готов! – Всегда готов!" – "Sei bereit! – Immer bereit!" zurück. 
Die Moskauer Pfadfinder verabschiedeten am 13. Mai 1922 – zu einem taktisch günstigen Zeitpunkt wenige Tage vor der Allrussischen Konferenz des Kommunistischen Jugendverbandes – eine „Deklaration der Scoutmaster der Stadt Moskau zur Frage der Schaffung einer Kinderbewegung in der RSFSR“. Darin schlugen sie vor, als Fundament der neuen kommunistischen Kinderbewegung das "System" Scouting zu benutzen und die neue Organisation als „Junge Pioniere“ zu bezeichnen. Es gelang ihnen dadurch ein entscheidender Perspektivenwechsel im öffentlichen Diskurs über die russische Pfadfinderbewegung. Sie wurde fortan nicht mehr als dem Komsomol entgegengesetzte Scout-"Organisation" betrachtet, sondern als "System" Scouting einer neuen Kinderbewegung zugrunde gelegt.

Der Perspektivenwechsel der Moskauer Pfadfinder wurde wenige Tage später vom Kommunistischen Jugendverband übernommen, der am 19. Mai 1922 den Beschluss fasste, „die Frage der Kinderbewegung zu bearbeiten und dabei das reorganisierte System des Scoutings zu verwenden“. In den folgenden Jahren gründeten die ehemaligen Scoutmaster neue Pioniergruppen und bildeten die Gruppenleiter aus.

Der Beschluss der Zweiten Allrussischen Komsolkonferenz vom 19. Mai 1922 wird später als Gründungsdatum der Pionierorganisation (Pioniergeburtstag) festgelegt.

Schon kurz nach der Gründung begann ein starkes Wachstum der Organisation. Zählte sie 1923 nur 75.000 Mitglieder, waren es 1926 schon zwei Millionen. Den Höhepunkt erreichte die Mitgliederentwicklung in den 1970er Jahren mit mehr als 25 Millionen Mitgliedern. Obwohl die Mitgliedschaft formal freiwillig war, gehörten nahezu alle Kinder und Jugendliche der Organisation an.

Am 23. Mai 1924, wenige Monate nach Lenins Tod, wurde der Name der Pionierorganisation um den Zusatz „Wladimir Iljitsch Lenin“ erweitert.

Nachdem sich der Komsomol und die mit ihm verbundene Pionierorganisation im Rahmen von Glasnost und Perestroika neue Strukturen gegeben hatten, brachen beide Organisationen schnell zusammen. Die Pionierorganisation wurde gemeinsam mit dem Komsomol nach dem gescheiterten Augustputsch 1991 verboten.

Heute existieren in Russland zahlreiche lokale Nachfolgeorganisationen, die sich teilweise noch als Pionierorganisation bezeichnen. Andere Gruppen haben sich der wiederbelebten russischen Pfadfinderbewegung angeschlossen.

Bis 1942 war die "Pionierabteilung" die Hauptebene der Arbeit. In ihr wurden alle Schüler einer Schule zwischen 10 und 15 Jahren zusammengefasst. Ab 1942 wurde dieser Begriff nur noch für die Leninpioniere aus einer Schulklasse verwendet, die Bezeichnung auf Schulebene war jetzt "Pioniergruppe".

Die Pionierorganisation war in drei Altersstufen eingeteilt, mit 15 Jahren konnten die Mitglieder mit Empfehlung der Pionierorganisation in den Komsomol wechseln. Vor die Pionierorganisation waren die Gruppen der "Oktoberkinder" geschaltet, in denen 7- bis 9-jährige Kinder zusammengeschlossen waren.

Geleitet wurde die Organisation durch das Zentralkomitee der Pionierorganisation, das wiederum vom Zentralkomitee des Komsomol kontrolliert wurde.

Die Organisation unterhielt zahlreiche Pionierlager als Ferienlager; für die 1970er Jahre wird ihre Zahl auf mehr als 40.000 geschätzt, in denen 9,3 Millionen Kinder und Jugendliche ihre Ferien verbrachten. Die bekanntesten Pionierlager waren das "Allunions-Pionierlager Artek" auf der Krim, "Orlyonok" in der Russischen SFSR, "Molodaja Gwardija" in der Ukrainischen SSR und "Subrjonok" in der Weißrussischen SSR.

Mit der heute noch bestehenden "Pionerskaja Prawda" wurde eine eigene Zeitung herausgegeben.

Die Grußformel der Pionierorganisation verdeutlicht in kurzer Form das Erziehungsziel der Organisation:
"Zum Kampf für die Sache der Kommunistischen Partei der Sowjetunion - Seid bereit! - Immer bereit!"

Sie war also auf die Herausbildung eines kommunistisch erzogenen Sowjetbürgers ausgerichtet. Daneben wurden aber auch zahlreiche, in Jugendverbänden übliche Aktivitäten gepflegt, wie Spiele oder Sport.

Formuliert wurden die Ziele in den Statuten der Pionierorganisation, in den Pionierregeln, dem Pionierversprechen und dem Pioniermotto.

Zur Pionierorganisation Ernst Thälmann in der DDR bestand eine Partnerschaft.





</doc>
<doc id="676969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676969" title="Expansionstheorie">
Expansionstheorie

Die Expansionstheorie der Erde (auch Expansionshypothese genannt) ist eine gegen Ende des 19. Jahrhunderts entwickelte und besonders in den 1950er- und 1960er-Jahren diskutierte und heute überholte geotektonische Theorie. In ihrer moderneren Fassung versucht sie, die von Alfred Wegener postulierte Kontinentaldrift, vor allem das Auseinanderbrechen des Superkontinents Pangaea, durch eine ständige Vergrößerung des Erdradius zu erklären. Als wichtigste Vertreter gelten der deutsche Geowissenschafter Ott Christoph Hilgenberg, der ungarische Geophysiker László Egyed und der australische Geologe Samuel Warren Carey.

Die Theorie wird im wissenschaftlich-akademischen Umfeld nicht mehr vertreten, seit die Plattentektonik die Kontinentaldrift anhand von Konvektionsströmen im Erdmantel erklären kann. Vermessungen des Erdkörpers zeigen, dass gegenwärtig keine Expansion stattfindet.

Wie die zu gegenteiligen Schlüssen kommende Kontraktionstheorie ist die Expansionstheorie ein früher Versuch der Paläogeographie, den Werdegang des Erdkörpers nachzuzeichnen. Erkenntnisse über geologische Becken, Hebungen und Senkungen gaben Anlass, geodynamische Prozesse verstehen zu wollen. Erklärungsbedarf entstand, als auf beiden Seiten des Atlantischen Ozeans gleichartige Gesteinskomplexe nachgewiesen und ähnliche lebende und ausgestorbene Tiere und Pflanzen gefunden worden waren. Diese Befunde sowie das Ineinanderpassen der Küstenlinien beiderseits des Atlantiks veranlassten Alfred Wegener zur Entwicklung der Theorie der Kontinentaldrift. Es wurden auch Fossilien von Meerestieren in Gebirgen in großen Höhen nachgewiesen. Letzteres deutet auf vertikale Bewegungen von Teilen der Erdkruste hin.

Roberto Mantovani veröffentlichte 1889 und 1909 eine Theorie der Erdexpansion. Er nahm an, dass ein geschlossener Kontinent die gesamte Oberfläche einer damals sehr viel kleineren Erde bedeckte. Dieser sei durch vulkanische Tätigkeit aufgrund von Wärmeausdehnung auseinandergebrochen, wobei sich die Bruchstücke, aus denen die heutigen Kontinente hervorgingen, immer weiter voneinander entfernten, da die Aufrisszonen immer weiter expandierten und heute den Bereich der Ozeane bilden.

Als Mechanismus dieser Ausdehnung wurde kurz nach der Wende zum 20. Jahrhundert die neu-entdeckte Radioaktivität vorgeschlagen: Die „Theorie der thermischen Zyklen“ von John Joly und Arthur Holmes stellt zudem einen Kompromiss zwischen Erdexpansion und Erdkontraktion dar. Durch einen Überschuss der inneren Wärmeproduktion, das heißt, wenn durch den radioaktiven Zerfall mehr Wärme produziert wird, als durch die natürliche Abkühlung verloren geht, entstehe eine Art Wärmestau. Es wurde angenommen, dass sich aufgrund des Temperaturanstiegs der Erdkörper ausdehne, wodurch sich in der Erdkruste Spalten bildeten. In diesen Spalten dränge Magma auf und erreiche teilweise als Lava die Erdoberfläche. Infolge der damit verbundenen erhöhten Wärmeabgabe träte nach der Phase der Aufwärmung und Ausdehnung eine Phase der Abkühlung und Schrumpfung ein. Diese Phasen bildeten eine dauernde Abfolge in der Erdgeschichte.

Dagegen nahmen Bernhard Lindemann (1927), Jacob Karl Ernst Halm (1935), László Egyed (1956), und Hugh Gwyn Owen (1983) eine Expansion durch Phasenübergänge im Erdkern an. Der Kern habe demnach aus einem superdichten Material bestanden, das sich in eine weniger dichte Form umwandelt und dabei expandiert. Egyed verband dabei seine Theorie mit einer möglichen Abnahme der Gravitationskonstante.

Die auf Wärmeausdehnung basierende Theorie steht im Widerspruch zu den meisten modernen Prinzipien der Rheologie. Auch fehlte eine anerkannte Erklärung für die benötigten Phasenübergänge. Wie A. D. Stewart anmerkte, würde ein "geringerer" Erdradius bei "gleicher" Masse dazu führen, dass aufgrund des Gravitationsgesetzes in der Vergangenheit die Schwerkraft an der Erdoberfläche 4 Mal so groß gewesen sein müsste wie heute. Das wäre mit der Größe der damals lebenden Dinosaurier nur in Einklang zu bringen, wenn vorausgesetzt würde, dass diese alle im Wasser lebten. Da es aber unzweifelhaft auch terrestrisch lebende Dinosaurier und Flugsaurier gab, hätte nicht nur das Volumen, sondern auch die Masse der Erde früher geringer gewesen sein müssen.

Iwan Ossipowitsch Jarkowski schlug 1888 im Zusammenhang mit seiner mechanischen Erklärung der Gravitation eine Art Absorption des Äthers vor, welcher in den Himmelskörpern in neue chemische Elemente transformiert würde und so eine Expansion der Himmelskörper verursacht. Er erwähnt jedoch nicht den Zusammenhang mit der Bildung der Kontinente. Ein umfassendes Werk über die Expansion der Erde, das sich auf die Massen- und Volumenzunahme durch Absorption von Äther stützte, trägt den Titel „Vom wachsenden Erdball“, stammt von Ott Christoph Hilgenberg und erschien 1933. Hilgenberg versuchte zudem zu zeigen, dass die Kontinente auf einer Erdkugel kleineren Durchmessers („Schelfkugel“) lückenlos untergebracht werden können und sich die Ozeanbecken erst durch die Expansion des Erdkörpers, gebildet hätten.
Bruce C. Heezen deutete 1960 die Entdeckung des Rift Valleys im Atlantik als Hinweis auf eine expandierende Erde. Manche Anhänger der Theorie vermuten als Ursache eine Ätherwirkung. Die Entstehung von neuer Erdmaterie durch Absorption von „Äther“ ist jedoch mit der modernen Physik nicht zu vereinbaren, schon allein weil im Weltraum nachweislich kein „Äther“ existiert, jedenfalls nicht im ursprünglichen Sinne der Äther-Hypothese. Die einzige von der modernen Physik akzeptierte „Materie“, die dem „Äther“ zumindest halbwegs nahekommt, sind Neutrinos, die allerdings mit der Materie der Erde faktisch nicht wechselwirken, sondern sie einfach durchdringen und die zudem quasi masselos sind.
Der bekannteste Vertreter des Modells Erdexpansion, Samuel Warren Carey, schlug noch 1996 ebenfalls eine Massenzunahme vor, schränkte aber ein, dass eine wirkliche Lösung des Problems erst auf kosmologischer Ebene im Zusammenhang mit der Expansion des Universums erreicht werden kann. Wie Carey anmerkt, ist dieses Modell wenigstens nicht von der Kritik Stewarts betroffen: Denn wenn neben dem Radius auch die Masse der Erde in der Vergangenheit kleiner war, kompensieren sich diese Effekte und die Schwerkraft an der Oberfläche bliebe zumindest annähernd konstant und nähme nicht ab. Wäre die Massenzunahme größer als die Zunahme des Radius, hätte die Schwerkraft bis heute sogar zugenommen, und die enorme Größe einiger Dinosaurier wäre nach Ansicht Careys mit einer seinerzeit geringeren Schwerkraft leicht zu erklären.

Nach Berechnungen der NASA gelangen täglich etwa 100 Tonnen Meteoriten in die Erdatmosphäre. Der größte Teil verglüht in der Atmosphäre und geht teilweise als Staub nieder. Eine solche Akkretion gilt jedoch als sehr kleiner Bruchteil der von der Hypothese der expandierenden Erde geforderten Massenzunahme.

Diese Hypothese entstand aufgrund der Vermutung von Paul Dirac (um 1938), dass sich der Wert Gravitationskonstante seit der Entstehung des Universum und mithin auch seit der Entstehung des Sonnensystems und der Erde kontinuierlich verringert hat. Dies veranlasste Pascual Jordan im Jahr 1964 eine Expansion "aller" Planeten im Sonnensystem zu postulieren. Im Gegensatz zu den andern Erklärungsmodellen wurde diese Hypothese zumindest im Rahmen der Physik als durchaus möglich eingestuft. Max Born beschreibt Jordans Modifikation der Gravitationshypothese als „systematische Verallgemeinerung“ der Allgemeinen Relativitätstheorie Einsteins.

Diese Hypothese verursacht wie die Theorien mit konstanter Masse Erklärungsprobleme in Bezug auf die Existenz der Dinosaurier. Die Schwerkraft würde an der Oberfläche nicht nur wegen des geringeren Radius, sondern auch wegen der höheren Gravitationskonstante sehr viel größer sein als heute, und auch hier wären einige Saurierarten unter ihrem eigenen Körpergewicht zusammengebrochen. Haupteinwand gegen diese Theorie ist, dass neuere Messungen einer möglichen Variation der Gravitationskonstante eine obere Grenze für eine relative Veränderung von lediglich 5·10 ergaben. Das ist ein um den Faktor 10 geringerer Wert, als ihn Jordan für seine Theorie benötigt.

Eine jüngere Generation von Expansionisten, zu denen der britische Geophysiker Hugh G. Owen und der italienische Geophysiker Giancarlo Scalera gehören, erkennen die im Verlauf der Jahrzehnte seit der Formulierung der Theorie der Plattentektonik gesammelten Belege für die Existenz der Plattenbewegungen und insbesondere auch das Konzept der Subduktion ozeanischer Lithosphäre (siehe unten) an. Stattdessen argumentieren sie, gestützt auf vermeintliche Schwächen der Plattentektonik-Theorie, dass "trotz" Subduktion eine Erdexpansion stattgefunden habe. Owen konzentriert sich in einem Artikel im "New Scientist" aus dem Jahr 1984 vor allem auf die Passung der passiven Kontinentalränder. So ließen sich Südamerika und Afrika, und noch vielmehr die Ränder des Indischen Ozeans nur auf einem Globus perfekt aneinanderfügen, der kleiner sei als die heutige Erde. Damit ignoriert er die seinerzeit weitgehend akzeptierte Ansicht, dass der Indische Ozean der Nachfolger des Tethys-Beckens ist, das während der Norddrift Indiens komplett subduziert wurde. Giancarlo Scalera argumentiert unter anderem mithilfe von Unstimmigkeiten im Konzept der Subduktion, die sich aus seismischen Untersuchungen des sublithosphärischen Erdmantels an und im Umfeld von Subduktionszonen, ergäben. Er konstatiert, dass Subduktion zwar stattfände, sie aber in einem Ausmaß, wie es auf einer Erde mit konstanter Größe erforderlich wäre, aufgrund der physikalischen Bedingungen im Erdmantel nicht möglich sei. Wie ihre Vorgänger können weder Owen noch Scalera überzeugende Ursachen bzw. Mechanismen für eine Erdexpansion benennen.

Nachdem die Erde entstanden war, soll ein Urkontinent existiert haben, der die Oberfläche der Erde praktisch vollständig bedeckt hat, wobei allerdings die frühere Existenz der Palaeotethys außer Acht gelassen wird. Durch die Zunahme des Erdvolumens sei die Erdkruste an ihren schwächsten Stellen, wo nun die Ozeane liegen, aufgerissen und habe so zur Entstehung der Kontinente geführt. Wie nach der etablierten Theorie der Plattentektonik entsteht dabei neuer Ozeanboden durch Ozeanbodenspreizung an den mittelozeanischen Rücken. In der ursprünglichen Fassung der Expansionstheorie, wie sie von Hilgenberg oder Carey vertreten wurde, fehlt der Ausgleich durch den Prozess der Subduktion, durch den alte Kruste absinkt, die Entstehung von neuer Kruste somit kompensiert und einen konstanten Radius möglich macht. Modernere Expansionisten akzeptieren das Konzept der Subduktion und verbinden es mit der Expansionstheorie.

Als Hauptargument für die Erdexpansion wird angeführt, dass, wenn man gedanklich den Erdradius reduzierte, sodass sich die heutigen Ozeanbecken schlössen, die Kontinente unter Berücksichtigung ihrer stärkeren Krümmung angeblich besser zueinander passten, als es bei den Rekonstruktionen des Wegener’schen Urkontinents Pangaea bei konstantem Radius der Fall sei. Von den meisten Vertretern wird dabei ein idealer Radius von ca. 50–60 % des heutigen Wertes im Mesozoikum vor 250 Mio. Jahren angenommen. Einigkeit besteht darüber, dass die Entstehung der mittelozeanischen Rücken gegen Ende des Perm bzw. im Mesozoikum begann und zwar auch im Pazifischen Ozean. Deshalb wird im Gegensatz zur Theorie der Plattentektonik auch eine Übereinstimmung der Konturen bei den gegenüberliegenden pazifischen Küsten postuliert, wofür verschiedene Modelle vorgeschlagen wurden. Eine Ausnahme bilden hier wieder die moderneren Expansionisten, die für die Entstehung des Atlantiks und des Pazifiks nicht den gleichen Zeitraum postulieren.

Einigen Modellen von deutschen und italienischen Geologen des 19. Jahrhunderts folgend erklärt Carey die Gebirgsbildung als Folge des Aufsteigens von leichteren Gesteinsbereichen (Diapir) aufgrund des Wechselspiels von Gravitation, Wärmeausdehnung und Phasenübergängen. Hingegen erklärt die Theorie der Plattentektonik die Entstehung von Faltengebirgen mit dem Materialstau in der Kollisionszone zweier Kontinentalblöcke während der Endphase einer Plattenkonvergenz (vgl. → Subduktion). Für die Plattentektonik spricht hierbei unter anderem die Existenz von tektonischen Decken und ganzen Deckenkomplexen, insbesondere in den geologisch jungen Faltengebirgen. Solche Decken entstehen, wenn sich infolge des Materialstaus die oberen Bereiche der Erdkruste entlang annähernd horizontaler Abscherflächen übereinander stapeln. Solche Strukturen sind mit einfachem Diapirismus nicht vereinbar.

Stewart gab an, dass bei einer Reduktion des Erdradius um die Hälfte die "gesamte" Erdoberfläche von einem Ozean mit einer Tiefe von mindestens 8 km bedeckt war, vorausgesetzt, die Wassermenge entspräche dem heutigen Wert. Während der Expansion seien dann die Kontinente aus diesem Urozean aufgetaucht, wobei sich das Wasser in den Aufriss- bzw. Expansionszonen gesammelt habe, welche die heutigen Ozeanbecken bilden. Carey negierte hingegen die Existenz eines weltumspannenden Urozeans und schlug stattdessen vor, dass das Wasser bei der Entstehung der Ozeanböden aus der entsprechenden Lava ausgegast und zum Wasser des Urozeans hinzugekommen sei. Ozeanische Erdkruste ist im Vergleich zur kontinentalen Erdkruste viel jünger. Die älteste ozeanische Kruste in heutigen Meeresbecken ist etwa 280 Mio. Jahre alt (Perm), wohingegen die älteste bekannte kontinentale Kruste rund 4 Mrd. Jahre alt ist. Während die klassische Expansionstheorie die Altersunterschiede damit erklärt, dass nur die kontinentale Kruste der Kruste der Urerde entspräche und die Ozeanbecken das Resultat der Erdexpansion seien, erklärt die Theorie der Plattentektonik das geringe Alter der ozeanischen Kruste als Ergebnis eines Kreislaufs zwischen Neubildung und Subduktion, den es wahrscheinlich bereits seit mindestens 3,8 Mrd. Jahren gibt. Im Vergleich zur klassischen Expansionstheorie erwächst aus einer plattentektonischen Interpretation dieser Fakten weder ein zusätzlicher Erklärungsbedarf dafür, dass trotz eines Erdalters von rund 4 Mrd. Jahren die Bildung der heutigen Ozeanböden erst vor rund 300 Mio. Jahren begonnen hat, noch für die im Gegensatz zum Atlantik nicht wirklich gut zusammenpassenden Kontinentalränder des Pazifikbeckens, die Asymmetrie des Pazifikbeckens (vgl. → Ostpazifischer Rücken) sowie die Existenz des pazifischen Feuerrings. Plattentektonischen Rekonstruktionen zufolge ist das Pazifikbecken ungefähr doppelt so alt wie das Atlantikbecken und seine Ränder haben sich im Lauf der Erdgeschichte stark verändert (siehe auch → Panthalassa). Auch die moderneren Anhänger der Expansionstheorie erkennen dies an.

Einige wie Jordan oder Egyed gingen von einer gleichmäßigen, langsamen Expansion aus. Egyed gab dabei die jährliche Vergrößerung des Erdradius mit etwa 0,5 bis 1 mm an, wobei die Expansion bereits bei der Entstehung der Erde einsetzte. Eine konstant niedrige Expansionsrate steht jedoch in Widerspruch mit der relativ raschen Drift der Kontinente, die nachweislich seit der Trias-Jura-Wende vor ca. 200 Mio. Jahren stattgefunden hat, als Pangaea zu zerbrechen begann. Deswegen beziehen weniger orthodoxe Befürworter der Expansion auch die Subduktion in ihre Modelle ein, was eine gleichmäßige, langsame Expansion bei relativ rascher Kontinentalverschiebung garantieren soll. Carey hingegen verwirft die Subduktion vollständig und nimmt deswegen eine "schnelle" Expansion an. Es stellt sich dabei jedoch die Frage, warum die Pangaea erst im Mesozoikum zerbrach und was in den Milliarden Jahren vorher geschah. Er ergänzte deswegen seine Hypothese um die Annahme, dass die Expansion zu Beginn relativ langsam verlaufen sei, mit der Zeit sei die Expansionsrate jedoch exponentiell angestiegen. Eine Begründung für diese Beschleunigung konnte er jedoch nicht angeben.


Seit 1970 wurde im Rahmen von Strukturgeologie, Seismologie, Petrologie und Isotopengeochemie eine große Anzahl von Hinweisen gefunden, dass der Prozess der Subduktion tatsächlich stattfindet. Dies schließt eine Expansion zwar nicht prinzipiell aus, jedoch wird dadurch eine Konstanz des Erdradius sehr viel wahrscheinlicher. Beobachtungen, welche als überzeugende Belege für die Subduktion gewertet werden, sind folgende:

Obwohl noch immer von einigen Forschern außerhalb des wissenschaftlichen Mainstreams vertreten, gilt nach dem heutigen Stand der Wissenschaft die Auffassung, dass das Erdexpansionskonzept falsch sei. Eine gegenwärtige Erdexpansion konnte experimentell nicht verifiziert werden, ebenso konnte noch kein akzeptabler Mechanismus zur Erklärung der Expansion erstellt werden. Die Theorie kann weder die zahlreichen Prozesse der Geodynamik noch die durch die verschiedenen Disziplinen der Geologie (z. B. Tektonik, Paläomagnetismus, historische Geologie) zusammengetragenen Erkenntnisse über die Paläogeographie der Erde sowie das durch Seismik ermittelte Bild der Erdkruste und des obersten Erdmantels erklären. Diese Tatsachen, zusammen mit der Weiterentwicklung der Theorie der Subduktion, führten zum Verschwinden der Theorie aus der derzeitigen wissenschaftlichen Diskussion.




</doc>
<doc id="676971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676971" title="Bengalenuhu">
Bengalenuhu

Der Bengalenuhu ("Bubo bengalensis"), auch Indischer Uhu genannt, ist eine Vogelart aus der Gattung der Uhus ("Bubo") innerhalb der Familie der Eigentlichen Eulen (Strigidae).

Der Bengalenuhu erreicht eine Körpergröße von 50 bis 56 Zentimeter bei einer Flügellänge von 36 bis 39 Zentimeter (Männchen) bzw. 37 bis 42 Zentimeter (Weibchen). Das Gewicht beträgt etwa 1100 Gramm. Das Rückengefieder ist gelbbraun mit einer auffälligen schwarzen Zeichnung. Die Bauchseite ist heller braun und schwarzbraun gezeichnet, oft zieht sich ein weißer Streifen über die Schulter.

Das Gesicht wird betont durch das Gefieder oberhalb der Augen, welches im Zentrum weiß beginnt und direkt oberhalb der Augen zu einer schwarzen Linie wird, die in die Ohrenbüschel ausläuft. Das Gesicht selbst ist hellbraun mit schwarzen Flecken, deren Anzahl zur Stirn hin zunimmt. Die Augen sind orange-gelb bis orange-rot, der Schnabel grünlich bis schwarz und das Kinn sowie die Kehle weiß.

Kopf und Schwanz der Tiere sind gelbbraun mit einer braunschwarzen Streifung, die Unterseiten sind heller und werden an den Ansatzstellen weiß. Die Beine und Zehenansätze sind beige befiedert, die Zehen selbst nackt und grünbraun mit schwarzen Krallen.

Das Verbreitungsgebiet des Bengalenuhu nimmt einen großen Teil des indischen Subkontinent vom Westhimalaya über Indien, Nepal, Kaschmir, Assam und Burma ein. Dabei bevorzugt er steinige Halbwüsten mit offener Vegetation. Bekannt ist er auch als Bewohner von älteren Mangoplantagen in der Nähe von menschlichen Behausungen.

Im Normalfall jagt der Bengalenuhu von einem Ansitz, manchmal fliegt er allerdings auch nahe dem Boden auf der Suche nach Beute. Dabei erbeutet er vor allem Ratten und Mäuse sowie Vögel bis zur Größe eines Pfauen. Weitere Beutetiere sind Reptilien, Frösche, Krebstiere und große Insekten.

Die Brutzeit dauert meistens vom Februar bis April, kann sich lokal jedoch aufgrund der unterschiedlichen klimatischen Bedingungen sehr stark verschieben. Das Nest ist eine flache Grube, die geschützt zwischen Felsen, auf einer Sandbank im Fluss, unter Büschen oder an anderen unzugänglichen Stellen.




</doc>
<doc id="676976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676976" title="Heinrich von Herzogenberg">
Heinrich von Herzogenberg

Heinrich Peter Freiherr von Herzogenberg (Picot de Peccaduc) (* 10. Juni 1843 in Graz; † 9. Oktober 1900 in Wiesbaden) war ein österreichischer Komponist.

Herzogenberg entstammt einem französischen Adelsgeschlecht, das in der Zeit der Französischen Revolution nach Österreich ausgewandert war. Seit 1811 hatte die Familie den ursprünglichen Namen „Picot de Peccaduc“ eingedeutscht.
Nach einer Ausbildung an der Jesuitenschule in Feldkirch und in seiner Geburtsstadt studierte Herzogenberg an der Universität Wien Jura und am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde bei Felix Otto Dessoff Musik.

Über seinen Lehrer kam er in Kontakt mit Johannes Brahms. In der Wiener Gesellschaft lernte er seine spätere Frau, Elisabeth von Stockhausen kennen, die eine Tochter des hannoverschen Gesandten am Hof war. Sie war eine hochbegabte Pianistin, die unter anderem für Brahms als oft erste Rezensentin seiner Werke eine große Bedeutung hatte.

Nach erster künstlerischer Tätigkeit in seiner Heimatstadt Graz übersiedelte er 1872 nach Leipzig und gründete dort 1874 gemeinsam mit Franz von Holstein, Philipp Spitta und Alfred Volkland den Leipziger "Bach-Verein", den er ab 1875 auch selbst leitete.

Unter seiner Anregung wurde das Bachsche Kantatenwerk erstmals einem größeren Publikum zugänglich. Die Beschäftigung mit dem Werk Bachs beeinflusste auch den eigenen Kompositionsstil nachhaltig. Die Bekanntschaft mit Brahms vertiefte sich, ein reger Briefwechsel, auch zu aktuellen Kompositionsfragen, ebnete den Weg für Besuche Brahms’ in Leipzig.

Seit 1885 unterrichtete er als Professor für Komposition an der Berliner Hochschule für Musik, die Berufung dorthin hatte Spitta vorbereitet. Zwischen den beiden Familien entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft, mehrfach verbrachten sie ihre Urlaube gemeinsam im Appenzellerland. 1891 begann Herzogenberg den Bau eines Sommerhauses in Heiden mit Blick auf den nahe gelegenen Bodensee. Vor der Fertigstellung des Hauses verstarb Elisabeth von Herzogenberg 1892 44-jährig an einem langjährigen Herzleiden.

1893 befreundete sich Herzogenberg auch mit dem jüngeren Bruder des Musikwissenschaftlers Spitta, dem Theologen Friedrich Spitta, der in Straßburg lehrte. Unter dem Eindruck des plötzlichen Todes von Philipp Spitta und der erstarkenden Freundschaft zu dessen Bruder wandte sich Herzogenberg der Komposition von Kirchenmusik zu, nachdem zuvor sein Schaffensschwerpunkt auf der Kammermusik, Chor- und Sololiedern und zwei Sinfonien gelegen hatte. In den folgenden Sommern entstanden in Heiden die "Liturgischen Gesänge", das Oratorium "Die Geburt Christi", die Choralkantate "Gott ist gegenwärtig" und schließlich als ein über zweistündiges Werk "Die Erntefeier".

Eine sich verstärkende Rheumaerkrankung zwang Herzogenberg immer wieder zur Unterbrechung seiner Berliner Lehrtätigkeit, sodass er nach einigen Kuraufenthalten in Wiesbaden endgültig dorthin übersiedelte, wo er im Jahr 1900 verstarb.
Seine letzte Ruhestätte fand Herzogenberg auf dem Nordfriedhof in Wiesbaden.

Herzogenberg komponierte zwei Sinfonien, die sinfonische Dichtung "Odysseus", ein Violinkonzert A-Dur (1899, WoO 4), Kammermusik und Chorwerke, Orgelmusik, Klavierstücke und Lieder. Seine Werke zeigen deutlich den Einfluss seines Freundes Johannes Brahms. Brahms widmete Elisabeth von Herzogenberg zwei Rhapsodien (Op. 79, Agitato h-Moll und Molto passonato g-Moll).
"Legende:"





</doc>
<doc id="676977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676977" title="Uni-Center">
Uni-Center

Uni-Center steht für:



</doc>
<doc id="676982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676982" title="Drückerkolonne">
Drückerkolonne

Als Drückerkolonne werden umgangssprachlich Verkäufer im Außendienst bezeichnet, die oft außerhalb der gesetzlichen Regelungen für Haustürgeschäfte und ohne die für sie geltenden Schutzbestimmungen des Handelsvertreterrechtes zumeist Zeitschriften-Abonnements, Telefonanschlüsse oder vorgeblich gemeinnützige Spenden einwerben und sich dabei unmoralischer oder krimineller Methoden bedienen. Die Bezeichnung wird von der älteren Verwendung von "drücken" für „belästigen“ oder „bedrängen“ abgeleitet.

Die Distributionspolitik im Medienwesen, aber auch im Bereich der Finanzdienstleistungen, Telekommunikationsdienstleistungen oder im Bereich unseriöser Spendenwerbung, koppelt häufig die reine Vertragsakquisition rechtlich vom Hauptgeschäft ab, indem Subunternehmen für die Anwerbung von Kunden beauftragt werden.

"Drückerkolonnen" unterscheiden sich von regulären Handelsvertretern vor allem durch die regelmäßig nicht vorhandene rechtliche und fachliche Ausbildung der Vertreter sowie eine weitgehende wirtschaftliche und oft auch persönliche Abhängigkeit von ihren unmittelbaren Auftraggebern. Dabei wird gegen gesetzliche Bestimmungen verstoßen, was aber oftmals wegen fehlender schriftlicher Verkaufsversprechen (z. B. Testabos, die es nicht gibt oder Rücktrittsmöglichkeiten, die nicht erläutert und zurückdatiert werden) nicht nachgewiesen werden kann. Drücker sind häufig in wechselnden Firmen organisiert, die strikt hierarchisch geführt werden und häufig ihre Firmierung wechseln. In Einzelfällen wird auch physische Gewalt innerhalb der Teams angewendet, um den Umsatz zu sichern. Da regelmäßig rechtsunkundige Mitarbeiter ohne soziale Absicherung und ohne reguläre Handelsvertreterverträge beschäftigt werden, muss eine hohe Fluktuation in Kauf genommen werden.

Durch das Auslagern der Werbetätigkeit an kleine Unternehmen koppeln sich die beauftragenden Anbieter rechtlich ab. Sie erhalten die von Drückerkolonnen akquirierten Kunden, ohne für das Verhalten der Drückerkolonnen bei der Anwerbung formal verantwortlich zu sein. Werden die Methoden beauftragter Drückerkolonnen öffentlich, erklärt der Anbieter in vielen Fällen sein Bedauern über die Methoden, kündigt den Vertrag mit der zu auffällig gewordenen Drückerkolonne und vergibt ihn an eine andere.

Drückerkolonnen sind in der Regel im Reisegewerbe tätig und verwenden Methoden des Direktmarketings, allerdings in einer Weise, die allgemein als unmoralisch oder kriminell oder als unerwünschte Werbung empfunden wird.





Dem Verbraucher stehen Schutzmöglichkeiten auf unterschiedlichen Ebenen zur Verfügung, sollte es dem Angesprochenen nicht gelingen, den Drücker abzuweisen:


Hier sollte ein Gesprächsprotokoll mit Datum und Uhrzeit die Aussagen des Verkäufers bezüglich seiner persönlichen Situation, möglichen Einschüchterungsversuchen und Schicksalsberichten enthalten.

Im Zweifelsfall kann die Polizei benachrichtigt werden, die Werber überprüft und gegebenenfalls Platzverweise ausspricht. Sollten sich mehrere Kunden bei einer staatlichen Stelle mit ähnlichen Protokollen melden, ist die Glaubwürdigkeit eines solchen Beweismittels auch ohne Zeugen wahrscheinlich.




</doc>
<doc id="676983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676983" title="Rata Langa">
Rata Langa

Rata Langa (* 1865 in Montelupone, Region Marken; † 1937 in Rom; eigentlich "Gabriele Galantara") war der Grafiker und Karikaturist der italienischen Satirezeitschrift "L’Asino" (gegründet 1892). Seine Karikaturen wurden auch in der deutschen Satirezeitschrift "Der Wahre Jacob" abgedruckt.

In Italien hatte Rata Langa einen künstlerischen Rang, der mit dem von Thomas Theodor Heine in Deutschland vergleichbar war. Er war weit über die Grenzen seiner Heimat hinaus bekannt. Er war überzeugter Sozialist; seine Karikaturen richteten sich unter anderem gegen den Klerus und gegen den Militarismus.

Das Pseudonym "Rata Langa" oder "Ratalanga" ist ein Anagramm seines Nachnamens.



</doc>
<doc id="676990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676990" title="Elfenbeinspecht">
Elfenbeinspecht

Der Elfenbeinspecht ("Campephilus principalis"), auch als Herrenspecht bezeichnet, ist der zweitgrößte Specht Nordamerikas. Ihm nahe verwandt ist der etwas größere Kaiserspecht ("Campephilus imperialis"), der in Hochlandwäldern Mexikos seinen Lebensraum hatte. Es muss befürchtet werden, dass beide Arten in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts ausgestorben sind, obwohl immer wieder Sichtungen gemeldet werden, die sich allerdings nie eindeutig verifizieren ließen.

Der Elfenbeinspecht ist schwarz-weiß-gemustert, hat eine rote Haube und einen elfenbeinfarbenen Schnabel. Er ist zwischen 48 und 53 cm groß und hat eine Flügelspannweite von etwa 76 cm. Das Gewicht eines Elfenbeinspechts beträgt 450–570 Gramm. Elfenbeinspechte werden etwa 15 Jahre alt. Sein Lebensraum ist das Totholz in Wäldern, oftmals auf sumpfigem Grund.

Bereits um 1880 war er bedroht. Um 1920 galt er als ausgestorben, wurde aber 1944 in den Wäldern von Louisiana gesichtet. Auf Kuba wurde die Art zuletzt 1987 beobachtet. 1994 wurde er daher von der World Conservation Union für ausgestorben erklärt. 1998 fand eine Expedition in der Sierra Maestra Hinweise auf eine kleine Population, ohne jedoch direkt Elfenbeinspechte beobachten zu können. 2004 jedoch beobachtete ein Kanufahrer in einem Naturschutzgebiet in Arkansas den Vogel angeblich erneut. Beweise für die Existenz mindestens eines Vogels im Cache River National Wildlife Refuge (Arkansas), die Forscher der Cornell-Universität im April 2005 vorlegten, sind in der Fachwelt umstritten, sodass im Augenblick keine abschließende Erklärung über den Status der Art erfolgen kann. Im Mai 2006 wurde ein Preisgeld von 10.000 US-Dollar für denjenigen ausgesetzt, der einen fotografischen Beweis über die weitere Existenz des Elfenbeinspechtes erbringt. 
Das neueste Projekt zur Aufklärung, ob das Vorkommen einer Population in den Sümpfen von Arkansas tatsächlich zutrifft, wird über eine chipgesteuerte Kamera-Überwachung versucht.
Da bis Mai 2007 weitere Suchen der Cornell University erfolglos blieben, befürchten viele Wissenschaftler, dass der Elfenbeinspecht tatsächlich ausgestorben ist.

Bälge des Elfenbeinspechts sind in europäischen Einrichtungen selten, finden sich aber beispielsweise im Museum Heineanum in Halberstadt, im Naturhistorischen Museum Wien, im Museum für Naturkunde (Berlin) und im Überseemuseum Bremen. Überdies befindet sich ein Balg in der naturhistorischen Sammlung in Tübingen.




</doc>
<doc id="676991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676991" title="Sjewjerodonezk">
Sjewjerodonezk

Sjewjerodonezk (, bis 2008 ; ) ist eine Stadt im Westen der Oblast Luhansk in der Ukraine mit etwa 110.000 Einwohnern (Stand 2016).

Ein chemisches Kombinat (Azot) und eine Arbeitersiedlung "Lis-chimstroj" (Лисхимстрой) wurden 1934 gegründet. 1950 wurde die Siedlung in Sewerodonezk umbenannt und erhielt 1954 die Stadtrechte. Im Rahmen des Ostukrainekonfliktes seit 2014 siedelte sich die Verwaltung für die Teile der Oblast Luhansk, die unter ukrainischer Kontrolle verblieben, in Sjewjerodonezk an.

Sjewjerodonezk befindet sich etwa 70 km nordwestlich von Luhansk und 100 km nordöstlich der in der angrenzenden Oblast Donezk liegenden Stadt Donezk. Die Stadt liegt am Ufer des Siwerskyj Donez, dem größten Zufluss auf der rechten Seite des Dons.

Sjewjerodonezk gliedert sich administrativ neben der eigentlichen Stadt in die Siedlungen städtischen Typs Boriwske, Metjolkine, Syrotyne und Woronowe, die Dörfer Bobrowe (), Wojewodiwka () und Oskoloniwka () sowie die Siedlungen Lisna Datscha (), Pawlohrad () und Synezkyj ().

Sjewjerodonezk ist ein bedeutender Standort der Chemieindustrie in der Ukraine. Daneben fungiert die Stadt als Verwaltungszentrum für die ukrainisch kontrollierten Teile der Oblast Luhansk.

Für den innerstädtischen Verkehr gibt es öffentliche Verkehrsmittel, die aus mehreren Buslinien und Trolleybuslinien bestehen. In der Nähe von Sjewjerodonezk befindet sich ein Bahnhof (Lyssytschansk, 4 km entfernt), von dem aus Züge nach Kiew sowie Regionalzüge fahren. In der Stadt befindet sich ein Busbahnhof mit nationalen und internationalen Anbindungen. Sjewjerodonezk verfügt über einen Flughafen, der seit dem Zerfall der Sowjetunion nicht mehr wirtschaftlich genutzt wird.

Quelle: 

Sjewjerodonezk hat folgende vier Partnerstädte:



</doc>
<doc id="676992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676992" title="Stift Engelszell">
Stift Engelszell

Das Stift Engelszell (lat. "Abbatia Cella Angelorum") ist eine Trappisten-Abtei in der Nähe des Ortes Engelhartszell im Innviertel in Oberösterreich. Es ist das einzige Trappistenkloster in Österreich und im deutschen Sprachraum.

Das Stift wurde 1293 durch Bischof Bernhard (Wernhart) von Prambach gegründet und 1295 vom Zisterzienserorden besiedelt. Als Tochterkloster von Stift Wilhering gehörte es der Filiation der Primarabtei Morimond an.

Am 12. März 1293 bekräftigte Wernhart von Prambach, Fürstbischof von Passau, er habe jenen Ort an der Donau, den man jetzt Cella Angelica (Engelszelle) nennt, für die Situierung eines Zisterzienserklosters besonders geeignet gehalten. An dieser Stätte, die seit urdenklichen Zeiten Anlass zu Streit und Fehde zwischen dem Bistum Passau und seinen Nachbarn gegeben hat, sollten 12 Zisterzienser aus Wilhering als "wahre Söhne des Friedens" für alle Zeiten Ruhe und Ordnung stiften. Zudem wäre die unwirtliche Gegend kultiviert und auf halben Wege zwischen Efferding und Passau entstünde ein Gotteshaus, und Pilger und müde Wanderer bekämen eine Herberge. Diese Klostergründung wurde durch einen Stiftsbrief vom 12. März 1293 überliefert.

Der das Kloster betreffende Absatz in deutscher Sprache lautet:

"Gerade in dem Bemühen nun, uns diese Einladung zunutze zu machen, haben wir jenen Ort unserer Diözese, der jetzt Engelszell genannt wird, für geeignet gehalten zur Errichtung eines Klosters des Cisterzienserordens und haben zunächst die dort gelegene Kirche, allgemein bekannt unter dem Namen Engelhartszell, gänzlich von unserer Machtbefugnis befreit, sowohl bezüglich des Diözesangesetzes, als auch in Bezug auf die Juridikationsgewalt, und haben sie unter gütiger Zustimmung unseres Kapitels für exemt erklärt mitsamt ihren Kapellen, Zehenten und Annexen. Und weil wir wollen, dass diese Kirche jene uneingeschränkte Freiheit genieße, deren sich die Klöster des Cistercienserordens erfreuen, haben wir sie zugleich mit dem Markte Engelhartszell feierlich dem soeben genannten Orden geschenkt …."

Der Konvent war von 1577 bis 1618 während der Reformationszeit aufgehoben und brachte dem Stift einen erheblichen wirtschaftlichen und geistigen Niedergang. 1571 hatte eine Pestepidemie innerhalb von drei Wochen die Insassen bis auf den letzten Mönch hinweg gerafft und Administratoren verwalteten den Grundbesitz und die Einkünfte der dazu gehörigen Grundherrschaft. Dieser Niedergang wurde während der Rekatholisierung ab 1618 unter Abt Martinus Ridt, wiederum durch das Engagement des Mutterklosters Wilhering gestoppt. Das Stift kam zum Orden der Zisterzienser zurück.

Im Jahr 1699 brannten die Gebäude bis auf den Kapitelsaal nieder, auch die Klosterkirche wurde schwer in Mitleidenschaft gezogen. Schulden zwangen dazu, Engelszell bis 1740 von Wilhering aus zu verwalten. Während der Amtszeit des Abtes Leopold Reichl wurden Kloster und Kirche im Stil des Barock in Stand gesetzt und wo nötig, neu aufgebaut. Der Fürstbischof aus Passau Graf Leopold Ernst von Firmian erteilte 1764 der neuerbauten Stiftskirche die Konsekration.

Einen Tag nach dem Tod von Abt Leopold Reichl, am 7. Mai 1786 wurde das Kloster durch Kaiser Joseph II. im Zuge der Säkularisierung aufgehoben. Die Einrichtung wurde verkauft. Wertgegenstände, wie Silber und Bücher wurden konfisziert, die Orgel kam nach Linz und Bestände der Bibliothek nach Wien. Das Archiv wurde als "wertloses Papier" vernichtet. In der Folge dienten die Klostergebäude bis 1810 weltlichen Besitzern, unter anderem als Porzellanfabrik und als repräsentativer Wohnsitz. Unter Kaiser Napoleon erhielt sie der Feldmarschall Carl Philipp von Wrede, nach 1868 die Grafen Pachta auf Burg Vichtenstein.

1925 nach dem Ende der Monarchie Österreich-Ungarn im Jahr 1918 fanden die aus der elsässischen Abtei Oelenberg vertriebenen Trappisten, die zuvor im fränkischen Kloster Banz eine vorübergehende Bleibe gefunden hatten, in Engelszell ihr neues Zuhause. 1931 wurde Stift Engelszell zur Abtei erhoben, Prior P. Gregor Eisvogel zum Abt gewählt und erhielt durch Johannes Maria Gföllner, Bischof der Diözese Linz im Stift Wilhering die Benediktion.

Zwischen 1939 und 1949 während des Anschlusses Österreichs an das Deutsche Reich war Engelzell aufgelöst. Die Gestapo schloss 1939 das Kloster und vertrieb oder verhaftete die 73 Mönche. Fünf Brüder, von denen vier starben, wurden in ein Konzentrationslager deportiert. Dreiundzwanzig Mönche kehrten nach Beendigung des Zweiten Weltkrieges im Mai 1945 zurück und führten ihr monastisches Leben weiter. Fünf deutsche, aus der Abtei Mariastern geflohene Trappisten kamen hinzu und verstärkten den Konvent. Sie betreuten das im Kloster befindliche Pflegeheim, das in der Kriegszeit eingerichtet wurde. Das Heim wird heute von der Caritas unterhalten. Die Ordensgemeinschaft wurde im Laufe der Zeit durch das Wegsterben der Mönche immer kleiner. Von den heute hier lebenden vier Brüdern sind zwei betagt; die anderen sind in den laufenden Betrieb eingebunden; fallweise arbeiten Priestermönche noch in der Pfarrseelsorge in den umliegenden Gemeinden mit. Sie werden durch Familiaren und Laien-Angestellte unterstützt.

Das Stift Engelszell bewirtschaftet etwa 120 Hektar Wald und 80 Hektar Anbaufläche. 2 Hektar davon sind Gartenland, genug um täglich bis 160 Personen zu verpflegen. Zusätzlich besitzt das Kloster gewerbliche Betriebe, ein kleines Elektrizitätswerk, eine Säge, eine Schlosserei und eine Schneiderei. Die Produkte der Likörfabrik und der Brauerei sind in ganz Österreich bekannt und eine beachtliche Einnahmequelle.

Die heutige Stiftskirche Engelszell (1754 bis 1764 erbaut) ist eine beeindruckende Kirche im Stil des Rokoko und geht auf Vorgängerbauten im Stil des Barock und der Gotik zurück, von welchen heute noch Bauteile erhalten sind. Das Gotteshaus der Marktes Engelhartszell, der 1194 als Mautstelle erstmals urkundlich erwähnt wurde, liegt in Sichtweite des Klosters Engelszell und hat eine gesonderte Baugeschichte.

Die Stiftskirche beeindruckt durch einen 76 Meter hohen, weit sichtbaren Turm und ist mit sehenswerten Kunstwerken von Johann Georg Üblhör, Joseph Deutschmann und Bartolomeo Altomonte ausgestattet. Der Baubeginn lag während der Zeit des Abtes Leopold Reichl am 9. Juni 1754. Sein Ziel war es, dem Konvent, nach dem verheerenden Brand im Jahre 1699 wieder ein renoviertes Gotteshaus zur Verfügung zu stellen. Wer die Pläne für den Bau zeichnete, ist nicht bekannt. Der Fürstbischof von Passau Graf Leopold Ernst von Firmian erteilte der Kirche am 21. Oktober 1764 die Konsekration.

Während der Bauzeit wurde ein neuer Klosterhof angelegt, um den sich das Refektorium, das Dormitorium und die Klosterbibliothek reihten. Zum Zeitpunkt der Weihe war vermutlich schon ein großer Teil der Inneneinrichtung im Stil des ausklingenden Barock fertig; diese Annahme ergibt sich aus der stilistischen Einordnung der Figuren und den Datierungen auf den Altarblättern. Die Stiftskirche von Engelszell bietet einen harmonischen Gesamteindruck im Stil der Zeit des Rokoko. Möglicherweise hat Abt Leopold Reichl einen der Pläne, die für das Mutterkloster Stift Wilhering gezeichnet wurden, für Engelszell übernommen.

Von Engelhartszell führt eine Allee auf die hoch aufragende Turmfront des Stiftes Engelszell. Das Kirchengebäude ist mit der Längsseite an das Klostergebäude angelehnt, dessen hell verputzte Mauern durch gelbe Streifen gegliedert wurden, die unten und oben durch ein umlaufendes Band verbunden sind. Der mittlere Abschnitt des Langhauses ist durch Pilaster gegliedert. Die großen Fenster sind glockenförmig. Der Baukörper wird im oberen Teil durch ein Kranzgesims zum Dach hin abgegrenzt. Den Abschluss der Kirche bildet die prächtige Einturmfassade an der Westseite. Das hohe Eingangsportal ist rechts und links von einem gebänderten Sockel begleitet, die Fassade ist durch dorische Pilaster gegliedert, ein Dreiecksgiebel schließt den Portalbereich ab. Die weißen architektonischen Elemente heben sich vom gelben Untergrund ab. Eine Attika leitet vom Unterbau auf die Turmobergeschosse über. Ionische Pilaster legen sich um die Kanten des Glockengeschosses. Im Gebälk ist eine Uhr eingebaut. Die mit einem Kreuz bekrönte Haube ist mehrfach geschweift und im oberen Teil mehrfach durchbrochen.´Das mit 1763 bezeichnete Portal baute der Bildhauer Joseph Deutschmann, es trägt die Initialen des Abtes Leopoldus Abbas Engelszellae (Abt Leopold II von Engelszell). Das Portal ist reich verziert, mit Putten bestückt und bekrönt mit dem Wappen des Abtes.

Der Innenraum ist durch das Portal im Stile des Rokoko erschlossen, durch das man zuerst in die Turmvorhalle gelangt, die Anräume besitzt. Das Gitter in der Vorhalle trägt die Jahreszahl 1748. Der querrechteckige Altarraum mit quadratischem Chor schließt mit einer Apsis. Die Altarnischen sind durch hohe Pfeiler mit aufgelegten Pilastern abgeteilt, diese Pfeiler sind typisch für den gesamten Bau. Die Altarnischen besitzen Quertonnengewölbe. Der Chor macht den Eindruck, er wäre eine Vierung, an die sich ein kleines Querhaus anschließt. Dieser Eindruck wird auch durch das Kuppelgewölbe verstärkt. Das angenommene Querschiff besteht bei näherem Hinsehen aus zwei Nischen, in dem das Chorgestühl steht. Das Langhaus ist in Joche mit Kuppelgewölben unterteilt. Ursprünglich bemalte Bartolomeo Altomonte alle Gewölbe mit Fresken. Von diesen Arbeiten sind nur die Bilder im Altarraum erhalten, sie entstanden um 1760. Das große Bild im Langhaus wurde 1839 wegen eines Gewölbeschadens abgebrochen. Die Decke des Kirchenschiff-Langhauses wurde nach einem Bauschaden ca. 1957 mit einem Gemälde von Fritz Fröhlich aus Linz geschmückt. Das Fresko umfasst etwa 400 m² und ist eines der größten nachbarocken Deckenfresken. Es zeigt Maria, die von einer Schar Engel umgeben ist. Eine gemalte Scheinarchitektur leitet über zu Szenen aus dem alten und neuen Testament. Der Chorraum ist durch eine Stufe von der übrigen Kirche erhöht. Das Chorgestühl, eine Arbeit von Joseph Deutschmann, das in zwei Reihen steht, ist mit goldgefasstem Muschelwerk und Reliefs beschnitzt. Die geschnitzten Reliefs zeigen Robert von Molesme, Bernhard von Clairvaux, Stephan Harding, die vier Evangelisten, sowie die Kirchenväter. In Muschelnischen an den Chorfenstern stehen feingliedrige Jünglingsfiguren der Erzengel Michael, Raphael und Gabriel, geschaffen um 1753 von Deutschmann. Die Ornamentschnitzereien an der Emporenbrüstung im Bereich des Chores sind ebenfalls typisch für die Werkstatt Deutschmann.


Die große Orgel war 1768–1770 von Franz Xaver Krismann erbaut worden, der sie aber 1788, nach der Aufhebung des Klosters, ohne Gehäuse in den Alten Dom von Linz transferieren musste. Dort wurde sie in ein neues Gehäuse eingebaut und später unter Anleitung Anton Bruckners, der sie 1855–1868 als Organist des Alten Domes spielte, durch die Orgelwerkstätte Breinbauer umgebaut. In das leerstehende Gehäuse in Engelszell stellte Johann Lachmayr 1892 ein Instrument mit 15 Registern, das aber dem Erscheinungsbild des großen Gehäuses nicht entsprach bzw. generell zu klein war. 1996 wurde die Lachmayr-Orgel ausgebaut und in die Pfarrkirche von Rauris gebracht, wo sie im Hans-Mauracher-Orgelgehäuse, das einmal in der Salzburger Ursulinenkirche gestanden war, eingebaut wurde. Für Engelszell wurde eine Kögler-Orgel mit 1640 Pfeifen angeschafft, die 28 Register auf zwei Manualen und Pedal hat.

Seit 2017 steht Superior ad nutum Hubert Bony der Klostergemeinschaft von 4 Mönchen (Stand 2018) vor.
Eine wesentliche Rolle für die wirtschaftliche Existenz der Abtei spielt der Tourismus und der damit verbundene Verkauf von klostereigenen Produkten, wie Klosterliköre. Seit 2012 produziert das Stift auch ein Trappistenbier. Weltweit existieren neben Stift Engelszell sieben weitere Trappistenbrauereien: Westmalle, Achel, Chimay, Orval, Rochefort und Westvleteren in Belgien; sowie La Trappe in den Niederlanden. Das Rezept für den Magenbitter erfand ein Apotheker aus der Schweiz, es wird als Geheimnis gehütet und im Klosterarchiv aufbewahrt. Die Grundlage bilden 42 Kräuter, Gewürze und Wurzeln wie Bitterklee, Johanniskraut und Galgant. Insgesamt entwickelten die Brüder zwölf verschiedene Liköre.

Der Engelszeller Stiftsgarten dient als Ort zur Therapie für die Patienten des Pflegeheimes, ist aber auch Besuchern offen. Er ist der Meditation förderlich und erhält die Pflanzenvielfalt der Region. Der Garten umfasst folgende Bereiche:
Hier werden alte Rebsorten aus der Region angepflanzt und erhalten. Sie stammen schwerpunktmäßig aus Sigharting, Schardenberg, Pyrawang, Engelhartszell und Oberranna. Die Namen dieser Sorten sind zum großen Teil in Vergessenheit geraten.
Die Anlage von Kräutergärten hat in Klöstern große Tradition. Sie dienten der Heilkunde und der Herstellung von Spirituosen. Viele der hier angebauten Kräuter sind Bestandteil der produzierten Liköre. Der Garten ist nach barockem Vorbild angelegt und berücksichtigt in der Wirkungsweise der Kräuter die speziellen Körperfunktionen.
Dieser Gartenteil befindet sich auf der Klosterwiese, er ist im Stil eines klassischen Labyrinths angelegt, das aus der Kretischen Urform entstand und christliche Symbole aufnahm. Die Kreuzform im Zentrum steht als Sinnbild für die christlichen Werte. Die Wandelgänge sind mit Flusssteinen eingefasst, Ruhe und Verinnerlichung sollen gefunden werden und danach die Weltoffenheit fördern.
In diesem Schaugarten werden regionale, alte und vom Aussterben bedrohte Obstsorten, wie Birnen, Äpfel, Kirschen und Zwetschgen angepflanzt. Ziel ist es, diese Sorten zu erhalten und deren Nutzen zu vermitteln.
Im Bereich der Mini-Donau wurde dieser Bach nach den Lehren des Hydrotherapeuthen Sebastian Kneipp angelegt. Die dort wachsenden Wasserpflanzen sind typisch für die Region.
Dieser Teil der Anlage ist nicht öffentlich zugängig. Er wurde für die Patienten der Caritas-Einrichtung "invita" angelegt, die hier therapiert werden.

Der klostereigene Bienenstand – nach dem lateinischen Namen Engelszells "Cella Angelorum" benannt – greift eine alte klösterliche Tradition auf. Zur Produktion von Bienenwachskerzen, die für die Liturgie unerlässlich waren, hielten die Mönche seit jeher Bienenvölker, aber auch, um Honig zu gewinnen. Die Bienenstöcke werden im Hochland nach alter Tradition gehalten.






</doc>
<doc id="676994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676994" title="Ingrid Turković-Wendl">
Ingrid Turković-Wendl

Ingrid Turković-Wendl (* 17. Mai 1940 in Wien; geborene "Ingrid Wendl") ist eine ehemalige österreichische Eiskunstläuferin und Fernsehmoderatorin. Sie ist die Eiskunstlauf-Europameisterin von 1956 und 1958. Von 2002 bis 2006 war sie für die ÖVP Abgeordnete zum österreichischen Nationalrat.

Wendl gehörte Mitte der 1950er Jahre gemeinsam mit ihren Landsfrauen Hanna Eigel und Hanna Walter noch als Gymnasiastin zu den besten Eiskunstläuferinnen der Welt. 1956 und 1958 wurde sie Europameisterin und gewann 1957 die Silbermedaille. Bei den Olympischen Winterspielen 1956 in Cortina d’Ampezzo holte sie die Bronzemedaille. Bei den Weltmeisterschaften 1956 und 1957 wurde sie jeweils Dritte und beendete ihre Amateur-Karriere 1958 mit der Vize-Weltmeisterschaft. Anfang Januar 1959 wurde sie von den österreichischen Sportjournalisten in der Wahl der "Sportler des Jahres 1958" als beste Dame (hinter den beiden Skiläufern Toni Sailer und Andreas Molterer) gekürt. Danach schloss sie sich als Profi-Eiskunstläuferin der Wiener Eisrevue und später der US-Revue "Ice Capades" an. 1971 zog sie sich vom Sport zurück.

1959 spielte sie in dem Film "Traumrevue" mit.
1972 wurde Wendl freie Mitarbeiterin beim ORF. Hier war sie als Programmsprecherin und Kommentatorin von Eiskunstlaufveranstaltungen tätig. Später moderierte sie auch große Unterhaltungssendungen. Ab 1979 gehörte sie dem Rateteam von Robert Lembkes "Was bin ich?" an. 1988 wechselte sie als Redakteurin und Reporterin in die Sportredaktion des ORF. Hierfür erhielt sie 1990 eine Romy als Beliebteste Sportmoderatorin. Wendl verließ 2000 den ORF.

Im November 2002 kündigte sie kurz vor den Nationalratswahlen ihren Einstieg in die Politik an und kandidierte für die ÖVP. Bei den Wahlen am 24. November 2002 wurde sie über die Bundesliste in das Parlament gewählt. 

Ingrid Wendl ist mit dem Fagottisten Milan Turković verheiratet. Sie wuchs im dritten Wiener Gemeindebezirk auf und wirkte auch in dem Dokumentarfilm "Meine Landstraße" (2014) mit.





</doc>
<doc id="676999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=676999" title="Walnüsse">
Walnüsse

Die Walnüsse ("Juglans") sind eine Pflanzengattung aus der Familie der Walnussgewächse (Juglandaceae). Es sind vorwiegend Bäume, deren Nussfrüchte bei manchen Arten von großer wirtschaftlicher Bedeutung sind. In Mitteleuropa ist vorwiegend die Echte Walnuss ("Juglans regia") anzutreffen, wesentlich seltener kultiviert oder verwildert die Schwarznuss ("Juglans nigra").

Die Vertreter sind sommergrüne Bäume oder große Sträucher. Die Zweige besitzen ein gekammertes Mark. Die Knospen besitzen wenige Knospenschuppen, die endständige Knospe ist vergrößert. Die Seitenknospen sind sitzend.

Die Blätter sind wechselständig, unpaarig oder paarig gefiedert, groß, aromatisch und ohne Nebenblätter. Sie bestehen aus 5 bis 31 Fiederblättchen. Selten ist das endständige Blättchen reduziert. Der Blattrand ist gesägt oder ganzrandig, die Blattspreite ist auf der Unterseite mit Drüsenpunkten versehen. 

Die Pflanzen sind einhäusig monözisch. Die männlichen Kätzchen stehen einzeln seitenständig an vorjährigem Holz. Sie stehen in den Achseln von Blattnarben, sind ungestielt und hängend. Die unreifen, nackten Kätzchen erscheinen im Spätsommer in den Blattachseln und überwintern als kleine, knospenartige Strukturen. Die weibliche Ähre besteht aus 2 bis 25 Einzelblüten und steht endständig an diesjährigen Trieben. Männliche wie weibliche Blüten stehen an einem Tragblatt und haben zwei Brakteolen und vier Kelchblätter. In den männlichen Blüten ist die Kelchblattanzahl häufig reduziert. Das Tragblatt ist klein, schmal, nicht gelappt. Die männliche Blüte trägt 7 bis 85 (selten bis 105) Staubblätter, die scheinbar auf Tragblatt, Brakteolen und Kelchblättern stehen, da diese mit dem Blütenboden verschmolzen sind. Die Antheren sind kahl, manchmal auch leicht behaart. Die weiblichen Blüten bestehen aus dem Tragblatt, zwei Brakteolen, deren freie Enden gelappt sind und vier Kelchblättern. Alle sind mit der Spitze des Fruchtknotens verschmolzen mit Ausnahme ihrer Spitzen. Der Fruchtknoten ist damit unterständig. Er besteht aus zwei Fruchtblättern, die median angeordnet sind, in einzelnen Blüten gibt es selten auch 3 oder 4 Fruchtblätter. Der Griffel trägt zwei verlängerte, gekrümmte Griffeläste, auf deren Innenseite die Narbenpolster sitzen. 

Die Früchte (Scheinfrucht) sind groß und ähneln Steinfrüchten (und werden in deutschsprachiger Literatur auch oft als solche bezeichnet). Sie bestehen aus einer gefurchten oder runzeligen Nussfrucht (Tryma), die von einer ihr anhaftenden, dicken, faserigen und sich meist nicht öffnenden Hülle (äußeres Perikarp) umgeben ist. Diese Hülle geht aus den Hüllblättern und dem Kelch hervor. Die hölzerne Nusswand, das (innere Perikarp, Endokarp), besitzt meist deutliche Wandhöhlungen. An der Basis ist die Nuss zwei- oder vierfächrig. Die Kotyledonen sind fleischig, vierlappig und gerade. In jeder Klappe sitzt ein Keimblatt. Die Keimung erfolgt hypogäisch. Der Knoten der Kotyledonen hat 2 bis 4 Lakunen und ebenso viele Blattspuren.

Die Walnüsse sind neben "Carya" die einzige Gattung der Familie, die sowohl in der Neuen wie der Alten Welt vorkommt. Ihr Hauptverbreitungsgebiet sind die temperaten bis subtropischen Gebiete der Nordhalbkugel. In Amerika reicht ihr Areal vom Süden Kanadas bis Nordargentinien. In Asien kommt sie im Osten Chinas, der Mandschurei, Korea und Japan vor. Die Echte Walnuss kommt als einzige in Europa vor, ihr natürliches Gebiet dürfte der Balkan und Vorderasien sein. Ihre Vorkommen vom Kaukasus bis nach West-China könnten durch den Menschen bedingt sein.

2017 wurden laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO weltweit etwa 3,8 Mio. t Walnüsse (mit Schale) geerntet.

Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die zehn größten Produzenten von Walnüssen weltweit, die insgesamt 92,1 % der Erntemenge produzierten.
Die Gattung bildet eine natürliche Verwandtschaftsgruppe, ist also monophyletisch. Innerhalb der Familie Walnussgewächse und der Unterfamilie Juglandoideae bildet "Juglans" zusammen mit "Pterocarya" und "Cyclocarya", deren Schwestergruppe sie ist, die Subtribus Juglandinae. Der Gattungsname "Juglans" ist von der lateinischen Bezeichnung für die Echte Walnuss verallgemeinert; er wird auf die Genetiv-Fügung *"Di̯ou̯es glans" ‚Eichel des Jupiter‘ zurückgeführt, welche selbst agr. "Diòs bálanos" ‚Edelkastanie, (eine Art) Nuss‘ nachgebildet zu sein scheint.

Seit den Arbeiten von L. A. Dode 1906/1909 wird die Gattung "Juglans" in vier Sektionen untergliedert. Diese Gliederung wurde von den meisten weiteren Bearbeitern der Gattung übernommen und auch durch molekulargenetische Untersuchungen bestätigt. Die Untersektionen von Dode konnten molekulargenetisch nicht bestätigt werden. 

W. E. Manning listet 21 Arten. Teilweise wird die Trennung oder Zusammenlegung einzelner Arten unterschiedlich diskutiert.




Die molekulargenetische Untersuchung von Stanford et al. (2000) umfasste 15 der 21 Arten und ergab folgende Verwandtschaftsverhältnisse der Sektionen:



</doc>
<doc id="677000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677000" title="Reinhard Glemnitz">
Reinhard Glemnitz

Reinhard Glemnitz (* 27. November 1930 in Breslau) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Nach seiner Schauspielausbildung an der Otto-Falckenberg-Schule in München (1946/47) bestritt Glemnitz seine Anfängerjahre überwiegend mit Kabarett: „Die Kabarettiche“ in Köln und Gastspiele der Studiobühne der „Kleinen Freiheit“ in Zürich und Wien. Im Jahr 1948 begann er als Sprecher beim Bayerischen Rundfunk. Seine erste Filmrolle folgte 1954 mit "08/15". Neben "Die Geschichte von Joel Brand" (1964) mit Herwig Walter war es eine seiner wenigen „Uniformrollen“. Im Jahr darauf spielte er in "Rosenmontag" und 1960 in "Mein Schulfreund" von Robert Siodmak. Von 1956 bis 1958 stand er in Wuppertal auf der Bühne, im Anschluss daran hatte er bis 1961 weitere Engagements am Bayerischen Staatsschauspiel in München. Es folgten diverse Auftritte in Film und Fernsehen, darunter der Durbridge-Dreiteiler "Die Schlüssel", die Spionageserie "Die fünfte Kolonne", "Das Kriminalmuseum", und die Science-Fiction-Kultserie "Raumpatrouille" sowie die Produktionen "Der Millionenbauer", "Polizeiinspektion 1", "Die Wannseekonferenz", "SOKO 5113", "Das Traumschiff", "Derrick", "Weißblaue Geschichten", "Anna Maria" und "Kanal fatal".

Seine bekannteste Rolle als Inspektor Robert Heines spielte er von 1968 bis 1975 in der erfolgreichen ZDF-Krimiserie "Der Kommissar", was ihm vier Mal den Fernsehpreis „Bambi“ in Gold (1970, 1971, 1972 und 1975) und ein Mal in Silber (1973) einbrachte. 1990 bekam er in Leipzig einen Ehren-Bambi. Vom Bayerischen Rundfunk erhielt er 1998 anlässlich seines 50-jährigen Sprecher-Jubiläums die „Goldene Medaille“ verliehen.

Von 1981 bis 1983 stand Reinhard Glemnitz in Wien, West-Berlin und München mit dem Musical "Evita" auf der Bühne, wo er in der Rolle des Oberst Perón auch seine Gesangskünste unter Beweis stellen durfte. 1996 spielte er im Musical "Hello Dolly" die Rolle des Vandergelder in der Komödie im Bayerischen Hof in München.

Im Synchronstudio lieh er seit 1955 u. a. Richard Harris (z. B. in "Camelot"), Anthony Perkins (in "Der Prozess", "Lieben Sie Brahms?" und "Die dritte Dimension"), Michael Caine (in "Der tödliche Schwarm"), Bernard Hill als König Théoden in "Der Herr der Ringe", Tom Courtenay in "Die letzte Runde", Bernard Le Coq in dem Chabrol-Film "Die Blume des Bösen" und Christopher Plummer in "Insider" seine Stimme. Außerdem sprach er Judd Hirsch, einen seiner Lieblingsschauspieler, in den Serien "Mein lieber John", "George & Leo" sowie bei einem Gastauftritt in "Caroline in the City". In der Fernsehserie "SeaQuest DSV" ist er für Michael Ironside zu hören, in "Stargate Atlantis" synchronisiert er Mitch Pileggi und in "The Agency – Im Fadenkreuz der C.I.A." Ronny Cox. Im Leconte-Film "Das zweite Leben des Monsieur Manesquier" lieh er Jean Rochefort die Stimme. Max von Sydow spricht er in der Serie "Die Tudors". Den ZDF-Adventsklassiker "Der Seewolf" prägte er nachhaltig durch seine Erzählerstimme für den Protagonisten Humphrey van Weyden (Edward Meeks).

Reinhard Glemnitz ist mit der Tänzerin Lydia Blum verheiratet und hat zwei Töchter. Er wohnt seit 1969 in der Nähe des Tegernsees.







</doc>
<doc id="677003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677003" title="Indische Riesengottesanbeterin">
Indische Riesengottesanbeterin

Die Indische Riesengottesanbeterin ("Hierodula membranacea"), auch als Indische Gottesanbeterin oder unter anderen ähnlichen Namen bekannt, ist eine Fangschrecke aus der Familie der "Mantidae". Die Art ist aufgrund ihrer Größe und Pflegeleichtigkeit eine beliebte Art für die Haltung in Terrarien.

Das Weibchen kann bis zu 90 Millimeter, das schlankere Männchen bis zu 70 Millimeter lang werden. Die Färbung von Männchen und Weibchen variiert von gelbgrün, grün und braun zu rotbraun. Die Weibchen haben sechs, die Männchen acht Hinterleibssegmente. Wie viele Fangschrecken ist auch die Indische Riesengottesanbeterin an ihr Habitat gut angepasst und innerhalb diesem getarnt.

Die Indische Riesengottesanbeterin ähnelt anderen bekannten Arten der Familie "Mantidae", etwa der in Afrika vorkommenden Ghana-Gottesanbeterin ("Sphodromantis lineola"). Sie unterscheidet sich jedoch bsp. von dieser durch das Fehlen des Nebenaugenhöckers zwischen dem Komplexauge und der Antenne sowie durch die gelbe Färbung von Teilen der Mundwerkzeuge. Bei der Ghana-Gottesanbeterin sind diese Teile rot.

Die Art ist in Süd- und Südostasien sowie in Teilen Ostasiens verbreitet. Sie kommt in Indien, Sri Lanka, Nepal, Südchina, Thailand und Java vor. Sie benötigt feuchtwarme Verhältnisse, wie sie in Tropenwäldern vorherrschen.

Die Tiere ernähren sich wie alle Fangschrecken räuberisch. Sie jagen alles, was ungefähr zwei Drittel ihrer Körperlänge nicht überschreitet. Sobald sich etwas in ihrer unmittelbarer Nähe bewegt, packen sie mit ihren bedornten Fangarmen blitzschnell zu. Auch neigen sie zu Kannibalismus. Wie bei vielen Gottesanbeterinnen wird das Männchen oft noch während der Paarung vom Weibchen aufgefressen, wobei sein Körper allerdings selbst bei schon abgefressenem Kopf die Kopulation weiterführt.

Die Paarung dauert etwa 8 bis 10 Stunden, danach versuchen die noch lebenden Männchen rasch zu entkommen. Die Weibchen legen ihre Eier in mehreren schaumigen Eiballen (Ootheken) ab. Jede Oothek kann 100 bis 300 Eier enthalten. Nach etwa sechs bis acht Wochen, je nach Temperatur, schlüpfen die Larven, die für ihre Entwicklung etwa sechs Monate benötigen. Ungefähr alle zwei Wochen häuten sie sich. Erst im letzten, adulten Stadium sind die Flügel entwickelt. Die Tiere haben eine Lebenserwartung von insgesamt etwa 8 bis 10 Monaten.




</doc>
<doc id="677006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677006" title="Herman Riegel">
Herman Riegel

Herman Riegel (* 27. Februar 1834 in Potsdam; † 12. August 1900 in Braunschweig) war ein deutscher Kunsthistoriker, Museumsdirektor, der zur Gründung des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins (ADSV) aufrief.

Herman Riegel arbeitete zunächst in der Buchhandlung seines Vaters Friedrich Riegel, der ein bekannter Verleger war und in dessen Verlag zwischen 1840 und 1850 beispielsweise etwa 20 Titel von Karl Friedrich Schinkel veröffentlicht wurden.

Ab Ostern 1854 studierte Herman Riegel Geschichte, Erdkunde, Literaturwissenschaft, Kunstgeschichte und Philosophie in Berlin. Er verfasste sowohl belletristische, wie auch kunstgeschichtliche Artikel für unterschiedliche Zeitungen sowie einige Werke über Kunst und verschiedene Künstler, so etwa über Peter von Cornelius.

Nachdem er 1862 in Rostock promoviert worden war, leitete er ab 1868 das Städtische Museum in Leipzig und habilitierte sich dort 1869. Anschließend lehrte er von 1869 bis 1870 als Privatdozent an der Universität Leipzig. Im März 1871 wurde Riegel Direktor des Herzoglichen Museums in Braunschweig und am dortigen Polytechnikum Professor für die Geschichte der Baukunst. Da die Sammlungen des Museums im Paulinerkloster sehr beengt untergebracht waren, wurde ein Neubau benötigt, dessen Durch- und Umsetzung im Wesentlichen auf Riegels Engagement zurückzuführen ist. Der Neubau des heutigen Herzog Anton Ulrich-Museums wurde 1887 eröffnet. Darüber hinaus gab er 1897 auch den Anstoß zur Erhaltung der Burg Dankwarderode. Riegel blieb bis zu seinem Tode im Jahre 1900 Dozent am Polytechnikum und Direktor des Museums. Sein Nachfolger als Museumsdirektor wurde Paul Jonas Meier.

In seinen belletristischen Werken offenbart er sich als dezidiert antifranzösisch, was dazu führte, dass er im August 1885 dazu aufrief, den Allgemeinen Deutschen Sprachverein (ADSV) aus der Taufe zu heben. Ab September 1885 wirkte er maßgeblich an der Gründung des ADSV mit. Zu den Vereinszielen gehörte es, alle Fremdwörter aus dem deutschen Wortschatz zu entfernen. Riegel war bis 1893 der erste Vorsitzende des Sprachvereins.





</doc>
<doc id="677012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677012" title="Xoybûn">
Xoybûn

Xoybûn oder Khoybun war eine kurdische Unabhängigkeitsbewegung und bedeutet auf Deutsch in etwa "Selbst sein". Gegründet wurde sie im Libanon am 5. Oktober 1927.

Der vollständige Name lautet "Xoybûn - Ciwata Serxwebuna Kurd", was auf Deutsch "Organisation für die kurdische Unabhängigkeit" bedeutet. Zum Gründungskongress kamen Vertreter der "Kürdistan Teali Cemiyeti" (türkisch: "Aufschwungsvereinigung Kurdistan"), der "Kürt Millet Fırkası" (türkisch: "Kurdische Volkspartei"), des "Comité de l'indépendance kurde", Vertreter der "Kurdischen Liga" und andere. Der Kongress dauerte 45 Tage und deklarierte als Ziel die Unabhängigkeit Kurdistans.

In Syrien, Libanon, in Europa und in den USA wurden Vertretungen gegründet. Das Zentralkomitee wurde zur nationalen Regierung Kurdistans ernannt. Als erste Mitglieder des Zentralkomitees von Xoybûn wurden folgende Mitglieder gewählt: Mehmet Şükrü Sekban, Celadet Alî Bedirxan, Memduh Selim, Haco Agha, Ramanlı Emin, Ali Rıza, Bozan Bey Shahin, Mustafa Bey Şahin und Süleymniyeli Kerim Rüstem Bey. Den Vorsitz von Xoybûn hatten die Brüder Celadet Ali Bedirxan und Kamuran Bedirxan inne.

General wurde Ihsan Nuri Pascha, der beim Ararat-Aufstand eine sehr große Rolle spielte. Nach Niederschlagung dieses Aufstandes verlor Xoybûn an Bedeutung und löste sich 1946 auf.




</doc>
<doc id="677014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677014" title="Otfried Nippold">
Otfried Nippold

Otfried Nippold (* 21. Mai 1864 in Wiesbaden; † 27. Juli 1938 in Bern) war ein deutsch-schweizerischer Jurist und Friedenskämpfer.

Otfried Nippold war ein Sohn des Jenaer Professors Friedrich Nippold. Er besuchte die Gymnasien Burgdorf und Bern und studierte an den Universitäten Bern, Halle, Tübingen und Jena Jurisprudenz, an letzterer erwarb er 1886 den Doktorgrad. Während seines Studiums wurde er 1882 Mitglied der "Burschenschaft Alemannia Halle".
Er wurde Richter in Sachsen-Weimar. 1889 wurde er für drei Jahre zu einer Lehrtätigkeit an der Rechtsschule des Vereins für deutsche Wissenschaften nach Tokio eingeladen. 1896 heiratete er Pauline Bösinger.

Anschließend ließ er sich als Rechtsanwalt in Thun und Bern nieder und erwarb 1905 die Schweizer Staatsangehörigkeit. Im gleichen Jahr habilitierte er sich an der Universität Bern im Fach Völkerrecht. Nach einem Intermezzo in Frankfurt am Main kehrte er bei Kriegsausbruch in die Schweiz zurück. 1921 wurde er Präsident des Obersten Gerichtshofs des Saarlandes in Saarlouis. 1934 kehrte er wiederum in die Schweiz zurück. Bereits 1927 wurde er Professor an der Universität Bern.

Nippolds Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern.





</doc>
<doc id="677017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677017" title="Region Helsinki">
Region Helsinki

Region Helsinki (, ) und Hauptstadtregion (, ) sind Bezeichnungen für den Ballungsraum in und um die finnische Hauptstadt Helsinki. Die Region liegt in der Landschaft Uusimaa am Finnischen Meerbusen, der ein Teil der Ostsee ist.

Die beiden Regionsbegriffe sind durch klar formulierte Grenzen definiert. Sie dienen als Verwaltungseinheiten und als statistische Einheit, werden aber auch in der Alltagssprache verwendet.

Zur Hauptstadtregion gehören die Städte Helsinki, Espoo, Vantaa und Kauniainen. In ihr leben rund 1,1 Millionen Einwohner und sie ist ein wichtiger Ballungsraum, in den jährlich 8.000 bis 10.000 neue Einwohner ziehen. Die Region hat eine Grundfläche von 765 km². Dies entspricht nur 0,2 % der Fläche Finnlands; auf dieser leben jedoch rund ein Fünftel aller Einwohner des Landes. Die Bevölkerungsdichte ist für nordeuropäische Verhältnisse recht niedrig, für Finnland aber sehr hoch. Es gibt dennoch viele Grünflächen außerhalb der Stadtzentren; diese sind immer wieder von Hochhaus- oder Einfamilienhaus-Siedlungen, Industrie- und Bürokomplexen und großzügigen Verkehrswegen durchsetzt.

Die Hauptstadtregion ist Finnlands größtes urbanisiertes Gebiet und stellt das wirtschaftliche, kulturelle und wissenschaftliche Zentrum des Landes dar. Acht der zwanzig finnischen Universitäten und die Hauptniederlassungen der meisten großen Unternehmen liegen in der Region, ebenso der Hauptflughafen des Landes, Helsinki-Vantaa.

Die zentrale Verwaltungsbehörde der Hauptstadtregion ist der Regionalverband "Pääkaupunkiseudun yhteistyövaltuuskunta" (YTV), die sich unter anderem um die Abfallwirtschaft und den regionalen Personennahverkehr kümmert. Es gibt Schätzungen, nach denen das Wachstum der Region um das Jahr 2030 bei rund 1,2 Millionen Einwohnern stagnieren wird. Die vier Städte bilden faktisch eine große Metropole, jedoch sind alle vier selbständige Städte.

Die Hauptstadtregion bildet zusammen mit den angrenzenden Gemeinden Hyvinkää, Mäntsälä, Pornainen, Järvenpää, Kerava, Kirkkonummi, Nurmijärvi, Sipoo, Tuusula und Vihti die Region Helsinki. Da diese Gemeinden alle in der Nähe der Hauptstadtregion liegen, spielt sich das Berufs- und Alltagsleben über die Gemeindegrenzen hinaus ab. Diese Gemeinden sind nicht Mitglieder des Regionalverbands YTV, Kerava und Kirkkonummi werden diesem jedoch in naher Zukunft beitreten.

Die Region Helsinki hat heute fast 1,4 Millionen Einwohner, im Jahr 2025 werden es Berechnungen zufolge 1,5 Millionen sein. 1975 betrug die Einwohnerzahl 904.670. Rund 21 % der Einwohner der Region Helsinki leben in den Randgemeinden außerhalb der Hauptstadtregion. Der jährliche Bevölkerungszuwachs beträgt 1,3 %.

Die Zentren der Region sind über den Schienennahverkehr in der Region Helsinki und ein leistungsfähiges Regionalbusnetz untereinander und mit der Hauptstadt verbunden.

Weitere Bezeichnungen für die Region Helsinki sind "Großraum Helsinki" oder "Helsinki Metropolitan Area".


</doc>
<doc id="677021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677021" title="Altschewsk">
Altschewsk

Altschewsk (ukrainisch ; russisch ) ist eine Großstadt in der Oblast Luhansk in der Ukraine.
Die Stadt gehört zur Agglomeration Altschewsk-Stachanow, hat 110.000 Einwohner (2015) und ist ein bedeutendes Zentrum der Metallurgie (zwei Kombinate).
Altschewsk liegt an der internationalen Fernstraße M 04/E 50, über die das Oblastzentrum Luhansk nach 44 km Richtung Osten zu erreichen ist.

Eine Arbeitersiedlung wurde 1895 neben der Eisenbahnstation Jurjewka durch den Unternehmer Oleksij Altschewskyj gegründet. 1901 wurden die Station und die Siedlung zu Ehren des auf tragische Weise verstorbenen Unternehmers in Altschewsk umbenannt. 1932 wurde der Ort zur Stadt. 1931–1961 hieß die Stadt "Woroschylowsk" (Ворошиловськ) nach dem ukrainischen Volkskommissar und sowjetischen Polit-Funktionär und Stalin-Weggefährten Woroschilow 1961–1991 "Komunarsk" (Комунарськ) zu Ehren der Pariser Kommune. Nach der Auflösung der Sowjetunion wurde die Stadt wieder Altschewsk genannt.

Die Stadt befindet sich seit 2014 unter Kontrolle der international nicht anerkannten Volksrepublik Lugansk und gehört nach Angaben der ukrainischen Regierung zu einem Gebiet, auf dem die Organe der Staatsmacht vorübergehend Ihre Befugnisse nicht ausüben.

"Quelle:"

In der Stadt ist der Fußballverein Stal Altschewsk beheimatet.




</doc>
<doc id="677022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677022" title="Morris Motor Company">
Morris Motor Company

Die Morris Motor Company war ein britischer Hersteller von Kraftfahrzeugen.

Die Morris Motor Company wurde 1913 von dem Fahrradproduzenten William Richard Morris gegründet. Morris eröffnete seine erste Automobilproduktionsstätte in Cowley/Oxfordshire und begann dort mit der Herstellung seines Erstlingsmodells "Bull Nosed Morris". In den 1920er Jahren hatte Morris bereits einen ausgezeichneten Ruf und konnte diesen in den 1930er und 1940er Jahren durch den Aufbau und Hinzukauf weiterer Produktionsstätten sowie die Einführung der von Henry Ford entwickelten Fließbandfertigung weiter ausbauen. In Frankreich erwarb Morris 1925 Automobiles Léon Bollée. Die Marke wurde als Hersteller einfacher, aber zuverlässiger und preislich attraktiver Fahrzeuge zum Marktführer in Großbritannien. 1923 übernahm Morris den bis dahin selbständigen Karosseriehersteller Hollick & Pratt in Coventry und machte ihn zur Grundlage einer eigenen Karosserieproduktion. Morris bot daraufhin verschiedene Baureihen mit werksseitigen Karosserien an. Allerdings gab es weiterhin Sonderkarosserien, die große Händler wie "Stewart & Ardern" in London bereitstellten. Sie wurden unter anderem von Cunard gefertigt.

Während des Zweiten Weltkrieges war Morris auch im Flugzeugbau tätig. So wurden rund 2000 De Havilland DH.82 Tiger Moth-Doppeldecker gebaut.

Kurz nach der Vorstellung des erfolgreichsten Morris-Pkw, des Morris Minor im Jahre 1948, verschmolz die Firma 1952 mit ihrem bis dahin größten Rivalen Austin unter dem Dach der British Motor Corporation (BMC). Ab dann war Morris nur eine Marke der BMC, die ihre weitgehend baugleichen Fahrzeugtypen unter verschiedenen Namen anbot. Die Marke Morris wurde bis in die frühen 1980er Jahre verwendet, zuletzt nur noch für den 1984 eingestellten Morris Ital.

In der ursprünglichen Produktionsstätte in Cowley wird, nun unter Konzernzugehörigkeit zu BMW, der aktuelle Mini produziert.

Diverse, zuletzt Morris FG.



</doc>
<doc id="677026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677026" title="Kai Ebel">
Kai Ebel

Kai Ebel (* 30. August 1964 in Mönchengladbach) ist ein deutscher Redakteur und Reporter.

Nach dem Abitur am Neusprachlichen Gymnasium in Mönchengladbach absolvierte er den Wehrdienst und studierte anschließend an der Deutschen Sporthochschule in Köln mit Abschluss Diplom-Sportlehrer.

Ende Juli 2009 heiratete er nach sieben Jahren Partnerschaft die gebürtige Rumänin und Malerin Mila Wiegand, geboren als Monica Dragomirescu (* 18. Januar 1972).

Seit 1988 ist er Sportredakteur bei RTL und berichtet seit 1992 über die Formel 1 live von der Rennstrecke, aus der Boxengasse und von der Startaufstellung. Ebel ist auch bei RTL-Boxen als Reporter am Ring und daneben tätig. Weiter moderierte er das RTL-Promiboxen und den RTL-Führerscheintest. 2004 hatte Ebel einen Gastauftritt im Musikvideo zur Single "Runaway" der Band Groove Coverage. Er ist seit Jahren ein großer Fan der Band. 2007 nahm er an der RTL-Sendung Entern oder Kentern als Kommandant teil. 2010 hatte er zudem einen Kurzauftritt in der Folge "Cyberstorm" der Serie Alarm für Cobra 11 – Die Autobahnpolizei und im Film C.I.S. – Chaoten im Sondereinsatz.

Darüber hinaus versuchte er sich im Jahre 2008 als Sänger. Die Single "Sie schrei’n Ebel" war allerdings kein großer Erfolg.

Bekannt ist Ebel auch für seine extravagante und bunte Kleiderwahl, für die er 2009 anlässlich des 25. Geburtstages von RTL zum Moderator mit dem schlechtesten Modegeschmack gekürt wurde.

Im Jahr 2010 veröffentlichte der Rapper Eko Fresh ein Lied über Ebel, das den Titel "Kai Ebel" trug.

Kai Ebel lebt in Mönchengladbach. Als seine Hobbys gibt er Boxen und asiatisches Essen an.

Außerdem ist er nach eigenen Aussagen Fan des Fußball-Vereins Borussia Mönchengladbach.

Im Pixar-Animationsfilm Cars 2 lieh er in der deutschen Synchronversion einem Reporterauto seine Stimme.



</doc>
<doc id="677034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677034" title="Max-Planck-Institut für Informatik">
Max-Planck-Institut für Informatik

Das Max-Planck-Institut für Informatik (MPI-INF) ist ein Institut der Max-Planck-Gesellschaft; es hat seinen Sitz auf dem Campus der Universität des Saarlandes in Saarbrücken und wurde 1988 gegründet.

Das Max-Planck-Institut für Informatik richtet seine wissenschaftliche Forschung besonders auf Algorithmen und deren Anwendungen im weitesten Sinn. Das Interesse reicht von der Grundlagenforschung (Algorithmen und Komplexität, Logik der Programmierung) bis zu einer Reihe von Anwendungsbereichen (Computergrafik, Geometric Computation, Constraint Solving, Programmverifikation, Datenbanken und Informationssysteme, Bioinformatik).
Ziel des Instituts ist es, gleichermaßen durch wissenschaftliche Publikationen, Softwaresysteme und Ausbildung des akademischen Nachwuchses Wirkung zu erzielen.

Indikatoren für den Erfolg sind zahlreiche Auszeichnungen seit Bestehen des Instituts: unter anderem wurde Hans-Peter Seidel 2003 als Leibniz-Preisträger und Thomas Lengauer 2003 als Träger der Konrad-Zuse-Medaille ausgezeichnet. Friedrich Eisenbrand erhielt 2004 den Heinz Maier-Leibnitz-Preis der DFG.

Das MPII gliedert sich in fünf Abteilungen und eine Forschungsgruppe:







Zudem gab es in der Zeit des Bestehens des Instituts bisher drei unabhängige Nachwuchsgruppen:

Die Forschungsgruppe „Maschinelles Lernen“ wurde im Januar 2007 am MPII gegründet und wird seit 2008 an der Universität Potsdam fortgeführt. Ihr Leiter ist Tobias Scheffer.

In Kooperation mit der Universität des Saarlandes wurde im Jahr 2000 die International Max Planck Research School for Computer Science (IMPRS-CS) gegründet. Sie ist die englischsprachige Graduiertenschule des MPI für Informatik und des MPI für Softwaresysteme. In einem internationalen Forschungsumfeld werden Nachwuchswissenschaftler gefördert und zur Promotion geführt. Dekan ist Gerhard Weikum.

Mit dem Max Planck Center for visual computing and communication (MPC-VCC) wurde im Oktober 2003 eine Kooperation der Max-Planck-Gesellschaft und der Stanford University eingerichtet. Sie soll auf dem Forschungsgebiet der Informationstechnologie, dem „Visual Computing and Communication“ (Visuelles Rechnen und Kommunizieren) gemeinsame Forschungsprojekte ermöglichen. Ein weiteres Ziel der Kooperation ist es, einen internationalen Austausch von Wissenschaftlern zu schaffen. Die Leitung des MPC-VCC auf deutscher Seite übernimmt Hans-Peter Seidel, in Stanford sind Bernd Girod und Leonidas J. Guibas die Leiter.

In der deutschen Spitzenforschung ist das Institut neben dem Max-Planck-Institut für Softwaresysteme, dem Deutschen Forschungszentrum für künstliche Intelligenz (DFKI), der gesamten Fachrichtung Informatik der Universität des Saarlandes, sowie dem Internationalen Begegnungs- und Forschungszentrum für Informatik, Schloss Dagstuhl, in den Kaiserslautern-Saarbrücken Computer Science Cluster eingebunden. Dadurch bieten sich auch vielfältige Möglichkeiten der wissenschaftlichen Weiterqualifizierung.




</doc>
<doc id="677037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677037" title="Melanchthon-Gymnasium Nürnberg">
Melanchthon-Gymnasium Nürnberg

Das Melanchthon-Gymnasium Nürnberg ist ein staatliches humanistisches Gymnasium im Nürnberger Stadtteil Wöhrd. Es wurde 1526 von Philipp Melanchthon als weiterführende Schulform zwischen dem Besuch der Lateinschule und dem Studium an einer Universität eingerichtet und gilt nach der Schließung des Ernestinums Gotha als das älteste Gymnasium im deutschsprachigen Raum. Das Gymnasium ist heute eine der letzten Schulen in Bayern, die ausschließlich den humanistischen Zweig, d. h. Latein als erste, Englisch als zweite und Altgriechisch als dritte Fremdsprache anbietet. Das Logo der Schule ist die Eule der Athene sowie die Totenmaske des Schulgründers.

Da Nürnberg keine Universität besaß, seine Führungsschicht kaufmännisch ausgerichtet war und somit den Humanisten kritisch gegenüberstand, war das geistige Klima der Stadt für die Aufnahme des Humanismus zunächst eher ungünstig. Im Zuge der Ausbildung, zu der die Patriziersöhne ins humanistisch geprägte Italien geschickt wurden, gewannen seine Ideen aber einen immer größeren Einfluss auf die Reichsstadt.

Mit dem Beschluss des Rates im März 1496, eine "Poetenschule" einzurichten, entstand aufbauend auf die vier Lateinschulen "St. Sebald," "St. Lorenz," "Heilig Geist" und "St. Egidien" eine neue Schule, die sich unabhängig vom kirchlichen Einfluss auf die humanistischen Prinzipien ausrichtete. Zur Leitung der Schule wurde Heinrich Grieninger aus München berufen, der in Italien studiert hatte und gute Kenntnisse der lateinischen, griechischen und auch hebräischen Literatur besaß. Im Jahr 1509 musste die Schule jedoch auf Grund mangelnder Schülerzahlen geschlossen werden, weil inzwischen auf Ratsbeschluss die beiden kirchlichen Schulen St. Sebald und St. Lorenz selbst einen Kurs für Poesie und Oratorie eröffneten, der auf den humanistischen Grundsätzen beruhte.

Im August 1518 kam Philipp Melanchthon zum ersten Mal bei einem Besuch des Ratsherren und Humanisten Willibald Pirckheimer, mit dem er in ständigem Briefkontakt sowohl zuvor, als auch danach stand nach Nürnberg. Mit Hieronymus Baumgartner kehrte 1523 ein junger Patrizier von seinem mehrjährigen Studium aus Wittenberg unter Melanchthon zurück in die Stadt, um Nürnbergs Politik, insbesondere die Kirchen- und Schulpolitik entscheidend mitzugestalten. 1524 veröffentlichte Martin Luther sein Sendschreiben "An die Ratsherren aller Städte deutschen Landes, das sie christliche Schulen aufrichten und halten sollen." Nürnberg reagierte als eine der ersten Städte: Auf Grund des Wunsches eine neue "höhere Schule" als Übergang von der Lateinschule an die Universität einzurichten, beschloss der Rat am 18. Oktober 1524, also noch vor dem offenen Übertritt Nürnbergs zur lutherischen Lehre, Melanchthon für den Schulunterricht in der Stadt zu gewinnen. Diese Übergangsschule sollte zum einen den Lateinschulabgängern gründlichere Kenntnisse der griechischen und lateinischen Literatur verschaffen, die die Professoren an den Universitäten immer wieder bemängelten, zum anderen aber auch den oft noch sehr jungen Studenten ermöglichen nicht im Alter von 13 oder 14 Jahren die Heimatstadt verlassen zu müssen. Mit den Verhandlungen wurde Baumgartner beauftragt, dessen Angebot Melanchthon jedoch ablehnte, da er sich Martin Luther und der Universität Wittenberg zugehörig fühlte.

Im September 1525 ersuchte der Rat Melanchthon erneut, diesmal mit der Bitte, bei der Gründung einer neuen Schule behilflich zu sein. Nach seiner Zusage, die von seinem Landesherren Kurfürst Friedrich dem Weisen bewilligt wurde, kam er im November 1525 mit seinem Freund Joachim Camerarius erneut nach Nürnberg. Diesen hatte er als Rektor der neuen Schule vorgesehen und besprach mit ihm und dem Rat den Lehrplan und machte sich reich beschenkt auf die Suche neue Lehrer für die Schule zu gewinnen. Neben der Leitung der Schule übernahm Joachim Camerarius das Griechisch-Lehramt, Helius Eobanus Hessus die Lehre der römischen Dichterliteratur, Michael Roting die Schulung in der lateinischen Rhetorik und Dialektik, sowie Johannes Schöner die Lehre der Mathematik.

Am 22. Mai 1526 wurden alle Bürger über die Einrichtung einer neuen Schule informiert. Sie wurde im ehemaligen Kloster am Egidienberg untergebracht, dessen Schottenmönche 1525 ausgezogen waren und in dem auch schon die Lateinschule St. Egedien ihren Sitz hatte. Der Rat forderte die Bürger auf, begabte Kinder auf Kosten der Stadt dorthin zu schicken. Somit wurde die sogenannte "„Obere Schule“, „Hohe Schule“" oder "„Patrizierschule“" als erste Schule Deutschlands nach den humanistischen Prinzipien Philipp Melanchthons eingerichtet, der deren Studienordnung mit den neu eingeführten Fächern Griechisch und Mathematik entworfen hatte. Auf Einladung des Rates kam Melanchthon am 23. Mai 1526 ein drittes Mal nach Nürnberg und eröffnete dort mit einer lateinischen Rede die "Obere Schule bei St. Egidien".

Der Betrieb litt nach einigen Jahren darunter, dass Hesse 1533 nach Erfurt ging und Camerarius 1535 nach Tübingen. Der Restbetrieb bestand in je einer Stunde Mathematik durch Johannes Schöner und Griechisch durch Michael Roting pro Tag, nach Schöners Rücktritt aus Krankheitsgründen übernahm Joachim Heller die Mathematik. 1552 kam Melanchthon erneut in die Stadt und hielt im Auditorium der Oberen Schule 30 Vorlesungen.

Die bisherige Egidienschule wurde als Trivialschule (Lateinschule) weitergeführt, die den Zugang zur Oberen Schule eröffnete.

Nach einem Schreiben des Gründungsrektors Joachim Camerarius im Jahr 1565 an den Rat, in dem er die Verlegung des Gymnasiums St. Egidien an einen Standort in der Nähe von Nürnberg vorschlug, entschied sich eine Delegation des Nürnberger Rates für Altdorf bei Nürnberg.

Die Grundsteinlegung des Kollegiengebäudes, dessen Finanzierung durch Spenden von Nürnberger Patriziern sichergestellt wurde, erfolgte am 30. September 1571. Im Gegenzug erhielten die Spender ein Wohnrecht für ihre studierenden Söhne. Am 29. Juni 1575 wurde das Egidien-Gymnasium unter dem Namen "„Nürnberger Landschule“" somit in Altdorf eingeweiht, wo die Ablenkung für die Schüler nicht so groß war. 1578 wurde die Schule zur Akademie erhoben. Die Verleihung dieses Titels hatten Nürnberger Vertreter am kaiserlichen Hof in Prag erreicht. In den darauffolgenden Jahren wurde der Ostflügel mit dem größten Hörsaal (1582) sowie das Torhaus mit einem Buchladen und der Wohnung des Pedells (1583) errichtet.

1622 wurde die Akademie durch kaiserliches Privileg zur Universität Altdorf erhoben und der Lehrbetrieb zwischen der Schule und der Universität getrennt. Für die Schule wurde erstmals der Begriff Gymnasium verwandt. Gleichzeitig war in Nürnberg eine schola privatae entstanden, die sich an den humanistischen Ideen orientierte und in Konkurrenz zur jetzt Gymnasium genannten ehemaligen Landschule in Altdorf trat. Dessen Bedeutung und die Schuldisziplin verfielen.

1633 wurde das Gymnasium aus Altdorf nach Nürnberg zurückverlegt und mit der dortigen Schola privatae vereinigt. Das „Gymnasium Aegidianum“ nutzte wieder die Bauten des ehemaligen Egidien-Klosters und war eine Schule, die in besonderem Maße auf einen modernen Bildungskanon wert legte. 1639 bis 1642 erfolgte der Anbau des sogenannten "Auditorium magnum", in dem neben dem Unterricht auch Vorlesungen nach Art der Universitäten angeboten wurden. Nach der Zerstörung des Schulgebäudes durch einen Brand im Jahre 1696 zog die Schule 1699 in den Neubau am Egidienplatz 10.
Als die Reichsstadt Nürnberg in das Königreich Bayern eingegliedert wurde, wurde das Egidiengymnasium 1808 verstaatlicht. Zum Rektor wurde der Philosoph Georg Wilhelm Friedrich Hegel ernannt, der das Gymnasium 1810 im Zuge der großen humanistischen Erneuerung des 19. Jahrhunderts reformierte. 1874 fasste man Lateinschule und Gymnasium zu einem neunklassigen humanistischen Gymnasium zusammen. Aufgrund der gestiegenen Schülerzahlen wurde das Gymnasium 1889 in ein "Königliches Altes Gymnasium" (heute: Melanchthon-Gymnasium) und ein "Königliches Neues Gymnasium" aufgeteilt.

1911 siedelte das Alte Gymnasium auf Grund extremer Raumnot in einen Jugendstilneubau an der Sulzbacher Straße um, dessen Bau 1908 vom Bayerischen Staat genehmigt wurde. Den Baugrund hatte die Stadt zuvor 1905 von der Merkelschen Familie geerbt und 1909 an einen Vertreter des Bayrischen Staates zum Bau eines neuen Gymnasiums für 280.000 Mark verkauft. 1925 besuchten die ersten Mädchen die Schule. 1933 wurde das Alte Gymnasium in "„Melanchthon-Gymnasium“" umbenannt.

Zwischen 1946 und 1959 beheimatete das Melanchthon-Gymnasium auch die Oberrealschule an der Wölckernstraße (heute: Martin-Behaim-Gymnasium), deren Schulgebäude bei einem Luftangriff am 2. Januar 1945 völlig zerstört worden war. Durch die vorübergehende Schließung des 1524 gegründeten Ernestinum Gotha von 1947 bis 1991, gilt das Melanchthon-Gymnasium seit 1949 als das älteste Gymnasium im deutschsprachigen Raum.

Im Jahre 1976 feierte das Gymnasium sein 450-jähriges Gründungsjubiläum. In den 1970er Jahren wurde das Schulgebäude um einen modernen Anbau und eine doppelstöckige Turnhalle erweitert. Während der Generation des Baby Booms wurden auch Gebäude aus der Umgebung angemietet. Teilweise wurden Räume aus einem Anbau der benachbarten Zentrale des Bayerischen Roten Kreuzes benutzt. 2007 wurde auf dem Grundstück des Melanchthon-Gymnasiums ein Neubau für die Ganztagesbetreuung errichtet. Es entstand ein dreigeschossiger Neubau in Massivbauweise mit einem Foyer, zwei Medienwerkstätten und fünf Gruppenräumen zur Freizeitgestaltung. Die neuen Flächen sollten im Rahmen des achtjährigen Gymnasiums (verkürzter Bildungsgang – "G8") genutzt werden und den wachsenden Schülerzahlen Rechnung tragen. Ein Markenzeichen der Schule ist ein alter Straßenbahnwagen der VAG, der im Schulhof abgestellt wurde und als Schülercafe dient. Als Besonderheit bietet die Schule für alle Schüler der 10. Klasse eine Studienreise nach Griechenland an. Die Schule verfügt ferner über ein Schulorchester, einen Kammerchor und einen großen Chor sowie eine Big Band und ein Vokalensemble. Heute unterrichten an der Schule 67 Lehrer.

Der am 24. April 1911 eröffnete Jugendstil-Altbau liegt im damaligen Stadtteil Gärten bei Wöhrd, heute in Wöhrd, auf dem Grundstück des ehemaligen Merkelschen Anwesen, das im Norden von der Sulzbacher Straße, im Westen von der Merkelsgasse und im Süden von der Nunnenbeckstraße eingegrenzt wird. Das Grundstück mitsamt der sich darauf befindenden barocken Gebäude und Gartenanlagen ging 1905 in das Eigentum der Stadt Nürnberg über, ehe es am 5. Oktober 1909 von einem Vertreter des Bayerischen Staates zum Bau eines neuen Gymnasiums für rund 280.000 Mark erworben wurde. Ungefähr 300 m entfernt liegt der Rathenauplatz, an dem die U-Bahnlinien 2 und 3, sowie die Straßenbahnlinie 8 und diverse Buslinien verkehren. In rund 100 m Nähe befindet sich auch die Straßenbahnhaltestelle Stresemannplatz, die ebenfalls von der Linie 8 bedient wird.

Die vom Bildhauer Max Heilmaier gestaltete Fassade des Gebäudes lässt sich in eine wehrhaft-trutzige Rustika im Erdgeschoss und in eine Putzfassade in den oberen Geschossen einteilen. In der Rustika finden sich Reliefköpfe sowohl der Dichter und Philosophen Goethe, Schiller, Homer und Sokrates, als auch der germanisch-antiken Helden Arminius und Cäsar sowie der Götter Wodan und Zeus.

Im zurückversetzten Rahmen des Eingangsportals in der Rustika befinden sich zudem fünf Flachreliefs, die die fünf Hauptfächer Religion (in der Mitte), Alte Sprachen (rechts davon), Naturwissenschaften (links davon), Musik (rechts außen) und Turnen (links außen) symbolisieren.

Als Symbol des humanistischen Gymnasiums ist auf dem Giebelan der Ostseite die Kapitolinische Wölfin angebracht. Sie steht auf einem kaminartigen Sockel und misst 1,50 m auf 2,20 m. Damit ist sie doppelt so groß wie ihr Original, das 75 cm hoch und 114 cm breit ist und wird klassischerweise ohne Romulus und Remus, die dem Original erst in der Renaissance beigefügt worden sind, dargestellt.

Der Jugendstil-Altbau an der Sulzbacher Straße verfügt über ein kleines Observatorium mit Kuppel, das jedoch derzeit aus Sicherheitsgründen nicht verwendet werden darf.

Das Melanchthon-Gymnasium ist eine von ungefähr 70 Seminarschulen in Bayern, der Lehramtsstudenten nach dem ersten Staatsexamen zugewiesen werden. Die halbjährige Ausbildung hierzu beginnt entweder im Februar zum Schulhalbjahr oder im September zu Schuljahresbeginn. Diese Praxis können angehende Lehrkräfte am Melanchthon-Gymnasium in den Fächern Deutsch, Englisch, Evangelische Religionslehre, Griechisch, Geschichte oder Latein erhalten. Jedes Fach wird hierbei durch die jeweilige Seminarlehrkraft vertreten, die die Ausbildung betreut. Des Weiteren erhalten die Referendare Unterricht in den allgemeinen Fächern Pädagogik, Psychologie, Schulrecht und Grundfragen staatsbürgerlicher Bildung. Das Referendariat endet nach zwei Jahren Praxiserfahrung und dem anschließenden zweiten Staatsexamen.

Seit dem Jahr 2009 bietet das Gymnasium in Zusammenarbeit mit dem Bezirksjugendwerk der Arbeiterwohlfahrt Ober- und Mittelfranken auch eine offene Ganztagsschule an. Nach Unterrichtschluss steht den Schülern somit Montag bis Donnerstag eine kostenfreie Betreuung zur Verfügung, die aus einer Hausaufgabenbetreuung durch ältere Schüler, Projektangeboten und offener Freizeitgestaltung besteht. Eine Sozialpädagogin und eine Erzieherin sollen hierbei für qualifizierte Betreuung sorgen und das selbstbestimmte Lernen fördern. Des Weiteren soll den Kindern beigebracht werden, Lern- und Übungsformen zu finden, die dem eigenen Lerntyp entsprechen, Pausen zu machen, um den eigenen Rhythmus fürs Lernen zu entdecken, die Konzentrationsfähigkeit zu verbessern und beim Lernen zu experimentieren und neugierig zu bleiben, sowie selbstständig und eigenverantwortlich zu arbeiten.

Die Zentralbibliothek befindet sich im Erdgeschoss des Schulgebäudes und enthält eine Schulbibliothek, sowie eine alte Gymnasialbibliothek. Erstere enthält ca. 10.000 Bände Sach-, Fach-, und Jugendbücher, sowie eine Sammlung verschiedener CD-Roms und seit dem Jahr 2005 den Grundstock einer klassischen Filmbibliothek. Alle Medien sind über moderne Kataloge zugänglich und können (mit wenigen Ausnahmen) entliehen werden.

Die Alte Gymnasialbibliothek beherbergt einige sehr wertvolle Schriften aus dem Mittelalter – darunter auch Stundengebete aus dem Jahr 1471. Den Grundstock hierzu legte eine Stiftung des Sebald Welser von Büchern theologischen und altsprachlichen Inhalts aus dem Jahre 1581. Diesen erweiterten die Welser zunehmend und mit der Auflösung der Nürnberger Lateinschulen im 19. Jahrhundert, gingen deren Bestände ebenfalls in den Besitz der Bibliothek über. Im neuen Schulgebäude ab 1911 wurde der Bibliothek auch ein großzügiger Raum zugeteilt, 1989 durch die Zusammenlegung mit der Schulbibliothek erfolgte jedoch ein Umzug in die heutigen Räumlichkeiten, in denen sich im Moment ca. 10.000 Bände vorwiegend lateinischer und griechischer Autoren, sowie Sekundärliteratur, darunter auch einige Handschriften (3 Antiphonarien), 27 Inkunabeln, rund 530 Bände aus dem 16. und 17. Jahrhundert, die überwiegende Mehrheit aus dem 18. Jahrhundert und aus dem 19. Jahrhundert eine Jahresberichtssammlung deutscher Gymnasien befinden.

In den Fremdsprachen müssen sechs Jahre Latein, fünf Jahre Englisch sowie drei Jahre Griechisch belegt werden. Des Weiteren werden freiwillige Fächer wie z. B. Italienisch unterrichtet.

Der "Melanchthon-Preis" ist ein Preis, der seit 1995 an Schüler, verliehen wird und mit 250 € dotiert ist.

Der Verein der „Freunde des Melanchthon-Gymnasiums e. V.“ wurde am 9. Dezember 1976 gegründet und unterstützt seitdem die Schule bei ihren Bemühungen, das Schulleben positiver zu gestalten. Mittlerweile gehören dem Verein, der neben der Schule, auch Besuche von Vorträgen, Tagesexkursionen, Ausstellungsbesuche und Studienreisen finanziert, ca. 300 Mitglieder an. Absolventen der Schule, sowie aktive Schüler zahlen bis fünf Jahre nach ihrem Abschluss keine Beiträge.

Seit Oktober 2000 veranstaltet der Verein auch den Melanchthon-Wettbewerb, einen Kreativ- und Ideenwettbewerb für alle Schulen in der Region. Mit wechselnden Themen findet er jedes Jahr großen Anklang in der Region unter der Schirmherrschaft des Nürnberger Oberbürgermeisters. Die Jury setzt sich aus einem Vorstandsmitglied des Vereins „Freunde des Melanchthon Gymnasiums e. V.“ und fünf Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens zusammen.

Inoffiziell wurde schon seit Beginn des 20. Jahrhunderts der Name „Melanchthon-Gymnasium“ verwendet. Doch erst in der Zeit des Nationalsozialismus konnte die Schul-Lobby bei Kultusminister Hans Schemm den Namen „Melanchthon-Gymnasium“ durchsetzen.






</doc>
<doc id="677039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677039" title="Boschendal">
Boschendal

Boschendal ist ein Weingut in Südafrika. Es liegt in der Provinz Western Cape etwa 55 Kilometer östlich von Kapstadt zwischen den Weinorten Stellenbosch und Franschhoek und wurde 1685 als eines der ersten Güter im Franschhoek-Tal gegründet.

1715 wurde das Anwesen von Abraham de Villiers gekauft. Die Familie de Villiers war Teil der 250 Hugenotten-Flüchtlinge, die am Ende des 17. Jahrhunderts am Kap siedelten. Die Familie de Villiers kam ursprünglich aus der Champagne. Sie wurden von der Niederländischen Ostindien-Gesellschaft wegen ihrer Erfahrung im Weinanbau rekrutiert und kam im Mai 1689 am Kap an. Abrahams Bruder Jacques kaufte das Anwesen 1717, das im Jahre 1812 sein H-förmiges Herrenhaus erhielt, ein herausragendes Beispiel kapholländischer Architektur. Das Anwesen blieb bis 1879 im Eigentum der Familie de Villiers. 
Acht Jahre später kaufte der Bergwerks-Magnat und spätere Premierminister der Kapregion Cecil Rhodes Boschendal. Nach Rhodes’ Tod 1902 führte die De Beers Mining Company das Anwesen für 40 Jahre, bevor es an Sir Abe Bailey und dann an ein Syndikat verkauft wurde. Als eine anglo-amerikanische Gesellschaft das Anwesen 1969 übernahm, wurde entschieden, den Weinanbau durch die Einfuhr qualitativ hochstehender Reben wieder zu beleben. Der alte Boschendal-Komplex wurde von dem Architekten Gawie Fagan wiederhergestellt und seine Frau Gwen Fagan legte einen Rosengarten nach alten Plänen an.

Heute ist Boschendal ein wichtiger Weinhersteller und mit seinen historischen Gebäuden (ein Teil wird als Museum gepflegt) und Gärten sowie dem Restaurant eine touristische Attraktion.




</doc>
<doc id="677041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677041" title="Siegfried Bing">
Siegfried Bing

Siegfried Bing (außerhalb Deutschlands mehr unter seinem jüdischen Namen Samuel Bing bekannt; * 26. Februar 1838 in Hamburg; † 9. Juni 1905 in Vaucresson, heute Département Hauts-de-Seine, Frankreich) war ein deutsch-französischer Kunstsammler und -händler.

Aus einer international tätigen Hamburger Kaufmannsfamilie stammend, war Siegfried Bing einer der bedeutendsten Sammler und Händler von asiatischen Kunstobjekten. Er gilt als Begründer des Japonismus in Europa.

In Paris war er seit 1854 in den Familienunternehmen "Bing et Renner", das auch eine Keramikmanufaktur betrieb, und ab 1863 "Leuiller fils et Bing" tätig, 1876 wurde er in Frankreich eingebürgert. 1868 heiratete er seine Cousine 2. Grades Johanna Bair (1847–1882), deren Bruder Martin Michael Bair 1870 Teilhaber des ersten deutschen Handelshauses in Tokio wurde. Um diese Zeit begeisterte sich Bing auch zunehmend für japanische Kuriositäten und Keramiken, die er durch Leullier fils ab 1875 importierte. Doch erst seine große "Einkaufsreise" der Jahre 1880 und 1881, die ihn nach Indien, China und Japan führte, und die Errichtung einer Einkaufsniederlassung in Yokohama unter seinem Bruder August Bing (1852–1918) machte ihn zum führenden Importeur ostasiatischer Kunst. Durch die Sicherung der Bezugsquellen hatte er nun Gelegenheit, renommierte Museen in Europa und den USA mit japanischen und chinesischen Kunstgewerbe-Produkten zu beliefern. Von 1888 bis 1891 gab er auch die monatliche Zeitschrift "Le Japon artistique: documents d'art et d’industrie" heraus.

1894 wurde Bing von der französischen Regierung beauftragt, einen Bericht über den Stand der amerikanischen Kunst zu erstellen (La Culture artistique en Amerique, Paris, 1896). 1895 änderte sich der Schwerpunkt seiner Arbeit. Er gründet in Paris eine Galerie mit den Namen Hôtel de l'Art Nouveau (oder Maison de l'Art nouveau), in der er Werke der belgischen Künstler Henry van de Velde und Georges Lemmen zeigte sowie buntes Glas nach Entwürfen von Edouard Vuillard, Paul Ranson, Pierre Bonnard, Henri-Gabriel Ibels, Felix Vallotton und Toulouse-Lautrec, die von Louis Comfort Tiffany in Amerika ausgeführt worden waren. 

Die Ausstellung wurde kontrovers diskutiert und von der Presse kritisiert. In seiner Galerie verkaufte er auch Stoffe und Tapeten von William Morris, Seiden von Liberty & Co. in London und wunderschöne Lampen aus Metall des englischen Arts and Crafts Designers William Arthur Smith Benson. Auch von James McNeill Whistler bot er Gemälde an. Außerdem lieferte er künstlerische Lösungen zur Ästhetisierung von Wohnräumen – heute würde man Innenarchitekt oder Raumausstatter sagen.

Siegfried Bing gründete ca. 1897/99 eigene Werkstätten für die Herstellung von Möbeln und Schmuck. Sie bildeten den Höhepunkt seines Strebens nach einer Neubelebung des französischen Designs mit höchstem Anspruch an Qualität. Die von seinen Künstlern gestalteten Entwürfe stellte er auch anderen Werkstätten zur Verfügung, damit sie in größerer Anzahl produziert werden konnten. 

Als Bing 1899 den in seiner Werkstatt hergestellten Schmuck in den Grafton Galleries in London ausstellte, fand dieser jedoch wenig Anklang beim Publikum und in der Presse. 
Bei der Pariser Weltausstellung 1900 eröffnete er einen eigenen Pavillon Art Nouveau Bing. Hier konnte er seine Vorstellungen einer breiten Öffentlichkeit zeigen.

Einen Großteil des Nachlasses von Siegfried Bing ließ sein Sohn und einziger Erbe Marcel Bing 1909 versteigern.

Eines der Hauptverdienste von Bing lag darin, dass er Europa und Amerika mit ostasiatischer Kunst bekannt machte und somit das Bild Ostasiens in diesen Ländern entscheidend mitprägte. Er wurde zum Namensgeber für die neue Bewegung der Art Nouveau, die in ihren vielfältigen Strömungen Weltbedeutung erlangen sollte.






</doc>
<doc id="677043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677043" title="Arnold Jonke">
Arnold Jonke

Arnold Jonke (* 25. Dezember 1962 in Perau, Kärnten) ist ein ehemaliger österreichischer Ruderer.

Jonke begann mit professionellen Ausüben des Rudersports im 18. Lebensjahr. Seine größten sportlichen Erfolge feierte er zusammen mit seinem Partner Christoph Zerbst im Doppelzweier. Ihre erste internationale Medaille gewannen die beiden 1989 mit der Bronzemedaille bei den Weltmeisterschaften im jugoslawischen Bled. 1990 wurde das Team in Tasmanien (Australien) Weltmeister vor den Deutschen Thomas Lange/Stefan Ullrich. Der letzte Höhepunkt ihrer Karriere waren die Olympischen Sommerspiele 1992 in Barcelona, wo Jonke und Zerbst hinter den Australiern Stephen Hawkins und Peter Antonie die Silbermedaille gewannen.




</doc>
<doc id="677046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677046" title="Reginbert von Seldenbüren">
Reginbert von Seldenbüren

Reginbert von Seldenbüren, heute Sellenbüren, auch Reinbert von Seldenbüren († 29. Dezember 964 in St. Blasien) ist der legendäre Gründer des benediktinischen Klosters St. Blasien im Schwarzwald.

Die Gründungsgeschichte des Klosters St. Blasien ist widersprüchlich. Bereits im 9. Jahrhundert bestand eine wohl von einem Adligen namens Sigemar im Jahr 856 oder 858 gegründete Einsiedelei im Schwarzwald. Sie wurde als "Cella Alba" oder "Klause Albzell" bezeichnet. Sigemar übergab sie wohl dem Kloster Rheinau. Die "Cella Alba" erhielt das Patrozinium St. Blasien, nachdem vom Kloster Rheinau aus Rom erhaltene Reliquien des Heiligen Blasius dorthin transferiert wurden.

Möglicherweise war das Kloster St. Blasien im 10. Jahrhundert zeitweise unbewohnt, wodurch es zu der Gründungsgeschichte, dass der Adlige Reginbert von Seldenbüren Gründer des Klosters St. Blasien gewesen sei, gekommen sein kann. Nachdem Reginbert als Eremit in den Schwarzwald gegangen sei, habe er sich in der "Cella Alba" niedergelassen, dem Kloster große Schenkungen gemacht und sei selber Benediktinermönch geworden. Seitdem galt er als hoch angesehener Gründer, Stifter und Wohltäter der Abtei.

Reginbert starb 964 und wurde in St. Blasien beerdigt. Seine Gebeine wurden im Jahr 1927 in den alten Mönchschor des Doms von St. Blasien umgebettet. Das war bereits 1739 nach dem Abbruch des alten Münsters und nochmals 1768 nach dem Brand geschehen.

Aus der Mitte oder dem Ende des 13. Jahrhunderts ist ein Buchkastendeckel erhalten, auf dem zentral Maria mit dem Kind im Arm dargestellt wird, links von ihr sieht man Reginbert in der Kleidung eines Edelmannes, rechts von ihr wurde Arnold II., Abt des Klosters St. Blasien in den Jahren 1247–1276, abgebildet. Dieses Kunstwerk befindet sich heute in der Kunstsammlung des Stiftes Sankt Paul im Lavanttal.

Das Kloster St. Blasien schmückt ein Fresko des beginnenden 20. Jahrhunderts, auf dem Reginbert seine Schenkung dem Heiligen Konrad, Bischof von Konstanz der Jahre 943–975, übergibt.

Der katholische Gedenktag Reginberts ist der 29. Dezember.




</doc>
<doc id="677049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677049" title="Jenakijewe">
Jenakijewe

Jenakijewe (ukrainisch ; russisch /"") ist eine Stadt in der Oblast Donezk im Osten der Ukraine. Die Stadt hat etwa 80.000 Einwohner (2016).
Der Fluss Krynka fließt durch die Stadtratsgemeinde mit insgesamt 132.581 Einwohnern (2012). Diese gliedert sich neben der eigentlichen Stadt noch in die Stadt Junokomunariwsk (offiziell seit 2016 "Bunhe"/Бунге), die 3 Siedlungen städtischen Typs Druschne, Karlo-Marxowe (offiziell seit 2016 "Sofijiwka"/Софіївка) und Korsun, die 7 Dörfer Awilowka (Авіловка), Werchnja Krynka (Верхня Кринка), Nowoseliwka (Новоселівка), Petriwske (Петрівське – offiziell seit 2016 "Krynytschky"/Кринички), Puteprowid (Путепровід), Schaposchnykowe (Шапошникове) und Schewtschenko (Шевченко) sowie die 2 (An-)Siedlungen Staropetriwske (Старопетрівське) und Schtschebenka (Щебенка).
Die Stadt Wuhlehirsk samt 5 Siedlungen, die Siedlungsratgemeinden von Olchowatka und Bulawynske wurden am 11. Dezember 2014 aus der Stadt ausgegliedert und dem Rajon Artemiwsk (dem heutigen Rajon Bachmut) angeschlossen.

1858 wurde an Stelle der Stadt ein experimentales Metallwerk geöffnet. 1895 wurde ein großes metallurgisches Kombinat "Petrowskij" gegründet, die dazugehörige Arbeitersiedlung erhielt 1898 zu Ehren eines der Gründer des Kombinats den Namen "Jenakijewe". 1925 erhielt die Siedlung die Stadtrechte, von 1923 bis 1936 hieß die Stadt "Rykowo" und 1936–1944 "Ordschonikidse" (zu Ehren der sowjetischen Funktionäre Alexei Iwanowitsch Rykow und Grigori Konstantinowitsch Ordschonikidse). 1932 wurde in der Stadt die bis heute verkehrende Straßenbahn Jenakijewe eröffnet. Vom 1. November 1941 bis zum 3. September 1943 war die Stadt von Truppen der Wehrmacht besetzt.

Am 16. September 1979 erfolgte im Interesse der Volkswirtschaft der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik in der Kohlemine "Yuny Communar" (auch "Junij Komunar") (Objekt "Klivazh") eine unterirdische Nuklearexplosion mit einer Stärke von 0,3 kt in einer Tiefe von 903 Metern zwischen den Flözen. Mit der Nuklearexplosion der VNIPIPROMTechnology (heute zu Rosatom) sollte die Spannung in der Gesteinsmasse verringert werden, was letztlich die Sicherheit des Kohlebergbaus verbessern sollte. Im Jahr 2002 wurde das Bergwerk geschlossen. Umweltschützer sehen eine Gefahr für das Grundwasser das radioaktiv belastet sein kann. Pumpen fördern Wasser aus der stillgelegten Mine. 2018 wurde gewarnt, dass die Gefahr bestünde, dass die Grube bald überlaufen könnte.

Im Sommer 2014 gab es Kämpfe im Ort im Verlauf des Ukrainekrieges, dieser ist seither in der Hand der Separatisten der Volksrepublik Donezk.


Quellen: 




</doc>
<doc id="677052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677052" title="Stopfbuchse">
Stopfbuchse

Die Stopfbuchse oder Stopfbüchse (in der Schweiz: "Packung"), früher auch "Stoffbuchse" genannt, da als Dichtmaterial unter anderem Filz verwendet wurde, ist ein Dichtelement des Maschinenbaus. Sie leistet die Abdichtung einer drehenden Welle oder einer hin- und hergehenden Stange aus einem Gehäuse gegen einen einwirkenden Flüssigkeits- oder Dampfdruck, sowie gegen eindringenden Schmutz oder austretendes Schmiermittel. 

Zur Verlängerung der Lebensdauer wurden Stopfbuchsen traditionell oft nur soweit angezogen, dass noch eine geringe Leckage auftrat. Bei einer Abdichtung gegen Wasser erreichte man hierdurch zugleich eine Kühlung und Schmierung der Abdichtung. An Spindeln der Armaturen von Rohrleitungen für Wasserdampf war oft eine kleine Dampfwolke zu sehen und die Stopfbuchsen „zischelten“ ein wenig. Auch kann die Stopfbuchse vor einer Bewegung der Welle bzw. Betätigungsstange gelockert werden, wodurch sie undicht wird, aber wenig Reibung aufweist, während sie nach der Bewegung zur besseren Abdichtung wieder fest angezogen wird. Problematisch sind hochverdichtete Gase.

Eine Stopfbuchse besteht aus der Stopfbuchspackung (der eigentlichen Dichtung) und einer Stopfbuchsbrille (einer flanschähnlichen Hülse), mit der die Stopfbuchspackung mittels Schrauben oder Federn axial verpresst wird. Bei elastischem Dichtmaterial wird durch die axiale Pressung auch eine radiale Pressung der Stopfbuchspackung auf der Welle erreicht. So kann der Dichtspalt auf ein den Betriebsbedingungen angepasstes Minimum eingestellt werden. Eine geringe Leckage ist nicht gänzlich auszuschließen. Durch die große Berührfläche, verbunden mit einer hohen Pressung, die zur leckagearmen Abdichtung notwendig ist, bewirken Stopfbuchspackungen eine relativ hohe Reibung.

Stopfbuchspackungen werden als wirtschaftliche Dichtungslösung in Pumpen und Rührwerken und als Spindelabdichtungen in Regel- und Stellventilen eingesetzt. Den früheren Blau- beziehungsweise Weißasbest haben moderne Werkstoffe wie Aramid, Graphit, PTFE und ähnliche abgelöst. Packungen werden in der Regel maschinell unter Beigabe von diversen Schmier- und Imprägniermitteln geflochten. Traditionell wurden unter anderem Talg und Wachs verwendet.

Die maschinell geflochtene, selbstschmierende Stopfbuchspackung erfand Feodor Burgmann 1884 in Dresden.

Stopfbuchsen wurden auch in Kolbendampfmaschinen, insbesondere in Dampflokomotiven eingesetzt. Die Durchführung der Kolbenstange durch den Zylinderdeckel erforderte eine dampfdichte Abdichtung. Die Stopfbuchsringe wurden anfänglich überwiegend auf Graphit- und Asbestbasis hergestellt, mit der Verbreitung der Heißdampfmaschine fanden später überwiegend gusseiserne Stopfbuchsringe Verwendung.

Heutzutage werden für diesen Abdichtungszweck in der Regel modernere Bauelemente eingesetzt: der Radialwellendichtring, umgangssprachlich Simmerring (eingetragenes Warenzeichen von Freudenberg & Co, Weinheim) oder bei einer Druckabdichtung die Gleitringdichtung. Nicht überall jedoch sind die neueren Bauelemente einsetzbar.

Da die Dichtpressung über die Stopfbuchsbrille von außen verpresst wird, stehen eine Vielzahl geeigneter Materialien zur Verfügung (Faserwerkstoffe, Graphit ...), die teilweise auch bei hohen Temperaturen und aggressiven Medien eingesetzt werden können, für welche die heute überwiegend verwendeten Elastomerdichtungen (zum Beispiel O-Ringe, Radialwellendichtringe u. Ä.) nicht mehr geeignet sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass durch Nachziehen der Stopfbuchsbrille Leckagen wieder verringert werden können, die durch Verschleiß des Dichtungsmaterials entstehen.
In begrenzten Einsatzfällen wird die alte Technik der Stopfbuchse weiterhin sinnvollerweise eingesetzt. Traditionell wurden beispielsweise einer Schiffsantriebswelle an Durchführung durch den Schiffsrumpf bzw. am inneren Ende des Stevenrohrs durch Stopfbuchsen abgedichtet. Im Stevenrohr verläuft die Schiffswelle. Die Stopfbuchse besteht meist aus Gummi oder einer Filzpackung und ist mit Fett getränkt. Die Vorspannung der abdichtenden Packung ist axial einstellbar. Sie darf nicht zu fest eingestellt werden, um die Reibung der Welle zu reduzieren. Die Stopfbuchse wird in der Regel einmal jährlich mit Fett nachgefüllt. Bei großen Schiffen besteht die Stopfbuchse auch aus Metall.





</doc>
<doc id="677057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677057" title="Mixmaster-Remailer">
Mixmaster-Remailer

Ein Mixmaster-Remailer (auch "Typ-II-Remailer") ist ein anonymisierender Internetdienst, der E-Mails annimmt und weiterleitet ("Remailer"). Hierbei werden vor der Weiterleitung der Nachricht alle Informationen, die auf die Herkunft und den Absender schließen lassen, entfernt.

Die Mixmaster-Software für Server verarbeitet ausschließlich verschlüsselte E-Mail in einem ganz bestimmten Format. Anders als bei der Anwendung des älteren Cypherpunk-Protokolls ist der Absender auf eine spezialisierte Mixmaster-Software für Clients angewiesen, um solche E-Mail zu erzeugen.

Mixmaster entstand nach den Vorschlägen von Lance Cottrell und sollte die Schwächen des Cypherpunk-Remailers beseitigen. Das zugrundeliegende Mix-Net-Protocol selbst hat David Chaum 1981 entwickelt. Das heutige Mixmaster-Nachrichtenformat ist seit 1995 im Internet gebräuchlich.

Mixmaster-Software lässt sich auf verschiedenen Betriebssystemen installieren. Es sind einzelne Client-Lösungen ausschließlich für Windows oder Unix-Derivate (darunter Linux) entstanden; auch solche, die neben Mixmaster auch Cypherpunk unterstützen.

Vor der Weiterleitung einer Nachricht durch den Remailer wird der so genannte Nachrichten-Header modifiziert und dabei die absenderbezogenen Informationen entfernt. Der Endempfänger einer so behandelten E-Mail erhält als einzige Absenderangabe die des Remailers.

Techniken, die das Sicherheitsniveau der Cypherpunk-Remailer nachträglich erhöhten, sind von vornherein Bestandteil des Mixmaster-Protokolls. Bereits der Mixmaster-Client stellt sicher, dass jede abgesendete Nachricht die gleiche Größe besitzt. Dazu werden übergroße E-Mails in kleinere von ca. 20 KiB aufgeteilt, kleinere durch Zugabe von Zufallsdaten auf diese Größe gebracht.

Für Mixmaster sind das Verketten von Remailern und die Verschlüsselung mittels Public-Key-Verfahren fester Bestandteil des Protokolls. Einzelne Nachrichtenpakete, die u. U. durch die erzwungene Aufteilung entstehen, können über unterschiedliche (auch unterschiedlich lange) Remailerketten, deren letztes Glied jeweils ein und derselbe Remailer sein muss, zugestellt werden. Nur der letzte Remailer ist in der Lage, eine solche Nachricht zusammenzusetzen.

Mixmaster lassen sich mit Cypherpunk-Remailern kombinieren und übernehmen dann ggf. selbsttätig die Umformatierung einer herkömmlichen Cypherpunk-Nachricht in das Mixmaster-Format (remix) und die Weiterleitung an weitere Mixmaster-Remailer.


Mixmaster sind gegen fast alle bekannten Angriffe resistent. Bisher ist lediglich ein theoretischer Ansatz bekannt:

Ein Angreifer hält die Nachricht, deren Empfänger er herausfinden möchte, zurück.
Danach sendet er eigene Nachrichten an den Mixmaster. Dies macht er solange bis der Nachrichtenpool des Mixmasters mit seinen Nachrichten gefüllt ist. Danach schickt er die zurückgehaltene Nachricht los. Alle Nachrichten, die durch den Mixmaster gehen, werden entweder an den Angreifer oder aber an eine dritte Adresse gesendet. Die dritte Adresse ist die des Empfängers der zurückgehaltenen Nachricht.






</doc>
<doc id="677059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677059" title="Der Mensch in der Revolte">
Der Mensch in der Revolte

Der Mensch in der Revolte (), erschienen 1951, ist eine Sammlung philosophisch-politischer Essays des französischen Philosophen und Schriftstellers Albert Camus. Im Unterschied zum vorangegangenen Essay "Der Mythos des Sisyphos" will Camus hier nicht nur „das Übel, welches ein Einzelner erlitt“ schildern, sondern die Entwicklung des Nihilismus zur „kollektiven Pest“ in Philosophie, Politik und politischer Theorie protokollieren. Ausgangspunkt hierfür ist wie schon früher seine Philosophie des Absurden.

Diese Sammlung von Essays gleicht einer Parforcejagd durch die Ideengeschichte der Moderne, durch die aus Geschichtsphilosophien aller Spielarten hervorgegangenen politischen Theorien und Praxen. Albert Camus entdeckt hier untergründige Verwandtschaften zwischen scheinbar gegensätzlichen Ideologien; er spitzt die einzelnen Theorien und politischen Strategien bis zum Selbstwiderspruch zu, widerlegt eingefahrene Interpretationen:


Ähnlich führt er die Absurditäten politischer Bewegungen unterschiedlichster Couleur vor Augen:

Camus’ Fazit aus „zwei Jahrhunderten metaphysischer oder historischer Revolte“: Mit fanatischen Anhängern einer Ideologie oder eines Glaubens lässt sich nicht diskutieren. Die einen streben nach innerweltlicher, die anderen nach außerweltlicher Erlösung. Beiden entgeht die sich jeweils aktuell bietende, relative Veränderungsmöglichkeit, deren Wahrnehmung eine fortgesetzte „Spannung“ und Aufmerksamkeit erfordert. Ein „gelobtes Land“ absoluter Gerechtigkeit und Aufrichtigkeit gibt es hier nicht zu entdecken.

Speziell gegen den Ostblock gerichtet schreibt Camus: "Der autoritäre Sozialismus hat die lebendige Freiheit beschlagnahmt zugunsten einer idealen, erst noch kommenden Freiheit." Die Aussage wird in der Literatur als auch gegen Jean-Paul Sartre gerichtet verstanden, der sich zu dieser Zeit für die KPF erklärt hatte.

Wie bereits im Mythos des Sisyphos entwickelt, greift Camus auf den Begriff der Revolte zurück. Die Revolte stellt eine der wenigen philosophisch kohärenten Positionen dar, in die sich der Mensch zum Absurden verhalten kann, ohne dessen Spannungsverhältnis (zwischen Rationalität und Irrationalität) aufzulösen. Während in "Der Mythos des Sisyphos" die Revolte noch individuell, als „Gewißheit eines erdrückenden Schicksals“ identifiziert wird, erweitert Camus diese Konzeption in "Der Mensch in der Revolte" um einen praktischeren und universelleren Aspekt. Insofern, dass es für den Menschen nicht mehr um eine individuelle Erfahrung des Absurden geht, sondern um eine kollektive, also das Leiden aller Menschen an der Absurdität des Seins (diesen Sachverhalt verarbeitete Camus in dem Roman "Die Pest"). Dies geschieht unter Rückgriff auf einen allen Menschen gemeinsamen Wert, den Camus die „menschliche Natur“ nennt. Der gewonnene Begriff der Revolte wird nochmals eingeschränkt, so wird der Mord gleich zu Beginn (unter Verweis auf die Ausführungen zum Selbstmord in "Der Mythos des Sisyphos") verworfen. Im Anschluss behandelt Camus die metaphysische und historische Revolte, wobei er ein Fazit aus zwei Jahrhunderten metaphysischer und historischer Revolte zieht.




</doc>
<doc id="677060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677060" title="Official Monster Raving Loony Party">
Official Monster Raving Loony Party

Die Official Monster Raving Loony Party (kurz OMRLP – deutsch etwa „Offizielle Partei der rasenden verrückten Ungeheuer“) ist eine britische Partei, die seit ihrer Gründung 1983 an Unterhauswahlen teilnimmt. Obwohl sie absichtlich mit bizarr wirkenden Programmen an die Öffentlichkeit trat, wurden doch mittlerweile einige ihrer frühen Forderungen umgesetzt, etwa Pässe für Haustiere, die Abschaffung der Sperrstunde in Pubs oder Senkung des Wahlalters auf 18 Jahre.

Die Partei wurde 1983 von Screaming Lord Sutch gegründet, der bereits seit den 1960ern mit der „National Teenage Party“ politisch aktiv war. Seit Sutchs Tod 1999 ist Alan „Howlin’ Laud“ Hope Parteivorsitzender, bis 2002 gemeinsam mit seiner Katze Cat Mandu.

Parteigründer Sutch war seit den frühen 1960er Jahren politisch aktiv gewesen und immer wieder bei verschiedenen Wahlen und Nachwahlen angetreten. Erstmals trat er 1963 mit seiner National Teenage Party in Erscheinung, er beteiligte sich aber auch an anderen ähnlichen Wahlbündnissen. Die Partei unterhielt offizielle Kontakte mit der vergleichbaren kanadischen Parti Rhinocéros („Rhinozerospartei“), die ebenfalls mit humorvoll-absurden Forderungen und Wahlversprechen zu Wahlkämpfen antrat. Prominentes Mitglied der Partei ist Tarquin Fin-tim-lin-bin-whin-bim-lim-bus-stop-F’tang-F’tang-Olé-Biscuitbarrel, der bereits 1981 im Wahlkreis Crosby in der englischen Grafschaft Merseyside antrat. Fin-tim-lin-bin-whin-bim-lim-bus-stop-F’tang-F’tang-Olé-Biscuitbarrel, dessen Name von einem Sketch der britischen Komikergruppe Monty Python inspiriert war, hatte die "Cambridge University Raving Loony Society" gegründet, die in der OMRLP aufging und deren Namenswahl beeinflusste.

Die Official Monster Raving Loony Party errang einige Erfolge auf kommunaler Ebene. In manchen Gegenden bildete sie die erste ernsthafte Opposition zu den dort seit Jahrzehnten dominierenden Parteien. Lord Sutch war bis zu seinem Selbstmord der dienstälteste, aber auch erfolgloseste britische Parteivorsitzende.

Die Popularität der Partei begründet sich darin, dass es im House of Commons nur Wahlkreisabgeordnete gibt und nach Ausscheiden oder Tod eines der Abgeordneten Nachwahlen abgehalten werden. Diese Nachwahlen werden dann landesweit übertragen, und alle Kandidaten werden auf dem Podest mit dem Wahlleiter gezeigt, der die Ergebnisse laut vorliest. Dabei werden nur die Namen der Abgeordneten verlesen, die Parteizugehörigkeit wird dann von einem Off-Sprecher gelesen. Dabei ergeben sich teilweise bizarre Szenen, zumal die Kandidaten der OMRLP meist grotesk kostümiert auftreten.

Bei den Unterhauswahlen 2010 trat der DJ des Piratensenders Radio Sutch, Colin Dale, für die Partei an. Er erzielte in seinem Wahlkreis 856 Stimmen (1,8 %).

Das Wahlprogramm der OMRLP greift in satirischer Weise reale Themen auf. Bei den Unterhauswahlen 2005 forderte sie:




</doc>
<doc id="677061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677061" title="Cypherpunk Remailer">
Cypherpunk Remailer

Ein Cypherpunk Remailer (auch Typ-I-Remailer) ist ein anonymisierender Remailer, der verschlüsselte oder unverschlüsselte Nachrichten annimmt und weiterleitet.

Die Nachrichten selbst, typischerweise E-Mail oder Beiträge für das Usenet, sind an den Endempfänger oder eine Diskussionsgruppe adressiert. Der Remailer kann auf demselben Computer, auf einem Computer im lokalen Netz (LAN) oder auf einem Computer im Internet installiert sein.

Anfang der 90er Jahre entwarf eine kryptographie-interessierte Gruppe von Internetnutzern, die sich selbst Cypherpunks nannten, das Modell eines Remailers. Sie integrierten einige der Vorschläge von David Chaum.

In der Folgezeit entstanden verschiedene Remailer-Programme, darunter Servertypen, denen zwar die Unterstützung des Cypherpunk-Protokolls gemein war, die sich in Details zum Teil stark unterschieden. Mit der Einführung neuerer Algorithmen in Verschlüsselungssoftware, neuer PGP-Versionen und -Derivate und vor allem durch die Erfahrungen, die beim Betrieb der Remailer gemacht wurden, haben sich im Umgang mit Verschlüsselung Unterschiede ergeben. Zeitweilig kam es zu Inkompatibilitäten zwischen Remailern.

Vor der Weiterleitung einer Nachricht durch den Remailer wird der so genannte Nachrichten-Kopf modifiziert und dabei die absenderbezogenen Informationen entfernt.
Der Endempfänger einer so behandelten E-Mail erhält als einzige Absenderangabe die des Remailers.

Einige der bei allen Remailer-Typen angetroffenen Techniken zur Absicherung des E-Mail-Verkehrs wurden bereits für Cypherpunk-Remailer eingeführt. Der Absender einer Remailer-Nachricht steuert weitgehend selbst, wie seine E-Mail vom Remailernetz behandelt wird. Einige Möglichkeiten:



Cypherpunk-Remailer haben einige Schwachstellen.

Die Nachrichten werden sofort nach Eingang beim Remailer weiter verschickt. Wenn ein Angreifer ein- und ausgehende Nachrichten der Remailer verfolgen kann, so ist es ihm möglich, Nachrichten zeitlich wie der Größe nach zuzuordnen und somit auf Empfänger und Absender zu schließen.

Des Weiteren könnte der Angreifer eine Nachricht abfangen und diese gezielt wieder in das System einspielen. Sollte dieses Wiedereinspielen in großer Anzahl erfolgen, kann ein Angreifer ebenfalls den Pfad zum Empfänger herausfinden.

Beide Probleme wurden von Lance Cottrell erkannt und in dem Essay „Mixmaster & Remailer Attacks“ beschrieben.

Cypherpunk-Remailer können mit einem Mixmaster kombiniert werden, der die Nachrichten des Cypherpunk-Remailers nachbearbeitet. Die Sicherheit des Systems profitiert vom allgemein als sicherer und robuster angesehenen Mixmaster-Protokoll.





</doc>
<doc id="677066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677066" title="HMS Uganda (C66)">
HMS Uganda (C66)

Die HMS "Uganda (C66) war ein Kreuzer der Crown-Colony-Klasse, der zuerst von der britischen Royal Navy, später von der kanadischen Royal Canadian Navy als HMCS "Uganda betrieben wurde und schließlich in HMCS "Quebec" umbenannt wurde.

Die "Uganda" wurde 1943 während des Zweiten Weltkriegs von der Royal Navy in Dienst gestellt. Nachdem das Schiff bis März 1943 Test- und Trainingsfahrten in Scapa Flow absolviert hatte, machte es seine ersten zwei Einsätze als Begleitschiff in einem Konvoi nach Sierra Leone. Der nächste Einsatz war eine Begleitfahrt für die "Queen Mary" über den Atlantik, die Winston Churchill nach Washington beförderte. Bei Argentia vor Neufundland wurde der Treibstoff knapp und das Schiff brach den Begleitschutz ab. Anschließend kehrte die "Uganda" zu einer Überholung nach Plymouth zurück.

Anschließend nahm sie im Mittelmeer an der Operation Husky, der Invasion von Sizilien und der Operation Avalanche, der Invasion des italienischen Festlands teil. Dort traf sie am 13. September vor Salerno eine von einer Maschine des Kampfgeschwaders 100 abgeworfene lenkbare 1,4-Tonnen-Gleitbombe vom Typ Fritz X steuerbords am Heck. Die Bombe durchschlug sieben Decks und den Rumpf, bevor sie explodierte und 16 Besatzungsmitglieder tötete und sieben weitere verwundete. Das Schiff wurde von der "Narragansett" im Schlepp nach Malta gebracht, wo es notdürftig repariert wurde. Da kein Trockendock mit entsprechenden Reparaturmöglichkeiten für eine volle Instandsetzung in der Nähe verfügbar war, wurde das Schiff in den Hafen der Marinebasis von Charleston in South Carolina geschickt, den sie am 27. November 1943 erreichte. Während der Reparatur wurde das Schiff von den Briten an die kanadische Marine abgetreten.

Unter kanadischer Führung wurde das Katapult für den Start von Supermarine Walrus-Aufklärungsflugzeugen demontiert und durch Erholungsräume für die Besatzung sowie ein modernes Radar ersetzt. Das Schiff wurde am 21. Oktober 1944 wieder in Dienst gestellt und war nun das wohl modernste Schiff der Royal Canadian Navy und wurde mit einer Besatzung ausgewählter Offiziere versehen. Kapitän wurde Rollo Mainguy, der später Chief of Naval Staff wurde. Einer der Offiziere war John Robarts, späterer Premierminister von Ontario.

Die "Uganda" wurde am 31. Oktober 1944 von Halifax aus in den Pazifik entsendet, um die britische Flotte südlich der Sakishima-Inseln zu unterstützen. Sie fuhr via Sueskanal nach Fremantle in Australien, wo das 4. Kreuzer-Geschwader stationiert war. Sie nahm als einziges kanadisches Schiff am Kampf gegen die Kaiserlich Japanische Marine teil.

Aufgrund des Wahlversprechens von William Lyon Mackenzie King bei den Wahlen zum kanadischen Premierminister, dass nur Freiwillige am Krieg gegen Japan teilnehmen müssten, wurde am 7. Mai auf der "Uganda" eine Abstimmung abgehalten. Das Ergebnis war, dass zwei Drittel der Besatzung den weiteren Einsatz ablehnten. Die wegen dieser Nachricht aufgebrachten Briten verlangten, dass das Schiff mindestens bis zum 27. Juli seinen Dienst fortsetze. Die Kanadier boten ihrerseits die "Prince Robert" als Ersatz an, aber schließlich wurde die "Uganda" am 27. Juli von der "Argonaut" abgelöst. Das Schiff kehrte kurz vor dem Kriegsende nach Esquimalt in British Columbia zurück.

Am 1. August 1947 wurde die "Uganda" in den Reservestatus versetzt. Auf Grund des Koreakriegs wurde sie am 14. Januar 1952 als "Quebec" wieder in Dienst gestellt. Sie wurde an Kanadas Ostküste stationiert. 1953 wurde es zum Flaggschiff unter Konteradmiral Abel T. Bidwell, der eine Gruppe kanadischer Schiffe zur Marineparade in Spithead anlässlich der Krönungsfeierlichkeiten von Königin Elisabeth II. anführte. Das Schiff machte noch zwei Versorgungsfahrten nach Korea, bevor es 1956 endgültig außer Dienst gestellt wurde.


</doc>
<doc id="677074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677074" title="Crown-Colony-Klasse">
Crown-Colony-Klasse

Die Crown-Colony-Klasse war eine Klasse von elf Leichten Kreuzern, die nach Kronkolonien des Britischen Empires benannt waren. Die ersten acht werden zur "Fiji"-Unterklasse gezählt, die letzten drei in leicht modifizierter Bauweise zur "Ceylon"-Unterklasse.

Die Schiffe wurden entsprechend den durch das Washingtoner Flottenabkommen beschlossenen Beschränkungen gebaut und entsprachen somit der Begrenzung auf 10.000 Tonnen. Sie waren konzipiert als kleinere Version der Schiffe der Town-Klasse.

Die Schiffe der Crown-Colony-Klasse entstanden, mit 8.600 tn.l. bis maximal 11.000 tn.l. Verdrängung und einer Länge von 169 m (= 555 ft), noch unter den Limitierungen der Flottenkonferenzen zur Rüstungsbeschränkung in den 1920er- und 1930er-Jahren. Daraus resultierte ein Konzept welches sich an den Schiffen der Town-Klasse orientierte. Jedoch mit dem wesentlichen Unterschied, dass, um die Gewichtsbeschränkungen ein zu halten, beim Entwurf auf eine durchgehende Gürtelpanzerung der Wasserlinie verzichtet wurde. Stattdessen waren die Magazine und Maschinenräume individuell mit 51 bis 89 mm Stahl gepanzert.

Entsprechend dem Flottenabkommen war auch das Kaliber der Hauptartillerie auf 6 Zoll (152 mm) begrenzt. Zum Einsatz kamen zwölf manuell geladene Geschütze vom Typ BL 6" MK XXIII in vier Dreifachtürmen vom Typ Mark XXI. Je zwei Türme vor und hinter den Aufbauten. Ergänzt wurden diese von acht 4"-(102-mm)-Mehrzweckgeschützen vom Typ QF 4" Mk XVI gegen See- und Luftziele und mehrere vierläufigen 40-mm-QF-2-Pfünder-Schnellfeuerkanonen gegen Flugzeuge, sowie von Schiff zu Schiff abweichende kleinkalibrige Luftabwehrbewaffnungen. Abseits der Rohrbewaffnung verfügten die Schiffe zusätzlich noch über zwei 3×533-mm-Torpedowerfer, die drehbar, je einer pro Seite, mittschiffs positioniert waren. Ebenso waren zur Aufklärung und Bergung zwei Wasserflugzeuge vom Typ Supermarine Walrus an Bord, die von einem Katapult gestartet wurden.

Für den Antrieb sorgten vier Parsons-Dampfturbinen, die bei 2,0 MPa und 316 °C von vier Admiralty-Dampfkesseln zu je drei Trommeln mit überhitztem Wasserdampf versorgt wurden. Auf den so angetriebenen vier Schrauben standen insgesamt 80.000 PS (60.000 kW) zur Verfügung. Genug, um maximal 32,25 kn (60 km/h) Fahrt zu erreichen. Bei auf 13 kn (24 km/h) reduzierter Geschwindigkeit erlaubten die bis zu 1.700 to Schweröl in den Bunkern der Schiffe eine Reichweite von 12.000 km.

In Friedenszeiten waren für den Betrieb der Schiffe circa 730 Mann Besatzung vorgesehen. In Kriegszeiten erhöhte sich die Anzahl auf bis zu 930 Mann.

Sie waren während des Zweiten Weltkriegs und in den Nachkriegsjahren im Einsatz. "Fiji" und "Trinidad" wurden im Krieg versenkt, während "Gambia" und "Uganda" an Neuseeland bzw. Kanada abgetreten wurden. "Nigeria" wurde 1954 an Indien verkauft, "Ceylon" und "Newfoundland" 1959 an Peru. Die restlichen Schiffe wurden im Laufe der 1960er-Jahre außer Dienst gestellt, zuletzt die von Neuseeland an Großbritannien rückübertragene "Gambia" 1968.

Mit den Kreuzern "Swiftsure", "Ontario" und "Superb" kamen 1944/45 noch drei sehr ähnliche Kreuzer in den Dienst der Royal Navy und der Royal Canadian Navy. Aus drei weiteren bis 1945 vom Stapel gelaufenen Rümpfen für Schiffe der "Superb"-Klasse entstanden später die drei Kreuzer der "Tiger"-Klasse, die zwischen 1959 und 1961 in Dienst gestellt wurden.

2. Gruppe


</doc>
<doc id="677078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677078" title="Uganda-Bahn">
Uganda-Bahn

Die Uganda-Bahn (englisch: "Uganda Railway") ist eine Eisenbahnstrecke, die Mombasa in Kenia am Indischen Ozean über Nairobi und Kampala mit Kasese in Uganda verband. Sie ist heute nur noch bis Kampala in Betrieb. Außerdem ist „"Uganda-Bahn"“ der Name der ursprünglichen Betreibergesellschaft.

Am 14. August 1896 schuf das britische Parlament die gesetzliche und finanzielle Grundlage für den Bau der Bahn vom Indischen Ozean zum Victoriasee, der noch im gleichen Jahr begann. Der Bau war nicht unumstritten. Gegner nannten die Strecke "Lunatic Line" (englisch für: „Strecke des Irrsinns“).

Die Bahn war ein britisches Instrument im „Wettlauf um Afrika“. Sie erschloss innerafrikanisches Territorium, das zu Beginn ihres Baus noch weitestgehend autonom und indigen beherrscht war und auf das die europäischen Konkurrenzmächte auch noch keinen Zugriff hatten. Das Erschließen dieses Gebietes durch das damals modernste und leistungsfähigste Verkehrsmittel ermöglichte Großbritannien die Herrschaft im späteren Kenia und Uganda innerhalb weniger Jahre. Die Baukosten – zunächst auf 3 Mio. £ veranschlagt – betrugen letztendlich 5 Mio. £; einschließlich der Kosten für die Hafen- und Werftanlagen in Kisumu und die auf dem Victoriasee verkehrenden Dampfer: rund 6,5 Mio. £. Sie wurden vom Mutterland des damaligen Protektorats Britisch-Ostafrika aufgebracht.

Durch den vermeintlichen Zeitdruck, der dadurch entstand, dass die Vorgabe war, die britische Herrschaft im Bereich des nördlichen Victoriasees und der Quellen des Nil schnellstmöglich zu etablieren, wurde beim Bau wenig Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter oder der indigenen Bevölkerung genommen. Fernziel war, eine sichere Landverbindung für Truppentransporte nach Indien, auch im Falle einer Sperrung des Suezkanals, zu erhalten.

Der indische Unternehmer Alibhoy Mulla Jeevanjee, Inhaber der Firma "A. M. Jeevanjee & Co" schloss 1895 einen Vertrag, in dem er sich verpflichtete 30.000 indischen Arbeiter für den Eisenbahnbau zu vermitteln und während des Baus zu verpflegen. Die Arbeiter wurden überwiegend in Britisch-Indien rekrutiert. Ihre Arbeitsbedingungen waren schlecht, rund ein Drittel der Arbeiter kam aufgrund von Krankheiten, schlechter Versorgung und den unzureichenden Arbeitsbedingungen um. Auch Angriffe durch Löwen forderten Opfer. Bei dem schwerwiegendsten Zwischenfall dieser Art kamen während des Baus der Brücke über den Tsavo 28 Arbeiter ums Leben. Dies wurde später unter anderem in dem Buch "The Man-Eaters of Tsavo" und den Filmen "Bwana Devil" und "Der Geist und die Dunkelheit" thematisiert. Etwa 6.700 der indischen Arbeiter blieben in Uganda und erlangten – meist als Händler – innerhalb der ugandischen Gesellschaft relativen Wohlstand, bis der Diktator Idi Amin 1972 die Ausweisung aller Asiaten befahl.

Die indigene Bevölkerung litt unter Übergriffen und den durch die Arbeiter eingeschleppten Seuchen, die zum Tod von 20 bis 50 % der Bevölkerung führten. Widerstand wurde mit Gewalt gebrochen. Die bekanntesten Zwischenfälle waren das "Kedong Massaker", als Massai nach der Vergewaltigung zweier Mädchen 500 Bahnarbeiter und die sie anschließend verfolgenden Briten, denen die Munition ausging, niedermetzelten, und das Nandi-Massaker unter Führung von Richard Meinertzhagen, als sich die Nandi dem Bahnbau durch ihr Territorium widersetzten. Dabei wurden auch zwei gepanzerte Züge eingesetzt, von denen aus fliehende Einheimische beschossen wurden. Diese Aktionen führten zur Flucht erheblicher Teile der indigenen Bevölkerung aus dem Einzugsgebiet der Bahn.

Nach Inbetriebnahme der Bahn sanken die Kosten für Warentransporte von Uganda an die Küste um 97 %. So hatte die Bahn – neben der militärischen – auch eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung. In ihrem Einzugsbereich entstanden zahlreich Tee- und Kaffeeplantagen. Die Ansiedlung von Europäern, die solche Plantagen betrieben, wurde von der britischen Regierung gefördert, da erst der durch die Landwirtschaft hervorgerufene Güterverkehr die Bahn rentabel machte.
Das 1920 gedruckte "Deutsche Koloniallexikon" gibt eine Übersicht über die Steigerung der transportieren Mengen:

Die Strecke wurde in Meterspur und durchgehend eingleisig errichtet. Vorbild waren indische Bahnen, woher auch ca. 20.000 Arbeiter rekrutiert wurden und ein Teil des ursprünglichen Materials stammte. Der Bau wurde 1895 in Angriff genommen und war die wesentliche Voraussetzung für die Eroberung Ugandas, die bei der Teileröffnung der Uganda-Bahn 1896 noch nicht abgeschlossen war. Als militärische Schutztruppe wurden von den Engländern sudanesische Soldaten herbeigeschafft, unter denen es 1897 zu einer schweren Meuterei kam. Die Uganda-Bahn wurde ab 1896 abschnittweise von Mombasa in nordwestlicher Richtung, nach Uganda hin, errichtet und eröffnet. Dabei war schwieriges, gebirgiges Gelände zu queren, das zahlreiche Brücken und andere Kunstbauten erforderte. Lokale Aufstände des König von Uganda und Unyoro mussten niedergeschlagen werden Die Bahn erreichte 1899 Nairobi (km 530,3), ursprünglich ein Baulager der Eisenbahn, das sich zur Hauptstadt von Kenia entwickelte und beförderte im dritten Jahr bereits ca. 179.000 Passagiere. Die Bahn führte zur Gründung zahlreicher weiterer Städte entlang der Strecke:

Von Nairobi aus wurde 1901 ein weiterer Abschnitt in Richtung Uganda eröffnet. Die Bahn wurde zunächst nach Kisumu (damals: Port Florence; heute km 216,7, gezählt von Nakuru) am Victoriasee geführt, das sie 1901 erreichte, von wo aus Anschluss mit einem der Eisenbahn gehörenden Schiff zu den ugandischen Häfen am Nordufer des Sees bestand. Die Bahnstrecke in Richtung Uganda wurde erst ab 1923 weitergebaut, ansetzend an die bestehende Strecke in Nakuru (km 188,1), überschritt sie 1926 die Grenze nach Uganda. 1929 wurde die Uganda-Bahn im Bahnhof Mbulamuti an der Busoga-Bahn angeschlossen. Dieser Streckenabschnitt zwischen Busembatia und Mbulamuti wurde 1961 durch eine wesentlich kürzere Streckenführung der Uganda-Bahn ersetzt. Die alte Strecke wurde 1962 für den direkten Verkehr nach Kakindu neu im Bahnhof Bukonte angeschlossen. 1930 erreichte die Uganda-Bahn Kampala. Dabei wurde der Weiße Nil bei Jinja zunächst mit einem Trajekt gequert. Die Brücke wurde erst 1931 fertiggestellt und durchgehender Zugverkehr bis Kampala zum 14. Januar 1931 aufgenommen. Die Verlängerung der Strecke nach Kampala von Nakuru aus bedeutete, dass das ursprüngliche Streckenende zwischen Nakuru und Kisumu zu einer Zweigstrecke der Hauptstrecke Mombasa–Nairobi–Kampala wurde. 1952 beschloss die ugandische Regierung die Strecke hinter Kampala nach Kasese (km 585,8) nahe der Grenze zur Demokratischen Republik Kongo zu verlängern. Diese Verlängerung wurde 1953–1958 abschnittsweise eröffnet, 1998 aber stillgelegt.

Der Bau der Uganda-Bahn wurde 1896 von der Imperial British East Africa Company begonnen, am 1. Oktober 1903 aber durch die Verwaltung Protektorats an die Uganda Railway (UR) übertragen. Am 26. Februar 1926 wurde die betreibende Bahngesellschaft der Uganda-Bahn in Kenya and Uganda Railway (KUR) umbenannt, 1927 in "Kenya and Uganda Railway and Harbours" (KUR&H).

Am 1. Mai 1948 wurde die KUR&H und die Tanganyika Railway and Port Services zur East African Railways and Harbours Administration (EAR & H) verschmolzen und nach der Unabhängigkeit 1969 in East African Railways (EAR) umbenannt. Nachdem die Zoll- und Wirtschaftsunion zwischen Uganda, Kenia und Tansania 1977 aufgrund der stark voneinander abweichenden politischen und wirtschaftlichen Systeme zerbrach, wurde der Teil der gemeinsamen Eisenbahn, der sich auf ugandischem Staatsgebiet befand, in Uganda Railway Cooperation (URC) umbenannt, der, der sich auf kenianischem Staatsgebiet befand, in Kenya Railways (KR) umbenannt.

Eine der ersten ausführlichen Beschreibungen der Bahnstrecke findet sich in dem Expeditionsbericht des Ludwig von Savoyen, dem 1906 die Kartographisierung der Quellen des Nils und die Erstbesteigung der Ruwenzori-Bergkette gelang. 1909 unternahm der vormalige Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, Theodore Roosevelt, eine Safari in Ostafrika, bei der er auch mit der Uganda-Bahn fuhr. Dabei verbrachte er tags über die meiste Zeit auf einer auf der Frontseite der Lokomotive montierten Aussichtsplattform für Touristen.

Im Ersten Weltkrieg war die Bahn von hoher Bedeutung im Feldzug britischer Truppen gegen die Truppen unter dem Kommando von Paul von Lettow-Vorbeck im südlich der Bahnstrecke gelegenen Deutsch-Ostafrika. Die Bahn konnte Truppen und schweres Gerät schnell auch weit ins Hinterland transportieren. Daher war die Uganda-Bahn zu Beginn des Krieges Ziel zahlreicher deutscher Kleinkampfgruppen, die britische Militärzüge angriffen und Sprengfallen legten.

Durch die Diktatur von Idi Amin und den folgenden Zusammenbruch der staatlichen Strukturen in Uganda musste 1979 auch der Eisenbahnverkehr eingestellt werden. Ab 1986 wurde der Güterverkehr dann schrittweise wieder aufgenommen.

Am 20. August 2000 wurden bei einer Explosion im Bahnhof "Athi River" 18 Personen getötet. Ursache waren mehrere entgleiste Flüssiggaswagons der Bahn.

Zum 1. November 2006 wurden sowohl URC als auch KR von dem Rift Valley Railways Consortium (RVR) übernommen. Seit 2009 ist die RVR im Besitz dreier privaten Gesellschaftern aus Ägypten (Citadel Capital), Kenia (Transcentury) und Uganda (Bomi Holdings) und betreibt auf Grundlage einer 25-jährigen Konzession den gesamten Schienenverkehr auf der Uganda-Bahn sowie den Schiffsverkehr auf dem Victoriasee. Von 2010 bis Ende 2014 war Tobias Heinemann "Chief Commercial & Marketing Officer" der RVR.

Ein internationales Finanzkonsortiums unter Führung der Weltbanktochter International Finance Corporation (IFC) bewilligte 2011 Finanzmittel in Höhe von 287 Mio $ für die Modernisierung der Eisenbahn in Kenia und Uganda. Die Investition soll der Modernisierung des Fuhrparks, der Eisenbahninfrastruktur und dem Aufbau einer Logistikfirma dienen, die die Wareneinfuhr nach Ostafrika bündeln und zum großen Teil über die Schiene abwickeln soll. Das Projekt gilt angesichts des verhandelten und unterzeichneten Finanzrahmens als eines der größten PPP-Projekte in Afrika und wird seitens der RVR als wesentliche Voraussetzung für die weitere positive wirtschaftliche Entwicklung Kenias bewertet. Die Fahrtzeit soll sich dadurch zwischen Mombasa und Nairobi von 12 auf 4 Stunden verkürzen

Darüber hinaus ist unter der Federführung der RVR die Nutzung der Uganda-Bahn für den ÖPNV im Großraum von Nairobi geplant. Hierfür werden weitere 500 Mio $ von der kenianischen Regierung und der Weltbank zur Verfügung gestellt werden. Deutsche Investoren sind u. a. die Kreditanstalt für Wiederaufbau und die DEG-Bank.

Eine der ersten Beschreibungen der Bahnstrecke findet sich im Expeditionsbericht der Prinzen Ludwig von Savoyen. Die Kilometrierung der Strecke zählt von Mombasa bis Nairobi (km 530,3). Ab Nairobi beginnt die Kilometrierung wieder bei 0, zählt bis Nakuru Junction (km 188,1), beginnt dort erneut bei 0 und zählt dann bis zur Staatsgrenze zwischen Kenia und Uganda in Malaba (km 370,7). Der Abschnitt zwischen den beiden Grenzbahnhöfen bis Tororo ist gesondert kilometriert (15,6 km), um dann erneut zu beginnen und bis Kasese (km 585,8) durchzuzählen. Insgesamt war die Strecke so 1674,9 km lang. Betrieben werden davon heute noch 1340,5 km.

Die Strecke verläuft von Mombasa landeinwärts, nördlich des Kilimandscharos über Voi und Tsavo nach Nairobi, Mittelpunkt der kolonialzeitlichen Bahnverwaltung. Hinter Nairobi beginnt der steile Anstieg in das Kikuyu-Gebirge, dessen Passhöhe auf erreicht wird. Dann durchschneidet die Bahn den Großen Afrikanischen Graben mit 450 m Höhenunterschied in verlorener Steigung und erreicht den westlichen Grabenrand bei Mau Summit auf 2545 m Höhe. Von hier fällt sie, vielfach mit künstlichen Längenentwicklungen, zum Victoriasee auf ab.

Der Zustand der Strecke in Uganda ist heute schlecht. Auch die Betriebssicherheit ist nicht optimal, die Fahrtgeschwindigkeit gering, Entgleisungen sind häufig. 1993 kam es zu einem Eisenbahnunglück, als nach starken Regenfällen eine Brücke fortgespült wurde. 114 Personen kamen um. 1999 gab es 32 Tote, als ein Personenzug beim Tsavo-Nationalpark durch Bremsversagen entgleiste. 2000 gab es 13 Tote, als wiederum bei einem Zug die Bremsen versagten. Im gleichen Jahr kam es zur Explosion eines Güterzugs, der Benzin transportierte, wobei 25 Menschen verbrannten.

Von der Uganda-Bahn abzweigend entstand eine Reihe von Strecken:

Weiter wurde in Kisumu anschließend

Nördlich von Nakuru Junction – und so insbesondere in Uganda – besteht heute auf der Strecke ausschließlich Güterverkehr. Der Personenverkehr wurde während des Bürgerkrieges in Uganda dort in den 1970er Jahren eingestellt.

Reguläre Personenzüge verkehren zurzeit (2010) 3× wöchentlich zwischen Kisumu und Nairobi sowie zwischen Nairobi und Mombasa. Bis etwa 1997 wurden von den großen Reiseveranstaltern Fahrten zwischen Mombasa und Nairobi angeboten. Heute haben alle Reiseveranstalter dieses Angebot wegen Sicherheitsbedenken eingestellt.

Bahnstrecke Mombasa–Nairobi (Normalspur)




</doc>
<doc id="677079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677079" title="Klostergut Salbke">
Klostergut Salbke

Das Klostergut Salbke war ein Gutshof im Magdeburger Stadtteil Salbke.

Das Klostergut gehörte zum Kloster Unser Lieben Frauen in Magdeburg. Verschiedentlich wird auch das nördlich in Buckau ansässige Kloster Berge als Eigentümer vermutet. Allerdings wird ein solches Klostergut des Klosters Berge in der Literatur zu den Besitzverhältnissen des Klosters nicht erwähnt.

Der Ort Salbke wurde häufig mit Besitztümern von Klöstern in Verbindung gebracht, erstmals 937, als Otto I. dem Stift Quedlinburg Güter in Salbke schenkte. 1015 erhielt das Kloster Unser Lieben Frauen von Erzbischof Gero Salbker Ländereien, 1189 besaß das Kloster Münzenberg bei Goslar Grundstücke in Salbke mit einer Meierei und einem Freihof. Ein Vorwerk gehörte dem Kloster Sionsberg in Quedlinburg. Freihof und Vorwerk wurden 1515 an das Kloster Unser Lieben Frauen verkauft. Das Klostergut bewirtschaftete zeitweise 520 Morgen Acker und 140 Morgen Wiese. Vom Klostergut aus wurde auch die dem Kloster gehörende Kreuzhorst auf der anderen Seite der Elbe betreut. Der Zugang dahin erfolgte über die Klosterfähre. Im Zusammenhang mit dem Klostergut stand auch die bereits im 12. Jahrhundert begründete Klostermühle Salbke.

Während des Schmalkaldischen Kriegs 1546/1547 wurden mit Salbke auch die klösterlichen Besitztümer zerstört. Am 4. Dezember 1550 unternahmen Magdeburger Truppen aus der belagerten Stadt per Schiff einen Ausfall und fuhren zwischen den feindlichen Lagern in Cracau und Buckau hindurch bis nach Salbke. Sie plünderten den Klosterhof und setzten ihn in Brand, die Besatzung wurde gefangen genommen. Reste des Klosterguts blieben jedoch bestehen. Im 19. Jahrhundert wurde das ehemalige Klostergut als Bauernhof genutzt. Die Anlage war als unregelmäßiger Dreiseitenhof angelegt. Neben einem Wohnhaus gab es eine Schafstall sowie jeweils zwei Pferde- und Ochsenställe. Der noch erhaltene kreisrunde Turm wurde als Taubenpfeiler bezeichnet. Er entstand im Zeitraum des 18. bis erste Hälfte des 19. Jahrhunderts. Aus dem 19. Jahrhundert stammt die westlich des Turms erhalten gebliebene rundbogige Pforte. Turm, Mauer und Pforte sind aus Bruchsteinen errichtet, wobei anzunehmen ist, dass das Baumaterial aus Abbrüchen mittelalterlicher oder frühneuzeitlicher Gebäude stammte.

1781 pachtete "Christian Gottfried Böckelmann", später Bürgermeister von Westerhüsen, das Klostergut, bevor er 1793 den väterlichen Hof in der heutigen Kieler Straße 9 in Westerhüsen übernahm. Zumindest seit 1894 gehörte das Gut den Eigentümern des Saccharin-Werkes Fahlberg-List. Diese beabsichtigten, auf dem Hof ein Kupfer-Extraktionswerk zu errichten, doch wurden die Pläne nie verwirklicht. Stattdessen entstanden auf dem Gelände Wohnungen. Der Turm wurde nach einer Sanierung und der Einarbeitung zweier Fenster als Waschküche genutzt.

Aus dem Gut war der selbständige Gutsbezirk Salbke hervorgegangen. Zu diesem nicht zur Gemeinde Salbke gehörenden Bezirk gehörte neben dem westelbischen Gut auch die ostelbische Kreuzhorst. Am 1. April 1903 wurde der westelbische Teil des Gutsbezirks nach Salbke eingemeindet. Der Ostelbische blieb noch bis 1928 bestehen und wurde dann an Magdeburg angeschlossen.

1960 übernahm das Gelände der Volkseigene Betrieb Fahlberg-List, ließ aber Ställe und Scheune verfallen, so dass sie später für baufällig erklärt werden mussten.

Vom Klostergut sind heute nur noch der Turm und eine Bruchsteinmauer erhalten geblieben. Der Name der angrenzenden Straße Klosterhof weist auf das alte Klostergut hin.



</doc>
<doc id="677081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677081" title="Mirzə Fətəli Axundov">
Mirzə Fətəli Axundov

Mirzə Fətəli Axundov, (Mirza) Fath Ali Achundow oder Fatḥʿalī Āḫūndzāda (auch "Axundzadə"; aserbaidschanisch/, /Mirza Fatali Achundow; * 12. Juli 1812 in Nuxa; † 27. Februar 1878 in Tiflis, Georgien) war ein aserbaidschanischer Aufklärer, Schriftsteller, Philosoph und Literaturkritiker.

Er entwarf das erste lateinische Alphabet der Turksprachen und stellte es 1863 vor der Osmanischen Wissenschaftsgesellschaft in der Türkei vor. Doch sein Vorschlag fand dort keine Zustimmung, so dass er enttäuscht abreiste.

Sein philosophisches Traktat „Drei Briefe des indischen Prinzen Kämaluddövlä an den persischen Prinzen Dschalaluddövlä und ihre Beantwortung durch den Letzteren“ (1863–1865), auch als „Briefe von Kämaluddövlä“ bekannt, beeinflusste die Entwicklung der Philosophie im islamischen Orient. 

Mit seinem Roman „Betrogene Sterne“ (1857) begründete er die neue aserbaidschanische Prosa. 

Besonders berühmt wurde Axundov mit seinen Theaterkomödien „Molla Ibrahim Khalil, der Alchimiker und Besitzer des Philosophiesteines“ (1850), „Monseur Jordan, der Botaniker, und Derwisch Mästälischah, der berühmter Zauberer“ (1850), „Der Bär, der Sieger über den Räuber“ (1851), „Wesir des Khanates Länkäran“ (1851), „Abenteuer eines Geizhalses“ (1852), auch als „Hadschi Gara“ bekannt, und „Menschenrechtler in der Stadt Täbris“ (1855), mit welchen er die Dramaturgie nicht nur in der aserbaidschanischen, sondern auch in der Literatur des islamischen Orients begründete.

Sein erstes veröffentlichtes Werk war die 1837 entstandene „Orientalische Elegie auf Puschkins Tod“.


</doc>
<doc id="677085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677085" title="Nym Remailer">
Nym Remailer

Ein Nym Remailer ist ein pseudonymisierender Remailer, der verschlüsselte oder unverschlüsselte Nachrichten annimmt, anonymisiert und weiterleitet.

Alternative Bezeichnungen sind "Nym Server" oder "Pseudonym Server" (englisch auch "pseudonymous server" und "pseudonymous remailer"). "Nym" ist auch eine Abkürzung für Pseudonym.

Im Unterschied zu Cypherpunk- und Mixmaster-Remailern erlaubt es der Nym-Server, trotz Unkenntnis des ursprünglichen Absenders einer Nachricht, diesem Antworten zukommen zu lassen. Der Dienst ermöglicht also eine bidirektionale Kommunikation, bei der im Extremfall keiner der Kommunikationspartner Kenntnis von der Identität des anderen hat.

Der Nym-Server entfernt, ebenso wie andere Remailer, aus den empfangenen E-Mails alle Headerinformationen, die Rückschlüsse auf den Absender zulassen. Statt seiner eigenen Standard-Adresse trägt er aber eine gespeicherte und dem Absender zugeordnete Pseudonym-Adresse im Absenderfeld ein.

Antworten auf solcherart "pseudonymisierte" E-Mail werden an diese Adresse gesendet und vom Nym-Server wieder an den echten Empfänger weitergeleitet.
Wie der Remailer die Zuordnung von realen Absendern zu den Pseudonymen bewerkstelligt, entscheidet über die Sicherheit der Einrichtung.

Auch die Betreiber dieser Dienste können nicht die Identität ihrer Nutzer ermitteln. Erreicht wird dies, indem jeder Austausch mit dem Nym-Server – auch die Registrierung einer neuen Pseudonym-Adresse – mittels verketteter Cypherpunk- oder Mixmaster-Remailer erfolgt.

Um eingehende E-Mails dem pseudonymen Empfänger zuzustellen, speichert der Nym-Server zusätzlich Informationen zu einer oder mehreren Remailer-Ketten, die ursprünglich der Benutzer für die Kommunikation mit dem Server aussucht. Um eine solche Nachricht auf den Weg zum wartenden Empfänger zu bringen, genügt es dem Nym-Server, den ersten Remailer einer dieser Ketten zu kennen. Alle nachfolgenden sind verschlüsselt und bleiben auch dem Nym-Server verborgen.

Aufgrund der schwankenden Zuverlässigkeit vieler Remailer müssen diese Remailer-Ketten häufig angepasst werden. Die Pflege eines sogenannten "Nym-Accounts" ist darum aufwändig. Es sind deshalb viele komfortable Remailer-Client-Programme entstanden, die sich der Konfiguration und nachträglichen Manipulation eines Nym-Accounts besonders annehmen.

Der erste öffentlich erreichbare Pseudonym-Remailer wurde von Johan "Julf" Helsingius betrieben. Helsingius stellte seinen Dienst ab 1993 auf anon.penet.fi zur Verfügung.

Der Penet-Server basierte auf einigen Perlskripten. Der Dienst stand jedem Internet-Nutzer zur Verfügung. E-Mail, die Penet erreichte, wurde entpersonalisiert und als Absender erschien "anonNNNN@anon.penet.fi" (N ist eine beliebige Ziffer.). Helsingius' Remailer speicherte das Pseudonym "anonNNNN" zusammen mit der originalen E-Mail-Adresse in einer Datenbank. Auf dem Rückweg konnte somit E-Mail, die an ein Pseudonym gerichtet war, auch wieder an die echte Adresse geleitet werden. Allerdings ist die Datenbank auch die Schwachstelle dieses Remailer-Typs, weil es theoretisch möglich ist, nachträglich den E-Mail-Verkehr mit realen Personen in Verbindung zu bringen.

Schon bald bekam Helsingius diverse Anfragen zu realen Absenderadressen. Nachdem 1995 ein internes Papier des Scientology-Konzerns über Penet in die Newsgroup "alt.religion.scientology" gepostet worden war, begann Scientology, gerichtlich, aber zunächst erfolglos, gegen Helsingius vorzugehen.

Vorwürfe der britischen Zeitung "Observer" (1996), über den Server sei Kinderpornographie gepostet worden, konnten schnell widerlegt werden, denn das System ließ Dateien in der Größe der angeblich publizierten Fotos überhaupt nicht passieren (maximal 15 KB).

Die Entscheidung eines finnischen Gerichts zugunsten von Scientology legte die Schlussfolgerung nahe, das Briefgeheimnis gelte nicht für E-Mail. Dieser Umstand und anhaltende Angriffe aus dem Internet brachten Johan Helsingius schließlich dazu, den Server endgültig vom Netz zu nehmen.





</doc>
<doc id="677090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677090" title="Raymond Kalla">
Raymond Kalla

Raymond Koned Kalla Nkongo (* 22. April 1975 in Douala) ist ein ehemaliger Fußballspieler aus Kamerun.

Der Innenverteidiger spielte in Kamerun bei Canon Yaoundé und kam 1995 nach Griechenland. Hier war er drei Jahre bei Panachaiki, ehe er 1998 zum spanischen Erstliga-Aufsteiger FC Extremadura ging. Nach dessen Abstieg in die Drittklassigkeit wechselte er zur Saison 2002/03 zum deutschen Bundesligisten VfL Bochum. Hier absolvierte er 77 Bundesligaeinsätze mit sechs Toren. Anschließend wechselte er zur Saison 2005/06 in die Süper Lig zu Sivasspor. Bereits im Juli 2006 ging er zurück nach Kamerun, wo er für Union Douala spielte.

Seinen Einstand in der Bundesliga gab er am 10. August 2002 im Auswärtsspiel beim 1. FC Nürnberg, das Bochum mit 3:1 gewann. Schiedsrichter Michael Weiner zeigte ihm in diesem Match die erste von 16 gelben Karten in der Bundesliga. 26 Spiele absolvierte er in seiner ersten Saison; 28 folgten in der zweiten Spielzeit. Am 8. November 2003 erzielte er per Kopf seinen ersten Treffer für die Westfalen; er bedeutete kurz vor der Halbzeitpause den 3:0-Zwischenstand beim 4:0-Sieg gegen den 1. FC Köln. Am 12. Dezember 2003 wurde er vom DFB für drei Spiele gesperrt, weil ein Dopingtest positiv auf Triamcinolon gewesen war. In der Saison 2004/05 folgten 23 Einsätze mit fünf Toren und dazu die zwei Spiele im UEFA-Pokal gegen Standard Lüttich. Am 5. März 2005 machte er im Ruhrstadion beim 0:2 gegen Schalke 04 sein letztes Spiel für Bochum. Er „erwischte keinen guten Tag“ und wurde in der 66. Minute gegen Martin Meichelbeck ausgewechselt. Auch für die weiteren Saisonspiele übernahm Meichelbeck Kallas Platz in der Innenverteidigung.

Für Kamerun war Kalla bei drei Weltmeisterschaften im Einsatz. Bei der WM 1994 in den USA trug er das Trikot mit der Nummer 13. Sein erstes Spiel war das 2:2-Unentschieden gegen Schweden. Auch bei den Niederlagen gegen Brasilien und Russland stand er jeweils 90 Minuten auf dem Platz.

In Frankreich 1998 gehörte er mit der Nummer 5 zum Kamerun-Kader. Er absolvierte das erste Spiel (1:1 gegen Österreich) komplett; im zweiten Match gegen Italien (0:3) sah er die Rote Karte.

2002 in Japan und Korea scheiterte er als Stammspieler mit den "unzähmbaren Löwen" unter Trainer Winfried Schäfer in der Gruppe E. Einem 1:1 gegen Irland und einem 1:0-Sieg gegen Saudi-Arabien folgte eine 0:2-Niederlage gegen Deutschland.

Außerdem stand er beim Konföderationen-Pokal 2001 im Kader der Kameruner und nahm an vier Afrikameisterschaften teil; in Ghana und Nigeria 2000 sowie in Mali 2002 wurde das Team Afrikameister. Bei diesem Wettbewerb erzielte er sein einziges Turniertor für die Nationalmannschaft: am 28. Januar 2000 war es die 1:0-Führung beim 3:0-Sieg gegen die Elfenbeinküste.

Am 17. Januar 2008 wurde Kalla vom Landgericht Bochum zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr und acht Monaten verurteilt, die zur Bewährung ausgesetzt wurde. Das Gericht befand ihn der versuchten und der vollendeten Steuerhinterziehung für schuldig. Kalla hatte im Prozess zugegeben, dass er zwischen 2002 und 2004 vom VfL Bochum 640.000 Euro erhalten hatte, die er nicht versteuerte. Das Geld war nach Kallas Aussage als Prämie für einen Spielerberater deklariert worden. Das Gericht befand, dass dieser Vertrag nur ein Scheinvertrag zur Verdeckung von Zusatzzahlungen („Schwarzgeld“) war.

Im Zusammenhang mit diesem Vorfall ermittelt die Staatsanwaltschaft auch gegen Mitarbeiter des VfL.



</doc>
<doc id="677092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677092" title="Zährte">
Zährte

Die Zährte ("Vimba vimba"), auch Rußnase genannt, ist ein autochthoner Schwarmfisch, der innerhalb der Familie der Karpfenfische (Cyprinidae) zur Gattung "Vimba" gehört. 

Der schlanke, als Speisefisch genutzte Fisch wird etwa 20 bis 35 cm, seltener auch bis 50 cm lang, 5 bis 10 cm hoch und wiegt 700 bis 1.000 g. Er hat einen gestreckten, seitlich schwach abgeflachten Körper. Die Kopfspitze ist nasenartig verlängert und trägt eine schwarze Färbung, was dem Fisch den umgangssprachlichen Namen "Rußnase" verleiht.

Das Maul der Zährte ist hufeisenförmig gebogen und unterständig, die Unterlippe ist ohne Hornränder ausgebildet und die Schlundzähne stehen einreihig. Die Augen sind relativ groß. Die Rückenflosse ist 11- oder 12-strahlig, wovon 3 Strahlen als Stachel ausgebildet sind, und die Afterflosse 19- bis 25-strahlig inklusive 3 Stacheln. Die stark konkave Schwanzflosse ist 19-strahlig. Charakteristisch für diesen Fisch sind die scharfen Kielschuppen hinter der Rückenflosse. Entlang der Seitenlinie besitzt er etwa 53 bis 61 Schuppen. 

Der Rücken der Zährte ist dunkelgrau bis bläulich, während die Flanken heller und meist rötlich getönt sind und silbern glänzen. Der Bauch ist orangefarben bis silberweiß. Brust-, Bauch- und Afterflossen sind gelblich mit rötlich getönter Basis.

Die Zährte lebt gesellig – teils als Stand-, teils als Wanderform – vor allem am Grund langsam fließender Unterläufe der großen Flüsse, die in die Nordsee, die Ostsee, das Schwarze und das Kaspische Meer münden. Im Norden sind sie bis Südfinnland und Südschweden verbreitet, in Dänemark fehlt sie. Gelegentlich kommt sie auch im Brackgewässer vor.

In der stillen Uferzone suchen sie nach Nahrung, diese besteht hauptsächlich aus Insektenlarven und anderen Kleintieren, wie Muscheln, Würmer und Schnecken. Aber auch pflanzliche Nahrung wird genommen.

In der Laichzeit, von Mitte April bis Ende Juli, unternehmen die Zährten eine Laichwanderung flussaufwärts bis in die Barbenregion. Währenddessen verfärben sich die Männchen – sie haben dann einen schwarzen Kopf und eine bis zur Seitenlinie schwarze Körperoberseite. Die Bauchseite ist bis zum Maul hin orangefarben bis rot. Brust-, Bauch und Afterflossen leuchten ebenfalls orangefarben bis rötlich, während Rücken- und Schwanzflossen sich dann schwarz bis blauschwarz verfärben.

In flachen kiesigen oder pflanzenreichen Uferbereichen laichen die Zährten ab. Die Eiablage erfolgt zumeist nachts und von Mal zu Mal, insgesamt werden 80.000 bis 300.000 klebrige Eier von ø 1,4 mm auf sandiges oder kiesiges Substrat abgelegt, wo sie haften bleiben. Nachdem das Männchen den Laich besamt hat, kehren die Zährten wieder in ihre angestammten Heimatgewässer zurück. Die Larven leben ebenfalls am Boden.

Laut IUCN wird die Zährte international als „nicht gefährdet“ geführt.



</doc>
<doc id="677098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677098" title="Jean Negulesco">
Jean Negulesco

Jean Negulesco (* 26. Februar 1900 in Craiova, Rumänien; † 18. Juli 1993 in Marbella) war ein US-amerikanischer Maler und Filmregisseur rumänischer Abstammung.

Negulesco war 1949 für den Film "Schweigende Lippen" als bester Regisseur für einen Oscar nominiert. Der Film erhielt zwölf Nominierungen; Negulesco selbst ging leer aus, nur Jane Wyman durfte die Auszeichnung als beste Schauspielerin entgegennehmen.

Negulesco wurde später mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. Von 1947 bis zu seinem Tod im Juli 1993 war er mit der Schauspielerin Dusty Anderson (* 1918) verheiratet.



</doc>
<doc id="677105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677105" title="Suzhou River">
Suzhou River

Suzhou River ist ein Film von Lou Ye aus dem Jahr 2000 über eine tragische Liebesgeschichte, die in Shanghai spielt.

Der zweite Film des Drehbuchautors und Regisseurs Lou Ye spielt in den wüsten industriellen und sozialen Landschaften in den Randbezirken Shanghais. Der verschmutzte Suzhou-Fluss ist eines der zentralen Motive des Films.

Der Film wird aus der Perspektive eines Mannes erzählt, der fast ständig seine Videokamera bei sich hat und filmt. Er selbst tritt aber niemals in Erscheinung. Dieser erinnert sich an die ihm widerfahrene Geschichte und teilweise wird der Film mit seinen Aufnahmen dargestellt.

Die Geschichte erzählt von Mardar der sich als Motorrad-Kurier und Mitglied einer Bande Kleinkrimineller durchs Leben schlägt. Einer seiner Kunden als Kurier ist der Vater von Moudan, ein Geschäftsmann der Mardar bezahlt, damit er seine Tochter chauffiert. Mardar und Moudan freunden sich an und eine Liebe bahnt sich an, doch als Mardar im Auftrag seiner Bande Moudan entführt, um Lösegeld zu erpressen, versucht sie anschließend enttäuscht Selbstmord zu begehen, indem sie von einer Brücke in den Suzhou springt. Aber ihre Leiche wird nicht gefunden und daher meint Mardar später in Meimei, der Freundin des Erzählers, seine Moudan wiederzuerkennen. Meimei jedoch verneint Moudan zu sein, was Mardar nicht davon abhält, sie regelmäßig zu besuchen und ihr die Geschichte von Mardar und Moudan zu erzählen, von der sich auch Meimei fasziniert zeigt. Der Film schließt damit, dass der Erzähler und Meimei, da man ihre Adresse gefunden habe, zu einem Unfallort gerufen werden, an dem Mardar und die wahre Moudan verunglückt sind, kurz nachdem die beiden wieder zusammengefunden haben.

Indem er seine Geschichte auf Zufallsbegegnungen und ineinander verschlungene Lebenswege aufbaut, nimmt Lou sichtbare Anleihen aus Wong Kai-Wais Chungking Express. Augenfällig sind auch die springenden Schnitte und die agile Handkameraführung von Wang Yu. Die Mischung aus beobachtendem Realismus und üppigem Romantizismus verdeutlicht die Szene, in der der Erzähler die Erklärung der einheimischen Menschen für das Verschwinden Moudans beschreibt, man sieht sie als Meerjungfrau, getaucht in goldfarbenes Licht, die Schwanzflosse ins trübe Flusswasser gesunken. Die Figur der Meerjungfrau, die nicht Bestandteil der chinesischen Überlieferung ist, ist typisch für den globalisierten Geist vieler seiner modernen chinesischen Zeitgenossen.


</doc>
<doc id="677107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677107" title="Suzhou He">
Suzhou He

Suzhou He bezeichnet:



</doc>
<doc id="677108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677108" title="Wadai">
Wadai

Wadai (, französisch Ouaddaï) bezeichnet



</doc>
<doc id="677113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677113" title="Ursulakirche">
Ursulakirche

St.-Ursula-Kirche oder Ursulakirche bzw. einfach St. Ursula ist der Name zahlreicher Kirchen, die der heiligen Ursula von Köln geweiht sind. Unter anderem gibt es sie in folgenden Orten:


Ursula von Köln ist Schutzpatronin folgender "Klöster":

Tirol
Wien






</doc>
<doc id="677117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677117" title="Mutter Meera">
Mutter Meera

Mutter Meera (* 26. Dezember 1960 in Chandepalle, Bundesstaat Andhra Pradesh, Indien) ist eine in Deutschland lebende Inderin, die ihre Anhänger als Avatara bezeichnen. Ihr Geburtsname ist Kamala Reddy.

Im Alter von sechs Jahren soll Mutter Meera ihre erste Erfahrung des Samadhi gemacht haben. Ihr Onkel Bulgur Venkat Reddy traf sie, als sie 12 Jahre alt war, zum ersten Mal und erkannte in ihr das Mädchen seiner Visionen. In ihm wuchs die Überzeugung, dass sie die göttliche Mutter sei, und er nahm sich ihrer an. Im Jahr 1974 brachte er sie erstmals zum Sri-Aurobindo-Ashram in Pondicherry, dessen Mitglied er war. Einige Monate später brachte er sie dann auf eine Mädchenschule, wo sie etwa zwei Jahre blieb.

Im Jahr 1976 kehrte sie nach Pondicherry zurück. Dort traf sie die ersten Besucher aus dem Westen und begann Darshan zu geben. 1979 wurde sie von ihren ersten Anhängern nach Montreal in Kanada eingeladen, wo sie bei größeren Audienzen Darshan gab und mehrfach wieder hinreiste. 1981 besuchte sie Deutschland, wo sie sich ein Jahr später niederließ und einen Deutschen heiratete. Gegenwärtig gibt sie Darshan im „Waldecker Hof“, dem zu einem Hotel umgebauten ehemaligen Wirtschaftsgebäude vom Schloss Schaumburg in Balduinstein.

Mutter Meera empfängt viele Tausend Besucher zum Darshan, die in Stille stattfinden. Während des Darshans berührt sie die Besucher an den Schläfen und schaut ihnen danach in die Augen. Sie hält keine Vorträge.

Nach ihrer Lehre besteht ihre Aufgabe darin, das Paramatman Licht (wörtl. "Licht des höchsten Selbst") herabzubringen. Diesem Licht könne man sich durch Japa öffnen, der geistigen Wiederholung eines göttlichen Namens oder Mantras. Das könne ganz informell geschehen. Ihre Lehre gehört zu Bhakti, dem Weg der liebenden, emotionalen Hingabe an das Göttliche.

Mutter Meera gehört keiner bestimmten indischen Tradition an. Ihre Arbeit hat jedoch eine gewisse Nähe zu Aurobindo.

Mutter Meera hat am 7. Juni 2010 eine internationale English Medium Schule in ihrem Ashram in Madanapalle (Indien) eröffnet. Im April 2017 zählte die Schule etwa 1300 Schüler.




</doc>
<doc id="677119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677119" title="Lamb of God">
Lamb of God

Lamb of God (engl. für "Lamm Gottes") ist eine amerikanische Metal-Band aus Richmond. Die Band wurde 1990 unter dem Namen "Burn the Priest" gegründet und trägt seit dem Jahr 2000 den heutigen Namen. Lamb of God hat bislang acht Studioalben und drei DVDs veröffentlicht und weltweit über drei Millionen Alben verkauft. Das US-amerikanische Magazin Loudwire führt Lamb of God auf seiner Liste der 50 wichtigsten Metalbands des 21. Jahrhunderts.

In den Jahren 2006, 2009, 2010, 2012 und 2015 wurde die Band für einen Grammy in der Kategorie "Best Metal Performance" bzw. "Best Hard Rock/Metal Performance" nominiert. Ihre Alben "Wrath" und "" erreichten jeweils Platz eins der kanadischen Albumcharts während die Alben "Ashes of the Wake" und "Sacrament" in den USA und Kanada jeweils mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet wurden.

1990 besuchten die Gitarristen Mark Morton und Matt Conner, der Schlagzeuger Chris Adler sowie der Bassist John Campbell die Virginia Commonwealth University in Richmond. Die vier Studenten wohnten auf dem gleichen Flur und beschlossen, gemeinsam eine Band zu gründen. Der erste Proberaum befand sich in einem unbeheizten Schuppen hinter dem Haus von Chris Adlers Eltern. Dort fingen sie an, gemeinsam Metalsongs zu schreiben. Die Band nannte sich "Burn the Priest" und hatte anfangs nur Instrumentale in ihrem Repertoire.

Nachdem Mark Morton seinen Abschluss schaffte, verließ er die Band und zog nach Chicago. Sein Nachfolger wurde Abe Spear. Mit Randy Blythe wurde die Bandbesetzung um einen Sänger ergänzt. Um mit den lokalen Bands mithalten zu können, probten Burn the Priest fünfmal pro Woche. 1995 veröffentlichte die Band ihr erstes, selbstbetiteltes Demo. Zwei Jahre später veröffentlichten Burn the Priest zwei Splitalben mit den Bands "ZED" bzw. "Agents of Satan", die über Legion Records herausgebracht werden. Morton kehrte aus Chicago zurück und schloss sich der Band wieder an, die zahlreiche Konzerte im Bundesstaat Virginia spielte. Über das Internetportal MP3.com wurde 1998 die Kompilation "Sevens and More" vertrieben. 

Ein Jahr später erschien das selbstbetitelte Debütalbum, das vom Today Is the Day-Sänger Steve Austin produziert wurde. Kurz nach der Veröffentlichung stieg Spear wieder aus. Er wurde durch Chris Adlers Bruder Willie ersetzt. Wegen ihres Bandnamens ("Verbrenne den Priester") bekam die Gruppe Probleme. Sie durfte in einigen Clubs nicht auftreten und wurde von der Presse teilweise in die Black-Metal-Ecke gestellt. Nachdem die Band einen Vertrag bei Prosthetic Records unterschrieb, benannte sich die Gruppe in Lamb of God um. Auch wenn der neue Name einen religiösen Bezug hat, steht der Begriff laut Willie Adler schlicht für den Neuanfang der Band.

Im September 2000 erschien mit "New American Gospel" das zweite Album der Band und das erste unter dem neuen Namen. Das erneut von Steve Austin produzierte Werk wurde von der Presse positiv aufgenommen. Teilweise wurden Lamb of God mit Pantera verglichen. Der Text für das Lied "Letter to the Unborn" wurde nicht im Booklet abgedruckt, da er sich mit dem Tod von Blythes Tochter und Ex-Frau befasst. Zusammen mit Shadows Fall, Scissorfight, Darkest Hour, From Autumn to Ashes und Unearth spielen Lamb of God zahlreiche Konzerte an der amerikanischen Ostküste.

Nachdem Lamb of God über zwei Jahre auf Tour waren nahm die Band im November 2002 ihr drittes Album in Angriff, welches vom Kanadier Devin Townsend produziert wurde. Als Gastmusiker traten neben Steve Austin auch der ehemalige Megadeth-Gitarrist Chris Poland auf. "As the Palaces Burn" wurde im Mai 2003 veröffentlicht und von den Magazinen Revolver sowie dem britischen Metal Hammer zum Album des Jahres gekürt. Erneut folgten zahlreiche Tourneen. Zunächst spielten Lamb of God im Frühjahr 2003 zusammen mit Chimaira, Eighteen Visions und Atreyu. Im Herbst 2003 folgte die erste „MTV Headbanger's Ball“-Tournee, bei der Killswitch Engage, God Forbid, Shadows Fall und Unearth mit von der Partie waren. Einen Auftritt beim Ozzfest lehnte die Band jedoch ab, weil im Programm nach Meinung der Musiker zu wenige Metalbands vertreten waren. 

Ende 2003 trat Randy Blythe als Gastsänger bei der kanadischen Band Bloodshoteye in Erscheinung, bevor im Januar 2004 mit "Terror and Hubris" die erste DVD von Lamb of God veröffentlicht wurde. Die DVD enthält Liveaufnahmen, Musikvideos sowie eine Dokumentation. "Terror and Hubris" stieg auf Platz 32 der Billboard-DVD-Charts ein und Lamb of God wurden vom Major-Label Epic Records unter Vertrag genommen.

Während der Aufnahmen für das nächste Studioalbum konnte die Gruppe neben dem ehemaligen Megadeth-Gitarristen Chris Poland auch den Testament-Gitarristen Alex Skolnick als Gastmusiker verpflichten. "Ashes of the Wake" erschien im August 2004 und verkaufte sich in der ersten Woche in den USA 35.000 Mal. Zum ersten Mal schaffte es ein Lamb-of-God-Album in die Charts, nachdem das Album auf Platz 27 der amerikanischen Albumcharts einstieg. Die Gruppe spielte im Sommer 2004 auf der Ozzfest-Tour durch Nordamerika und spielten zusammen mit Bands wie Slipknot, Hatebreed und Lacuna Coil auf der zweiten Bühne. Es folgte eine US-Tour mit Children of Bodom, Fear Factory und Throwdown. Bei einem Konzert in Los Angeles durften Lamb of God nicht spielen, da die Besitzer des Konzertsaals, die Faithful Central Bible Church, wegen des früheren Bandnamens Einspruch erhoben. Willie Adler beschrieb diesen Beschluss der Kirche in einem Interview als Enttäuschung für die Band, zumal Lamb of God in keiner Weise „böse oder satanisch“ sind.

Im Oktober 2004 schnitt die Band zwei Konzerte in Philadelphia mit, die ein Jahr später unter dem Titel "Killadelphia" als DVD veröffentlicht wurden. Die DVD wurde 2007 von der Recording Industry Association of America mit Platin ausgezeichnet. Mark Morton trat beim Fear Factory-Album "Transgression" als Gastmusiker auf. Das Debütalbum "Burn the Priest" wurde 2005 vom britischen Produzenten Colin Richardson neu gemischt und von Epic Records neu veröffentlicht. Lamb of God tourten mit Bands wie DevilDriver und The Agony Scene durch Europa und spielten beim Download-Festival.

Anfang 2006 begann die Band mit den Arbeiten an ihrem nächsten Studioalbum "Sacrament". Die Aufnahmen wurden im Sommer unterbrochen, da Lamb of God zusammen mit Children of Bodom und Mastodon im Rahmen der „Unholy Alliance“-Tour von Slayer durch Nordamerika reisten. In den USA verkaufte sich "Sacrament" in der ersten Woche 63.000 Mal; mehr als doppelt so viel wie sein Vorgänger. Das Album stieg auf Platz acht der US-Albumcharts ein. Im September 2006 nahmen Lamb of God zusammen mit Opeth, Arch Enemy und Overkill an der „GiganTour“ von Megadeth teil, bevor die Band zusammen mit Killswitch Engage durch Australien tourte. Anfang 2007 folgte eine weitere Tour durch Nordamerika mit Machine Head, Trivium und Gojira. 

Für das Lied "Redneck" wurden Lamb of God für einen Grammy in der Kategorie "Best Metal Performance" nominiert. Diese wurden am 11. Februar 2007 im Staples Center in Los Angeles ausgetragen. Der Preis ging allerdings an Slayer für das Lied „Eyes of the Insane“. Die weiteren nominierten Künstler waren Ministry und Stone Sour. Zwei Tage zuvor traten Lamb of God in der TV-Show "Late Night" von Conan O’Brien auf und spielten das Lied "Pathetic".

Im Sommer 2007 nahmen Lamb of God an verschiedenen Festivals teil wie z. B. dem Ozzfest, dem Download-Festival, dem Graspop Metal Meeting, der „Family Values“-Tour von Korn sowie den deutschen Festivals Rock am Ring, Rock im Park und Reload Festival. Ende 2007 trat die Band in Großbritannien zusammen mit Iced Earth im Vorprogramm von Heaven and Hell auf. Nach der Tournee stellte die Band ihre dritte DVD "Walk with Me in Hell" zusammen, die im Juni 2008 veröffentlicht wurde. Die DVD enthält neben einer Dokumentation noch diverse Livemitschnitte. Zwischenzeitlich unterschrieb die Band einen Vertrag mit Roadrunner Records, die von nun an die Alben der Band außerhalb Nordamerikas vertreibt. 

Ab August 2008 begannen die Aufnahmen für das sechste Studioalbum "Wrath", das von Josh Wilbur produziert wurde. Ende des Jahres spielten Lamb of God einige Konzerte im Vorprogramm von Metallica. Die Einladung dazu erhielt die Band vom Metallica-Gitarristen Kirk Hammett, der ein großer Fan von Lamb of God ist. Wie bereits 2005 durfte die Band jedoch nicht bei den Konzerten in Los Angeles spielen und wurden durch Machine Head ersetzt.

"Wrath" erschien am 24. Februar 2009, verkaufte sich in der ersten Woche 68.000 Mal und erreichte Platz zwei der US-Albumcharts. In Kanada erreichte das Album sogar die Spitzenposition. Erstmals schaffte die Band auch im deutschsprachigen Raum den Einstieg in die Charts und erreichte Platz 61 in Deutschland, Platz 53 in Österreich und Platz 56 in der Schweiz. Im Frühjahr 2009 gingen Lamb of God auf eine Headlinertour durch Nordamerika. Dabei wurden sie von As I Lay Dying, Children of Bodom, God Forbid und Municipal Waste begleitet. In Europa spielte die Band bei den Sonisphere Festival, dem Metalcamp und dem Download-Festival sowie dem Soundwave Festival in Australien.

Die DVD "Walk With Me in Hell" wurde Ende Juli 2009 für über 50.000 verkaufte Einheiten in den USA mit Platin ausgezeichnet. Für das Lied "Set to Fail" wurde die Band im Jahre 2010 für den Grammy in der Kategorie "Best Metal Performance" nominiert. Im Juni 2010 veröffentlichte die Band mit "Hourglass" eine karriereumfassende Retrospektive in sieben verschiedenen Versionen. Es folgte die Teilnahme an der „Rockstar Energy Drink Mayhem Festival“-Tournee in Nordamerika, wo die Band zusammen mit Korn, Rob Zombie und Five Finger Death Punch auf der Hauptbühne spielte sowie ein Auftritt beim Festival Heavy MONTRÉAL.

Bei den Grammy Awards 2011 wurden Lamb of God für das Lied "In Your Words" in der Kategorie "Best Metal Performance" nominiert. Im Frühjahr 2011 veröffentlichte die Band das Lied "Hit the Wall", das exklusiv für den Soundtrack des Videospiels "Iron Man 2" geschrieben wurde. Danach wurde im Sommer unter der Anleitung von Josh Wilbur das neue Studioalbum "Resolution" aufgenommen, das am 20. Januar 2012 veröffentlicht wurde. 

Sänger Randy Blythe wurde während der Europatournee 2012 wegen Körperverletzung mit Todesfolge verhaftet. Blythe soll bei einem Konzert in Prag im Jahre 2010 einen Fan, der auf die Bühne geklettert war, geschlagen haben. Dieser sei auf den Hinterkopf gefallen und später seinen Verletzungen erlegen. Nach etwa einem Monat in Untersuchungshaft wurde Blythe gegen eine Kaution in Höhe von 400.000 US-Dollar entlassen. 

Das Lied "Ghost Walking" wurde für die Grammy Awards 2013 in der Kategorie "Best Hard Rock/Metal Performance" nominiert, der Preis ging allerdings an Halestorm. Im Sommer folgten Auftritte beim Wacken Open Air, dem Summer Breeze und dem Graspop Metal Meeting. Im November 2013 musste John Campbell die Tour aufgrund familiärer Probleme verlassen; er wird vorübergehend von Matt DeVries (Fear Factory, Ex-Chimaira) vertreten. Ein Jahr später verließ Mark Morton die aktuelle Tour der Band aufgrund eines „privaten Notstandes“ und wurde von Paul Waggoner von der Band Between the Buried and Me ersetzt.

Später nahm die Band ihr achtes Studioalbum "" auf, das erneut von Josh Wilbur produziert wurde. Das Album erschien im Juli 2015 und wurde außerhalb Nordamerikas über Nuclear Blast Entertainment veröffentlicht. Mit dem Album erreichten Lamb of God zum zweiten Mal in ihrer Karriere Platz eins der kanadischen Albumcharts. Die Band ging auf Europatournee mit Children of Bodom und Sylosis und spielte bei Festivals wie dem Download, dem Nova Rock, dem Tuska Open Air, dem Greenfield Festival und dem Heavy MONTRÉAL. Am 19. November 2015 sagten Lamb of God die restlichen Konzerte aus Sicherheitsgründen ab. Grund hierfür waren die Terroranschläge am 13. November 2015 in Paris.

Das Lied "512" wurde bei den Grammy Awards 2016 in der Kategorie "Best Metal Performance" nominiert. Der Preis ging jedoch an die Band Ghost. Am 18. November 2016 veröffentlichte die Band die EP "The Duke", dessen Titellied von dem Leiden ihres Fans Wayne Ford handelt. Bei Ford wurde im Jahre 2010 die Leukämie diagnostiziert, an der er fünf Jahre später verstarb. Im Sommer 2017 tourte die Band mit Behemoth und Slayer als Headliner durch Nordamerika.

Anlässlich des 20. Jubiläums ihres Debütalbums kündigten Lamb of God für den 18. Mai 2018 das Album "" an, welches unter dem Namen "Burn the Priest" erschien. Das Album enthält ausschließlich Coverversionen von Bands, die Lamb of God wesentlich inspiriert haben wie z. B. The Melvins, S.O.D. oder die Bad Brains. Gleichzeitig spielten Lamb of God neben Anthrax, Testament und Napalm Death im Vorprogramm von Slayers Abschiedstournee in Europa. Chris Adler musste bei dieser Tournee aussetzen, da er sich infolge eines Motorradunfalls in medizinische Behandlung begeben musste. Für ihn sprang der ehemalige Prong-Schlagzeuger Art Cruz ein. Gitarrist Mark Morton veröffentlichte am 1. März 2019 sein Soloalbum "Anesthetic".

Am 19. Juli 2019 gaben Lamb of God die Trennung von Chris Adler bekannt, der sich immer noch in medizinischer Behandlung befindet. Gleichzeitig wurde Art Cruz zum festen Bandmitglied befördert. Im September des Jahres wurde das Album "Sacrament" in den USA mit Gold ausgezeichnet. Anschließend nahm die Band das nächste Studioalbum auf. Das selbstbetitelte Werk wurde für den 8. Mai 2020 angekündigt, musste aber wegen der COVID-19-Pandemie auf dem 19. Juni verschoben werden. Als Gastsänger sind Jamey Jasta von der Band Hatebreed und Chuck Billy von der Band Testament zu hören. Für den Sommer 2020 wurde eine Co-Headlinertournee durch Nordamerika mit Megadeth und den Vorgruppen In Flames und Trivium angekündigt.

Auch wenn sie häufig dem Metalcore zugeordnet wird, verwendet sie in ihren Liedern auch zahlreiche Death- und Thrash-Metal-Elemente. Zudem bauen Lamb of God im Gegensatz zu manch anderen Metalcore-Gruppen nie klare Gesangspassagen ein, die Liedtexte werden von Sänger Randy Blythe entweder geschrien oder gegrowlt. Auch die Rhythmen, meistens ternär, sind eher untypisch für den Metalcore, wie das zum Teil perkussive Schlagzeugspiel des Schlagzeugers Chris Adler.

Die genaue Genrezugehörigkeit ist umstritten. Lamb of God werden dem Metalcore, dem Thrash Metal und der so genannten "New Wave of American Heavy Metal" zugeordnet. Die Band selbst bezeichnet ihren Stil als "Pure American Metal". Bassist John Campbell bezeichnete Lamb of God auf der "Walk-with-Me-in-Hell"-DVD als eine „Punkband, die Heavy Metal spielt“. MTV-Mitarbeiter Jon Wiederhorn bezeichnete die Musik auf dem Album "Ashes of the Wake" als eine Mischung aus der Brutalität des Death Metal, der rauen Intensität des Thrash Metal und der mathematischen Präzision des Progressive Metal.

Die Band beschäftigte sich zuerst mit religionskritischen Themen, was sich aber mit dem Album "As the Palaces Burn" zum Teil änderte, in dem sie sich auch mit sozialen Themen befassten (z. B. „The Subtle Arts of Murder and Persuasion“). Der daraus resultierende Umschwung im Album "Ashes of the Wake" tendiert zu Anti-Kriegs-Liedern (z. B. „Remorse Is for the Dead“, „Ashes of the Wake“). Auf ihrem Album "Lamb of God" thematisiert Sänger Randy Blythe viele politische Themen und geschichtliche Ereignisse aus den USA.

Studioalben



</doc>
<doc id="677123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677123" title="Reich Wadai">
Reich Wadai

Wadai (, frz. "Ouaddaï") war das Reich der Maba (Wadai) im Osten der Region Sudan im Wadai-Gebiet des Tschad, das sich im 15. oder 16. Jahrhundert bildete und im 18. Jahrhundert unabhängig wurde.

Die Amtssprache des Reiches war Maba.

Wadai lag an der östlichsten Transsahara-Route und produzierte Kupfer als Handelsgut. Im 16. Jahrhundert eroberte eine Dynastie der Tunjur das Gebiet der Daju (Dar Sila) in Wadai und im östlich angrenzenden Darfur. Eine Gruppe von Daju floh nach Westen, die andere blieb. 

Wadai befand sich zwischen den benachbarten Reichen von Kanem-Bornu und dem Fur-Sultanat, denen es zeitweilig tributpflichtig war. Von 1635 bis 1653 führte der islamische Prediger Abd el Karim einen Dschihad gegen die Tunjur, gelangte an die Macht und kämpfte erfolgreich für die Unabhängigkeit des Reiches. Um 1640 gründete er Ouara (Wara) als Hauptstadt. Das Hauptgebäude der Stadt innerhalb eines 10 Hektar großen ummauerten Bereiches war ein massiver Bau aus gebrannten Ziegeln mit 7 Meter hohen und 2,5 Meter dicken Wänden. Durch den Glaubenseifer des Arabers Abd el Karim und missionierende Sufi-Heilige aus dem Funj-Sultanat breitete sich im 17. Jahrhundert der Islam in Wadai aus. 1846 nutzte der "Kolak" (Herrschertitel) der Wadai interne Auseinandersetzungen in Kanem-Bornu, eroberte mit einer Streitmacht von etwa 7000 Reitern die zu Bornu gehörenden Provinz Kanem, brannte die Stadt Kukawa nieder und errang die Oberherrschaft über Baguirmi. Gegen eine beträchtliche Summe in Silber zogen sich die Wadai dann aus dem Reich Kanem-Bornu zurück. 

Wadai fehlten Handwerker, und so überfiel es 1806 und 1870 die Stadt Massenya, um dort lebende Schmiede, Lederarbeiter usw. zum Umzug in ihre Hauptstadt zu nötigen und mit ihnen eine eigene Handwerksproduktion aufzunehmen. Die mehreren tausend Handwerker erhielten dort spezielle Privilegien am königlichen Hof. Die Hauptstadt wurde um 1850 von Ouara nach Abéché verlegt. Unter dem Kolak Al-Sharif erhielt die Sufi-Bruderschaft der Sanussiya außerordentlichen Einfluss auf das Reich. 1874 wurden die Sanussiya gebeten, einen Thronfolgerstreit zu schlichten. Sie entschieden sich für ihren eigenen Kandidaten Kolak Yussuf. Wadai wurde damit zu einer Art Vasallenstaat des religiösen Handelsimperiums der Bruderschaft. Die Transsahararoute von Bengasi über Wadai wurde dank der politischen Stabilität Wadais im späten 19. Jahrhundert zur profitabelsten Route vom Mittelmeer nach Subsahara-Afrika. 1909 wurde Wadai von den Franzosen unterworfen und ebenso wie die angrenzenden kleinen Sultanate Dar Sila und Dar Masalit der französischen Kolonie Französisch-Äquatorialafrika angegliedert.




</doc>
<doc id="677126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677126" title="Maurice Banach">
Maurice Banach

Maurice „Mucki“ Banach (* 9. Oktober 1967 in Münster; † 17. November 1991 bei Remscheid) war ein deutscher Fußballspieler. Der Sohn einer Deutschen und eines US-amerikanischen Soldaten galt als eines der hoffnungsvollsten Stürmertalente der späten 1980er- und frühen 1990er-Jahre in Deutschland.

Banach spielte bis zur C-Jugend für Preußen Münster und wechselte danach zur B-Jugend von Borussia Dortmund. In Dortmund erhielt er im Alter von 17 Jahren seinen ersten Profivertrag. Er bestritt bis 1988 14 Bundesligaeinsätze für den BVB und erzielte dabei zwei Tore. Da ihm aber der Durchbruch beim BVB verwehrt blieb, wechselte er im Sommer 1988 zum Zweitligisten SG Wattenscheid 09, bei dem er in der Saison 1989/1990 mit 21 Treffern Torschützenkönig wurde. 

Anschließend wechselte Banach zum 1. FC Köln in die Bundesliga. In 49 Spielen für die Kölner erzielte er 24 Tore. Seine letzten beiden Tore erzielte der Stürmer am 9. November 1991 im heimischen Müngersdorfer Stadion beim 4:1-Sieg gegen Fortuna Düsseldorf, eine Woche später bestritt er das letzte Spiel in seiner Profikarriere auswärts beim FC Schalke 04. Nachdem Banach vereinbart hatte, nach dem Spiel nicht mit der Mannschaft nach Köln zurückzukehren, sondern in seiner Heimatstadt Münster zu bleiben, machte er sich am nächsten Morgen von dort zum Training auf.

Am Morgen des 17. November 1991 verunglückte Banach auf der A1 bei Remscheid in der Nähe der Anschlussstelle Remscheid-Lüttringhausen tödlich. Sein Wagen kam von der Fahrbahn ab, prallte gegen einen Brückenpfeiler und ging in Flammen auf. Banach war vermutlich sofort tot und verbrannte in seinem Fahrzeug. Als mögliche Unfallursache wurde überhöhte Geschwindigkeit angenommen. Allerdings konnten die genauen Umstände des Unfalls nie vollständig aufgeklärt werden. Sein Grab befindet sich auf dem Zentralfriedhof in Münster. Das anstehende Bundesligaspiel gegen Dynamo Dresden wurde durch den 1. FC Köln abgesagt und am 10. Dezember 1991 nachgeholt. Beim Länderspiel der deutschen Mannschaft drei Tage später in Brüssel gegen Belgien (1:0) wurde eine Schweigeminute für Banach abgehalten.




</doc>
<doc id="677127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677127" title="Khami">
Khami

Khami ist eine Ruinenstätte im Südwesten Simbabwes fünf Kilometer westlich von Bulawayo.

Der Ort entstand im 15. Jahrhundert, als Groß-Simbabwe, das alte Machtzentrum des Munhumutapa-Reiches, verlassen wurde und sich dessen Schwerpunkt nach Norden in die Umgebung des Mazowetals verlagerte. Seither war Khami das Zentrum des Torwa-Staates, der mit dem Mutapa-Staat konkurrierte. Funde von in China oder Europa produzierten Gegenständen zeigen, dass der Ort ein wichtiges Handelszentrum war. Im 17. Jahrhundert verlagerte sich das Zentrum des Torwa-Staates ostwärts in das 80 km entfernte Danangombe. Kurz darauf ging die Macht an die Changamire-Dynastie über, die bis 1831 regierte.

Die heutigen Überreste des Ortes bestehen aus einem Palastkomplex, der auf einem Hügel oberhalb der Siedlung platziert war, sowie den Resten von Steinwällen und Terrassen. Diese Terrassen sind gegenüber Groß-Simbabwe ebenso eine Neuerung wie ornamentale Steinanordnungen.

Der Ort wurde 1986 zum Weltkulturerbe der UNESCO erklärt.



</doc>
<doc id="677129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677129" title="Gerald Portal">
Gerald Portal

Sir Gerald Herbert Portal (* 13. März 1858 in Laverstoke Park, Hampshire; † 25. Januar 1894 in Westminster, London) war ein britischer Diplomat in Afrika.

Portal wurde 1887 als Abgesandter nach Äthiopien entsandt, um zwischen Italienern, die Ansprüche auf Äthiopien stellten, und Kaiser Yohannes IV. zu vermitteln.

1889 bis 1891 war er Abgesandter auf Sansibar, wo er unter anderem den Sultan Chalifa ibn Said von der Abschaffung der Sklaverei überzeugen soll. Zudem war er es, der die indische Glanzkrähe auf Sansibar ansiedelte, um einheimische Schädlinge zu bekämpfen, die sich allerdings später selbst zur Plage entwickelte.

Vom 6. März 1891 bis zum 12. Dezember 1892 war er Generalkonsul in Sansibar und wurde am 6. August 1892 zum Knight Commander des Order of St Michael and St George geschlagen.

Frederick Lugard warb im Oktober 1882 in England für die Einrichtung eines britischen Protektorats in Uganda, das die Imperial British East Africa Company (I.B.E.A.Co), die britische Handelsgesellschaft für Ostafrika, in Buganda ablösen sollte. Portal wurde ins Land geschickt, um im Auftrag der britischen Regierung ein Gutachten über die mögliche Finanzierung zu erstellen. Am 1. April 1893 ließ Portal erstmals den Union Jack über Fort Kampala hissen, am 29. Mai 1893 schloss er einen Vertrag mit dem damaligen König Mwanga, Kirchenvertretern und Moslems, der Buganda faktisch unter britisches Protektorat stellte. Offiziell wurde Buganda am 18. Juni 1894 Protektorat.

Portal unterstützte die militärischen Überlegungen Frederick Lugards zur Gründung von Forts an der Grenze zwischen den Königreichen von Toro und Bunyoro, weshalb eines davon 1900 nach ihm Fort Portal benannt wurde, in welcher Stadt sein Standbild zu sehen ist. Er ließ sich mit seiner Verwaltung in Entebbe nieder, das bis zur Unabhängigkeit 1962 die Hauptstadt Ugandas blieb.



</doc>
<doc id="677131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677131" title="Abong-Mbang">
Abong-Mbang

Abong-Mbang ist eine Gemeinde in der Ostprovinz von Kamerun mit rund 30.000 Einwohnern (Stand 2005) und damit eine der kleinsten Städte des Landes. Abong-Mbang ist die Hauptstadt des Verwaltungsbezirks Haut-Nyong.

Der Ort liegt am Fluss Nyong sowie an der National Route 10, einer Straße, die von der Hauptstadt Kameruns Yaoundé zur Provinzhauptstadt Bertoua führt.

Die Einwohner sind zumeist Angehörige der Makaa, neben kleineren Gruppen der Hausa und Fulbe. Sie sind in der Mehrzahl Christen. Die ursprünglichen Bewohner des Gebietes waren Pygmäen der Kwassio und der Baka, die dann von den Makaa verdrängt wurden.

Die heutige Siedlung geht erst auf koloniale Zeit zurück. Von 1884 bis 1916 war der Ort Teil der deutschen Kolonie Kamerun und kam dann an Frankreich. In Abong-Mbang sind einige Zeugnisse deutscher Architektur vorhanden, darunter das Gebäude der Sous-Prefecture und das Postamt. Ein ehemaliges deutsches Fort wird heute als Gefängnis benutzt. Der Fluss Nyong war damals zwischen Mbalmayo und Abong-Mbang schiffbar, ist heute jedoch nur mit Einbäumen befahrbar.

1996 finanzierte die Europäische Union den Ausbau einer 52 Kilometer langen, ganzjährig befahrbaren Straße von Abong-Mbang nach Lomié, die über eine Reihe von Brücken führt. Das offizielle Ziel des Projekts war die Förderung des Kaffee- und Kakao-Anbaus in der Region. Die Straße führt jedoch am Wildtierreservat Dja vorbei, einem 5.200 Quadratkilometer großen von der UNO als Weltkulturerbe ausgezeichneten Schutzgebiet mit großen Elefanten-Herden und vielen Gruppen von Gorillas und Schimpansen. Trotz der Einwände, vor allem der Afrikanischen Entwicklungsbank, dass die Straße zu einer drastischen Abnahme der Wildtiere und großen Veränderungen für die dort ansässigen Baka-Pygmäen führen würde, wurde der Bau von der EU durchgesetzt. Dies hat seinerzeit für hohes negatives Aufsehen gesorgt.



</doc>
<doc id="677134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677134" title="Nkongsamba">
Nkongsamba

Nkongsamba ist eine Stadt im Südwesten von Kamerun ca. 145 km nördlich von Douala. Sie ist Verwaltungssitz des Bezirks Moungo. 

Nkongsamba liegt an einem Ausläufer des Hochlandes von Adamaua, auf etwa 830 m über dem Meeresspiegel. Sie liegt auf sieben Hügeln zwischen alten Vulkankratern, dem 2411 m hohen Manengoubamassiv im Westen und dem 1825 m hohen Nlonako im Osten. Auf dem fruchtbaren Boden dieser Region werden Pfeffer, Kakao, Kaffee, Bananen und Ananas angebaut.

Die Stadt ist 1912 als "Samba" mit dem Bau der als Manegubahn bezeichneten Eisenbahnlinie Bonabéri–Nkongsamba unter deutscher Verwaltung entstanden. Die geplante Weiterführung der Strecke Richtung Norden nach Bafoussam, Foumban, Banyo und Garoua wurde nie verwirklicht. Richtung Süden wurde sie mit der Überquerung des Flusses Wouri bis Douala ausgebaut und ist nun als Nordbahn bekannt. Der Verkehr ist aber mittlerweile von Nkongsamba bis Mbanga eingestellt. Nur noch die Weststrecke zwischen Douala und Mbanga und weiter nach Kumba wird regelmäßig befahren. Während der deutschen Kolonialzeit hielt die Telekommunikation in Nkongsamba mit dem Bau einer Telegraphenanstalt Einzug. 1914 wurden Fernsprechdoppelleitungen der Deutschen Reichspost entlang der Nordbahn bis nach Nkongsamba verlegt. Mit Beginn des Ersten Weltkriegs wurde die Stadt von den Briten besetzt und gelangte 1916 unter französische Verwaltung.

Nkongsamba ist Teil des Moungo auch bekannt in der kamerunischen Geschichte als Territorium des Königs Ekandjoum Joseph. Die Kolonialen Mächten teilten das Gebiet von dem König nach ihren eigenen wirtschaftlichen Interessen in Bezirke, Departements auf. Kamerun und andere afrikanische Länder wurden später im 20. Jahrhundert, in den 1960er Jahren, gegründet. Der König von Moungo Seine Majestät Ekandjoum Joseph gilt als angesehener König, der der deutschen Besatzung standhalten konnte und war so mächtig, dass die deutschen Besatzer ihn nicht ausschalten konnten.

Als die deutsche Regierung Königstraining anbot und sie aufforderte, nach Deutschland zu gehen und ihre Kinder zu schicken, lehnte der König ab. Er vertraute der Kolonialen Administration nicht, die zuvor sein Verwandter und bester Freund Douala Manga Bell hingerichtet hatte. Dann wird ein Sympathisant der Kolonial Deutschen Macht genannt Pandong seine Söhne nach Deutschland schicken. Diese werden ein Komplott mit der Kolonialverwaltung in Berlin organisieren, um das Territorium von König Ekandjoum Joseph zu spalten. König Ekandjoum Joseph ist bekannt als der letzte König des Moungo-Königreichs, bevor Kamerun gegründet wurde, und er stammt aus einer tausendjährigen Bantu Dynastie.

König Ekandjoum Joseph hat Bücher über sein Volk und sein Königreich namens Moungo geschrieben. Sein aktueller Nachfolger ist Seine Majestät Joseph Noah Ekandjoum.

Nkongsamba ist Bischofssitz der gleichnamigen katholischen Diözese mit ihrem Bischof Dieudonné Espoir Atangana.

Die Stadt ist das Zentrum eines Kaffee- und Bananenanbaugebietes. An Betrieben bestehen unter anderem Sägemühlen, Brauereien und Palmölverarbeitung. Zudem existiert ein Lehrerseminar, technische Schulen und ein Forschungsinstitut für Kakaoanbau.

Nkongsamba liegt an der gut ausgebauten Straße N5 die Douala mit Bafoussam verbindet. Der Eisenbahnverkehr auf der Bahnlinie nach Douala am Atlantischen Ozean ist eingestellt.

Mit seinem nationalen Flugplatz ist Nkongsamba auch auf dem Luftweg zu erreichen. 



</doc>
<doc id="677135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677135" title="Anar">
Anar

Anar (bürgerlich "Anar Rəsul oğlu Rzayev"; * 14. März 1938 in Baku, Aserbaidschanische SSR) ist ein moderner aserbaidschanischer Schriftsteller.

U.a. wurden seine Erzählungen "Ich, du, er und das Telefon", "Georgischer Name" (beide 1967) und sein Roman "Weißer Hafen" in mehrere Sprachen (deutsche, französische, spanische, polnische, ungarische, arabische, bulgarische sowie die Sprachen der ehemaligen Sowjetunion) übersetzt und in vielen Ländern veröffentlicht.

Nach Motiven der Erzählung "Ich, du, er und das Telefon" wurde in Bulgarien ein Theaterstück geschrieben und in Moskau im Filmstudium Mosfilm der Film "Jeden Abend um 11.00 Uhr" gedreht.

In Deutschland war besonders sein Roman "Der Lift fährt vorbei" (aserb.: "Der sechste Stock des fünfstöckigen Hauses" (1978)) bekannt, der von der unglücklichen Liebe zwischen Tähminä und Saur erzählt, die an den konservativen Traditionen der Gesellschaft scheitert.

weitere Werke:


</doc>
<doc id="677136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677136" title="Witjastief 1">
Witjastief 1

Das Witjastief 1 (auch "Witjastiefe 1", "Witjas-Tief(e) 1", "Vitias-Tief(e) 1" oder "Vitiaz-Tief(e) 1" genannt) gilt als die tiefste bekannte Stelle des Marianengrabens, des Pazifischen Ozeans (Pazifik) und der Weltmeere. Es wurde nach dem sowjetischen Forschungsschiff "Witjas" (Витязь) benannt, das im Jahr 1957 eine Tiefe von maß, die aber von keiner späteren Messung bestätigt wurde.

In späteren Veröffentlichungen ist als Tiefe 11.022 m und als Ortsbezeichnung „Witjas-II-Tiefe“ zu lesen.

Das "Witjastief 1" befindet sich etwa 1850 km östlich der Philippinen im südwestlichen Teil des Marianengrabens, einer Tiefseerinne im westlichen Pazifik. Es liegt etwa 450 km südwestlich der Insel Guam, einer Insel der Marianen, die zu den mikronesischen Inseln gehört. Hier subduziert die Pazifische Platte unter die kleinere Philippinische Platte.

Lange galt das Galatheatief im Philippinengraben mit 10.540 m Meerestiefe als die tiefste Stelle der Ozeane. Seit der Forschungsfahrt der Witjas zum Internationalen Geophysikalischen Jahr 1957, bei der an verschiedenen Stellen des Pazifiks unterschiedliche Meerestiefs gefunden wurden, die in der Folge Witjastief benannt wurden, gilt aber das "Witjastief 1" im Marianengraben als tiefste Stelle der Weltmeere.

Inzwischen gibt es Zweifel am gemessenen Wert. Andere Tiefenmessungen ergaben Werte zwischen 10.900 m und 11.000 m. Die neueste Messung für das Challengertief ergab 2014 eine Tiefe von 10.984 ±25 m unter dem Meeresspiegel. Demnach könnte auch dieses die tiefste bekannte Stelle der Weltmeere sein.



</doc>
<doc id="677137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677137" title="Samuel Abraham Goudsmit">
Samuel Abraham Goudsmit

Samuel Abraham Goudschmidt (* 11. Juli 1902 in Den Haag, Niederlande; † 4. Dezember 1978 in Reno, Nevada, USA) war ein US-amerikanischer Physiker niederländischer Herkunft. In den USA wurde der Nachname später in Samuel Goudsmit geändert.

Neben verschiedenen Arbeiten zur Atom- und Kernphysik postulierte er 1925 noch als Student in Leiden gemeinsam mit George Eugene Uhlenbeck die Existenz des Elektronenspins. 1927 promovierte er in Leiden und war ab 1927 Associate Professor und ab 1932 Professor an der University of Michigan. Nach dem Krieg war er 1946 bis 1948 Professor an der Northwestern University und ging dann 1948 als Senior Scientist an das Brookhaven National Laboratory, wo er bis zu seiner Pensionierung 1970 blieb. Er hielt unter anderem Vorlesungen an der New School for Social Research in New York City (1948 bis 1951), am United States Navy Bureau of Ships (1949 bis 1959), dem Rockefeller Institute (1957 bis 1974) und 1975 bis 1978 an der University of Nevada in Reno.

Goudschmidt war im Zweiten Weltkrieg 1941 bis 1946 am Radiation Laboratory des Massachusetts Institute of Technology und gegen Ende des Krieges als leitender Wissenschaftler bei der Alsos-Mission, worüber er auch ein Buch schrieb. Im Rahmen der Operation Epsilon nahm er in Hechingen die Gruppe um Werner Heisenberg gefangen und brachte sie anschließend nach Farm Hall in England, wobei er den Franzosen (mit dem französischen Physiker Yves Rocard) zuvorkam. In seinem Buch führte er das Versagen der Gruppe deutscher Kernphysiker um Heisenberg beim deutschen Kernwaffenprojekt auf wissenschaftliches Versagen zurück, was nicht unwidersprochen blieb.

1951 bis 1966 war er geschäftsführender Herausgeber (Managing Editor) von Physical Review und 1958 bis 1978 Herausgeber von Physical Review Letters. 1976 erhielt er die National Medal of Science. Seit 1947 war er Mitglied der National Academy of Sciences, 1952 wurde er in die American Philosophical Society und 1964 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 2001 wurde der Asteroid (9688) Goudsmit nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="677138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677138" title="George Eugene Uhlenbeck">
George Eugene Uhlenbeck

George Eugene Uhlenbeck (* 6. Dezember 1900 in Batavia (heute: Jakarta), Indonesien; † 31. Oktober 1988 in Boulder, Colorado, USA) war ein US-amerikanischer Physiker niederländischer Herkunft.

Uhlenbecks Vater diente in der Armee der Niederländischen Ostindiengesellschaft und die Familie siedelte wieder in den Niederlanden in Den Haag, als er sechs Jahre alt war. Er studierte zunächst Chemieingenieurwesen an der Technischen Hochschule Delft, da er zunächst wegen fehlenden altsprachlichen Unterrichts keine Universitätszulassung erhalten hatte, wechselte aber kurz darauf zum Physik-Studium an der Universität Leiden, wo er noch Hendrik Antoon Lorentz hörte und 1923 bei Paul Ehrenfest sein Diplom machte. Da er seinen Unterhalt selbst verdienen musste, unterrichtete er nebenbei an einer Mädchenschule und als Privatlehrer in Rom den Sohn des dortigen niederländischen Botschafters, wobei er auch Kontakte zu Enrico Fermi knüpfte. Danach war er zwei Jahre Assistent von Ehrenfest in Leiden, und in dieser Zeit fiel auch seine Arbeit über den Elektronenspin. Er promovierte 1927 an der Universität Leiden. Er hatte danach Professuren in Ann Arbor an der Universität von Michigan, wo er 1927 bis 1935 war (zuletzt als Associate Professor), 1935 bis 1939 an der Universität Utrecht, 1939 bis 1960 nochmals an der University of Michigan und ab 1960 an der Rockefeller University in New York City, wo er ab 1974 Professor Emeritus war. 1943 bis 1945 war er Wissenschaftler am Radiation Laboratory des Massachusetts Institute of Technology. 1954/55 war er Lorentz-Professor an der Universität Leiden und 1963/64 war er "Van der Waals Professor" an der Universität Amsterdam.

Neben verschiedenen Arbeiten zur Atom- und Kernphysik postulierte er 1925 gemeinsam mit Samuel Abraham Goudsmit die Existenz des Elektronenspins.

Unter anderem nach ihm benannt ist der Ornstein-Uhlenbeck-Prozess, ein Ergebnis seiner Beschäftigung mit statistischer Physik.

1964 wurde ihm gemeinsam mit Samuel Abraham Goudsmit die Max-Planck-Medaille verliehen. 1958 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Edinburgh (Some fundamental problems of statistical physics). Er war seit 1931 Fellow der American Physical Society und seit 1955 Mitglied der National Academy of Sciences. 1957 wurde er in die American Philosophical Society und 1964 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1979 erhielt er den Wolf-Preis in Physik und 1976 die National Medal of Science. 1959 war er Präsident der American Physical Society.

Er ist der Schwiegervater von Karen Uhlenbeck.

Am 5. Juli 2001 wurde der Asteroid (9687) Uhlenbeck nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="677139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677139" title="Günter Ruch">
Günter Ruch

Günter Anton Ruch (* 19. August 1956 in Sinzig, Rheinland-Pfalz; † 18. Dezember 2010 in Bad Neuenahr-Ahrweiler) war ein deutscher Schriftsteller, Journalist und Verfasser zeitgenössischer, fantastischer und historischer Romane. Er lebte in Bad Neuenahr-Ahrweiler, wo er am 18. Dezember 2010 an Krebs starb.

Ruchs Frühwerk hat vielfach autobiographischen Bezug, so die bislang unveröffentlichten zeitgenössischen Romane "Der Parasit" (1982, Rheinische Trilogie I), "18, 20, passe …" (1987, Rheinische Trilogie II), "Der Mann auf dem Berg" (1989, Rheinische Trilogie III), "Mala" (1992), "Das Alphabet der Regenwürmer" (1995) und "Der Enkel" (1999).

Günter Ruch war Mitglied im Autorenkreis Historischer Roman Quo Vadis. Von 2005 bis 2010 war er ehrenamtlicher Wikipedia-Autor.

Zeitweise war er als Lokalpolitiker für die FDP aktiv.




</doc>
<doc id="677140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677140" title="Otto von Brentano di Tremezzo">
Otto von Brentano di Tremezzo

Otto Rudolf von Brentano di Tremezzo (* 9. Dezember 1855 in Darmstadt, Großherzogtum Hessen; † 21. Juli 1927 in Darmstadt Weimarer Republik) war ein deutscher Politiker und Mitglied der Deutschen Zentrumspartei.

Otto von Brentano di Tremezzo entstammte der bekannten deutsch-italienischen Politiker- und Künstlerfamilie Brentano, die seit dem 18. Jahrhundert in Frankfurt am Main und Hessen-Darmstadt ansässig war.

Sein Vater Gustav Brentano war seit 1864 Thurn- und Taxis´scher Postmeister in Friedberg und wurde 1871 in den Reichsdienst übernommen. Erst kurz vor seinem Tod nahm dieser 1883 den Namenszusatz "di Tremezzo" an.

Die Söhne von Gustav Brentano und seiner Frau Auguste geborene Hofmann, darunter Otto Rudolf, ließen sich in Rom ihren italienischen Adel bestätigen, der 1889 auch durch das Großherzogtum Hessen anerkannt wurde.

Otto von Brentano heiratete am 10. Juni 1884 (Hochzeitsdatum nach der Pfeifer-Chronik 9. Juli 1884) Lilla Beata, geborene Schwerdt (1863–1948), die Tochter des Klassischen Philologen Franz Ignaz Schwerdt (1830–1916) und dessen Frau Marie Agnes (1837–1918), geborene Brentano. Marie Agnes war die Tochter von Georg Franz Melchior Brentano (1801–1852) und Lilla, geb. Pfeifer (1813–1868), Schwester des Kölner Zuckerfabrikanten Emil Pfeifer. Aus der Ehe von Otto und Lilla gingen sechs Kinder hervor.

Drei ihrer Söhne wurden bekannte Persönlichkeiten:

Otto von Brentano studierte nach dem Besuch der Gymnasien in Büdingen und Gießen von 1874 bis 1877 in Gießen und München Rechtswissenschaften. Er war Mitglied der Corps Teutonia Gießen und Franconia München. Im Anschluss an das Referendariat am Landgericht Mainz und die Assessorenzeit ließ er sich als Rechtsanwalt in Friedberg nieder. 1891 verlegte er seine Kanzlei nach Offenbach am Main und begründete eine Sozietät mit dem aus einer Offenbacher Kaufmannsfamilie stammenden Anwalt Siegfried Guggenheim. 1900 erfolgte zusätzlich die Bestallung zum Notar. 1902 wurde er zum Justizrat und 1913 zum Geheimen Justizrat ernannt.

Seit 1893 gehörte Brentano dem Kirchenvorstand der katholischen Gemeinde in Offenbach an und hatte maßgeblichen Anteil an der Einrichtung einer zweiten Pfarrei (St. Marien) in der Offenbacher Oststadt. Im Juni 1896 fand unter seinem Vorsitz der 4. Hessische Katholikentag statt.

Mehrere Jahre gehörte von Brentano di Tremezzo der Stadtverordnetenversammlung von Offenbach am Main an, wo er als Wortführer der antisozialistischen Gemeinschaftsliste aus Zentrum und bürgerlicher Mittelstandspartei auftrat. Sein Hauptkontrahent im Stadtparlament war der spätere sozialdemokratische Staatspräsident Carl Ulrich.

In der 30. und 36. Wahlperiode (1897 bis 1918) war er Abgeordneter der zweiten Kammer der Landstände des Großherzogtums Hessen. In den Landständen vertrat er bis 1911 den Wahlbezirk Rheinhessen 10/Gau-Algesheim (Bingen-Land) und danach den Wahlbezirk Rheinhessen 11/Bingen-Land.

1919 bis 1927 gehörte er dem Landtag des Volksstaates Hessen an.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Brentano auch in der Reichspolitik aktiv. 1919/20 gehörte er zunächst der Weimarer Nationalversammlung an und beteiligte sich rege an den Debatten über den Verfassungsentwurf. Anschließend war er Reichstagsabgeordneter, ein Mandat, das er 1924 wegen der Doppelbelastung durch seine Ministerämter in Hessen niederlegte.

Von 1918 bis 1927 war Brentano hessischer Minister der Justiz und ab 1921 – als Nachfolger von Heinrich Fulda (SPD) – zugleich Minister des Inneren im Kabinett Ulrich. Kritik handelte er sich mit seiner Idee eines mittelrheinischen Bundesstaates, bestehend aus Hessen-Darmstadt, Nassau, der Pfalz und dem oldenburgischen Birkenfeld, ein, über den er sogar mit dem Separatisten Hans Adam Dorten verhandelte.

Als Justizminister wandte er sich gegen eine zu weitgehende Liberalisierung des Strafvollzugs. Als Innenminister betrieb er eine engagierte Politik gegen rechts- und linksextremistische Bestrebungen und verbot 1923 den Deutsch-Völkischen Schutz- und Trutzbund und – nach dem Hitlerputsch – die NSDAP und ihre Gliederungen in Hessen. 1925 ließ er sich bei der Neuwahl des hessischen Staatspräsidenten gegen Ulrich aufstellen, konnte sich aber nicht durchsetzen.

Otto von Brentano war Mitglied des Denkmalrates für Hessen, des Aufsichtsrates des Bankvereins Offenbach, der Kleinwohnungsbaugesellschaft und der Treuhand- und Hypotheken-Vermittlungsgenossenschaft.

Otto Rudolf von Brentano di Tremezzo unternahm zu Ostern 1927 eine Reise nach Rom. Es sollte seine letzte Reise werden. Von Brentano di Tremezzo verzichtete nach seiner Rückkehr aus Rom auf alle seine öffentlichen Ämter. Ein akutes Gallenleiden hinderte ihn seine politischen öffentlichen Ämter weiterzuführen.

Am 21. Juli 1927 verstarb von Brentano di Tremezzo an einem Schlaganfall. Brentano di Tremezzo wurde im Familiengrab beigesetzt. Die Grabstätte befindet sich auf dem Waldfriedhof in Darmstadt West. Das Grabmal ist eine Steinmetz Arbeit stilistisch dem Expressionismus zugeschrieben.




</doc>
<doc id="677141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677141" title="Studentenwerk Dresden">
Studentenwerk Dresden

Das Studentenwerk Dresden ist das für neun Hochschulen in Dresden, Zittau und Görlitz zuständige Studentenwerk. Es ist eine Anstalt des öffentlichen Rechts mit Sitz in Dresden und Außenstellen in Tharandt und Zittau/Görlitz. Es verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke. Nach dem Verein „Studentenwohl“ in Bonn ist es das älteste Studentenwerk in Deutschland, beide wurden 1919 gegründet. Insgesamt werden über 43.000 Studenten in acht Hochschulen betreut Die größten betreuten Hochschulen sind die Technische Universität Dresden mit etwa 32.400 Studenten , die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden mit etwa 5000 Studenten und die Hochschule Zittau/Görlitz mit 3000 Studenten . Geschäftsführer ist seit Januar 2010 Martin Richter.

Am 4. Dezember 1919 wurde die "Hochschul-Wirtschaftsgenossenschaft e.G.m.b.H." von Studenten und Hochschullehrern gegründet, um die wirtschaftliche Situation der Studenten nach dem Ersten Weltkrieg zu verbessern. Diese Genossenschaft ging aus der bereits am 26. Oktober 1919 in der Aula der TH Dresden ins Leben gerufenen Hochschul-Einkaufs- und Konsumgenossenschaft hervor und war damit die erste Einrichtung dieser Art in Deutschland.

In den späten 1920er Jahren gingen aus der Selbsthilfeeinrichtung das Studentenwerk Dresden und das Deutsche Studentenwerk hervor. Beide wurden im Zuge der Gleichschaltung im Jahr 1933 in das Reichsstudentenwerk zwangsintegriert und in größeren Teilen aufgelöst.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es Bestrebungen zur Wiedergründung des Dresdner Studentenwerks, die zunächst ohne Erfolg blieben. Bis zur Deutschen Wiedervereinigung wurden die sozialen Aufgaben durch die Hochschulen selbst wahrgenommen. Die Neugründung des Studentenwerks Dresden, als Anstalt des öffentlichen Rechts erfolgte zum 1. Juli 1991. Rechtliche Grundlage war zunächst das Sächsische Studentenwerksgesetz, ab 1999 das Sächsische Hochschulgesetz. Heutige Grundlage ist Teil 10 des Sächsischen Hochschulfreiheitsgesetzes vom 10. Dezember 2008.

Aufgabe des Studentenwerks ist die soziale, wirtschaftliche, gesundheitliche und kulturelle Betreuung und Förderung der Studenten insbesondere durch den Betrieb von Studentenwohnheimen und Verpflegungseinrichtungen. Es berücksichtigt im Rahmen seiner finanziellen Leistungsfähigkeit die besonderen Bedürfnisse von Studenten mit Kindern, behinderten Studenten und ausländischen Studenten und fördern die Vereinbarkeit von Studium und Familie. Zudem obliegt ihm die staatliche Ausbildungsförderung. Es kann mit Genehmigung des Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst weitere Aufgaben, wie die Kantinenversorgung von Landesbediensteten und Schülern sowie den Betrieb von Kindertagesstätten für die Hochschulen, übernehmen, soweit dies wirtschaftlich zweckmäßig und die Finanzierung gesichert ist. ( SächsHSFG)

Das Studentenwerk stellt preisgünstige, studentische Verpflegung in insgesamt 10 Produktionsmensen, 6 Ausgabemensen und 4 selbständigen Cafeterien, darunter mit der Alten Mensa die nach eigenen Angaben älteste Mensa in Deutschland. Dabei werden jährlich über zwei Millionen Mahlzeiten ausgeteilt. Es versorgt Studenten und insbesondere Erstsemester mit Wohnraum. Das Studentenwerk betreibt 41 Wohnheime mit 6697 Plätzen (Stand: 2016), davon (mit Stand: 2017) 29 Häuser in Dresden, drei in Tharandt, sieben in Zittau und eins in Görlitz. Die Zimmer in den Wohnheimen sind zum überwiegenden Teil möbliert. Für kurzzeitige Aufenthalte in Dresden stellt das Studentenwerk Unterkünfte im Internationalen Gästehaus bereit. Das Gästehaus in der Hochschulstraße 50 wurde 2006 komplett saniert und bietet nun in insgesamt 310 Zimmern Übernachtungsplätze für die Gäste der Dresdner Hochschulen oder für Freunde und Verwandte von Studenten.

Zu den weiteren Tätigkeitsfeldern des Studentenwerks Dresden zählen die Beratung zu Fragen der Studienfinanzierung, die Bearbeitung von BAföG-Anträgen und die Bearbeitung von Anträgen auf Umzugsbeihilfe der Stadt Dresden. Das Studentenwerk bietet kostenlose soziale Dienstleistungen für Studenten an, wie z. B. die Rechtsberatung und die psychosoziale Beratung. Es bietet außerdem Hilfestellungen für Studenten mit Handicaps, für Studenten aus dem Ausland oder Studenten in Notlagen. Zusätzlich betreibt das Studentenwerk zwei Kindertagesstätten mit 250 Plätzen und seit 2007 in Partnerschaft mit der TU Dresden das Campusbüro „Uni mit Kind“.

Die Förderung studentischer Kultur ist ein weiteres Arbeitsfeld. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Betreuung der Studentenclubs in Dresden, Tharandt, Zittau und Görlitz. Weiterhin betreibt das Studentenwerk eine studentische Galerie, vermietet Räume an Bands und Künstler und bietet jedes Semester ein umfangreiches Programm an künstlerischen und studienfördernden Kursen an.

Insgesamt 590 Mitarbeiter (Stand 2016, zum Vergleich (2007): 488 Mitarbeiter, davon 211 in Teilzeit) erwirtschaften einen Umsatz von über 30 Millionen Euro jährlich. Neben diesen eigenen Umsätzen finanziert das Unternehmen seine Leistungen vor allem aus studentischen Beiträgen – dem sogenannten Studentenwerksbeitrag (Sommersemester 2017: 77,50 €), der als Teil des Semesterbeitrags von den Hochschulen eingezogen wird – und aus Zuschüssen des Landes Sachsen. Das Land Sachsen hat diese Zuschüsse in den letzten Jahren allerdings immer weiter zurückgefahren, was in Konsequenz zu steigenden studentischen Beiträgen geführt hat. Diese Erhöhungen des Studentenwerksbeitrags sorgten teilweise für Unmut bei den betroffenen Studenten, wurden aber immer auch von den studentischen Mitgliedern des Verwaltungsrates des Studentenwerks Dresden mit getragen.

Das Studentenwerk betreibt zur Förderung der Studenten- und Jugendhilfe, der Förderung der Weltoffenheit, der Toleranz auf allen Gebieten der Kultur und des Völkerverständigungsgedankens sowie der Wohlfahrtspflege, insbesondere der sozialen und kulturellen Betreuung und Förderung der Studenten:



</doc>
<doc id="677142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677142" title="Georg Arthur Jensen">
Georg Arthur Jensen

Georg Arthur Jensen (* 31. August 1866 in Raadvad, bei Kopenhagen; † 2. September 1935 ebenda) war ein dänischer Silberschmied und Künstler, dessen Silberschmiedearbeiten in funktionellem Stil das Industriedesign der skandinavischen Länder mitgeprägt haben. Er war auch Gründer der renommierten Silberfirma "Georg Jensen Sølvsmedie".

Während der Jahre 1895–1901 absolvierte Georg Jensen sein Studium als Bildhauer an der Königlich Dänischen Kunstakademie in Kopenhagen und arbeitete danach im Atelier des dänischen Hofjuweliers Michelsen, wo er in der Werkstatt von Mogens Ballin Zinn- und Silberarbeiten fertigte. 1904 eröffnete er in Kopenhagen ein eigenes Atelier, wo er zunächst Arbeiten im Jugendstil herstellte. Bald schon entstand aus diesem Atelier seine Firma "Georg Jensen" und bereits 1924 eröffnete er eine Filiale an der Fifth Avenue in New York City.

Nach Jensens Tod 1935 übernahm der Sohn Jørgen Jensen (1885–1966) die Leitung der Firma. Er behielt die Grundeinstellung des Unternehmens, auch qualitativ hochwertige Silberarbeiten anderer Designer zu vertreiben bei. Unter diesen Designern befanden sich u. a. Sigvard Bernadotte, Arne Jacobsen, Finn Juhl, Henning Koppel und Erik Magnussen. Während der 1960er und 1970er Jahre stellte die Firma hochwertigen, skulpturalen Schmuck und Armbanduhren der Designerinnen Nanna Ditzel und Vivianna Bülow-Hübe her.

1973 wurde das Warenzeichen "Georg Jensen" von "Royal Copenhagen" gekauft und 1997 wurde "Georg Jensen Sølvsmedie" ein Teil der Royal Scandinavian Group mit den dänischen und schwedischen Firmen" Royal Copenhagen, Bing & Grøndal, Holmegaard, Orrefors, Kosta Boda und Höganäs Keramik".




</doc>
<doc id="677143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677143" title="Peder Klint">
Peder Klint

Peder Vilhelm Jensen-Klint (* 21. Juni 1853 in Skælskør; † 1. Dezember 1930 in Kopenhagen) war ein dänischer Maler und Architekt. Bekannt ist er besonders für die Grundtvigskirche in Kopenhagen.

Klint absolvierte ein Studium der Malerei an der Königlich Dänischen Kunstakademie Kopenhagen und stellte erstmals 1883 einige seiner Landschaftsmalereien aus. Während er zunächst als Ingenieur arbeitete, gründete er 1896 ein eigenes Architekturbüro. Er war von 1902 bis 1905 Vorsitzender der Gesellschaft für dekorative Kunst.

1919 wurde der Bau der Grundtvigskirche begonnen, deren Ausschreibung Klint 1913 gewonnen hatte. Sie ist in Backsteinbauweise mit neugotischem Innenraum gestaltet. Der Bau wurde 1940 durch seinen Sohn Kaare Klint vollendet.

1924 wurde Peder Klint mit der C.F. Hansen Medaille ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="677149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677149" title="Dieter Pavlik">
Dieter Pavlik

Dieter Pavlik (* 24. September 1935 in Berlin; † 11. Februar 2000 ebenda) war ein deutscher Politiker.

Der parteilose Lehrer trat Anfang Januar 1990 in die SDP ein. Bei der Wahl zur Stadtverordnetenversammlung von Ost-Berlin am 6. Mai 1990 errang er ein Mandat für die SPD. In der folgenden rot-schwarzen Koalition wurde Pavlik am 30. Mai 1990 zum Stadtrat für Bildung gewählt.

Auf Grund der sich abzeichnenden Wiedervereinigung auch der beiden Stadthälften Berlins war die Amtsperiode des ersten frei gewählten Magistrats von Ost-Berlin (Magistrat Schwierzina) sehr kurz. Sie endete nach der ersten gemeinsamen Wahl in Ost- und West-Berlin zu einem gemeinsamen Abgeordnetenhaus (2. Dezember 1990) mit der Vereidigung eines Gesamtberliner Senats Ende Januar 1991.

Bei den Wahlen zum ersten Gesamtberliner Parlament am 2. Dezember 1990 errang Dieter Pavlik in Berlin-Pankow das Direktmandat mit den meisten Erststimmen aller 36 SPD-Direktmandate in Berlin und blieb bis Anfang 1996 Abgeordneter. Er wurde Vorsitzender des Schulausschusses im Parlament.

Nach seinem Ausscheiden aus dem Parlament war Pavlik seit 1996 als Lehrer für Politische Weltkunde am Abendgymnasium Prenzlauer Berg tätig. Dorthin war er bereits 1992 nach dem Ende seiner Amtszeit als Stadtrat mit einer Teilstelle zurückgekehrt. Aus gesundheitlichen Gründen ging Pavlik Ende 1998 in den Ruhestand. Wegen politischer Meinungsverschiedenheiten mit seinem Kreisverband trat Dieter Pavlik im Herbst 1999 aus der SPD aus.




</doc>
<doc id="677151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677151" title="Milwaukeetief">
Milwaukeetief

Das Milwaukeetief ist die mit ca. 8400 m tiefste Stelle im Atlantischen Ozean und befindet sich an dessen Westrand im Puerto-Rico-Graben und innerhalb des davon unklar abgrenzbaren Brownsontiefs. Es liegt 122,3 km nördlich von "Punto Palmas Altas" der Gemeinde Manatí vor der Küste Puerto Ricos und wurde nach dem US-Kreuzer USS "Milwaukee" benannt, der das Tief am 14. Februar 1939 entdeckte.

Die erste überlieferte Angabe zur Meerestiefe in diesem Gebiet (Brownsontief/Puerto-Rico-Graben) stammt von Messungen der Brigg USS "Dolphin" aus dem Jahre 1852, nach denen sie mit 7000 m angegeben wurde. Als "Dolphintiefe" ist es 1940 im Nomenklaturreport der Gesellschaft für physische Ozeanographie verzeichnet, wo die Tiefe mit 8525 m angegeben wird.

Angaben zu seiner Tiefe reichen aktuell von 8380 m bis 9219 m, wobei der zweite Wert allein auf der rechnerisch korrigierten Echolotmessung der USS Milwaukee beruht. Messungen im Anschluss an die Untersuchungen der Milwaukee ergaben stets Werte von weniger als 9000 m. So findet sich z. B. bereits 1942 bei Svedrup et al. in einem der ersten Überblicksbücher über Ozeanographie die Angabe 8750 m. Eine weitere Echolotmessung im Jahre 1954 ergab eine Tiefe von nur 8380 m.

Derzeit kann ein Wert um 8400 m als wahrscheinlich angesehen werden, wie er sich aus den Angaben im Überblicksartikel von Stewart und Jamieson (8740, 8710 und 8526 m) aus dem Jahr 2019 und insbesondere dem Ergebnis der Tauchgänge Victor Vescovos 2018 ergibt. Dabei wurde der näherungsweise ebene Tiefseeboden vom Tiefsee-U-Boot "Limiting Factor" bei 8376 m erstmals direkt erreicht.



</doc>
<doc id="677152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677152" title="Puerto-Rico-Graben">
Puerto-Rico-Graben

Der Puerto-Rico-Graben ist eine bis 9219 m (nach anderen Angaben bis 8380 m) tiefe und 800 km lange Tiefseerinne im Westen des Atlantischen Ozeans, welche die tiefste Stelle im Atlantik enthält.

Der "Puerto-Rico-Graben" liegt direkt nördlich der Nahtstelle der Großen- und Kleinen Antillen am Südwestrand des Nordatlantiks. Er befindet sich zwischen dem "Nordamerikanischen Becken" in der Sargassosee im Nordwesten, Norden und Nordosten, dem "Guyanabecken" im Osten und Südosten und der zu den Inseln über dem Winde gehörenden "Leewardinseln" im Südosten, Puerto Rico im Süden und der Dominikanischen Republik im Südwesten und Westen.

Der "Puerto-Rico-Graben" bildet den nördlichen Teil der tief eingeschnittenen Nahtstelle von Nordamerikanischer Platte im Norden und Karibischer Platte im Süden.

Die Tiefseerinne war schon mehrfach Ziel wissenschaftlicher Untersuchungen, da sie aufgrund ihrer Nähe zum Festland schnell zu erreichen ist. Anfangs wurde die Wassertiefe mit Tiefloten gemessen. Während der Challenger-Expedition wurde am 26. März 1876 eine Tiefe von 3875 Faden (7087 m) gemessen. Am 27. Januar 1883 wurde durch eine Lotung von Bord des ozeanographischen Forschungsschiff U.S.C. & G.S."George S. Blake" eine Tiefe von 4561 Faden (8341 m) ermittelt und diese Stelle wurde nach Willard H. Brownson als "Brownson Deep" benannt.

Die ersten Echolotungen erfolgten von Bord der USS Milwaukee. Am 14. Februar 1939 wurde mit einem NM-9 Echolot eine Tiefe von 4780 Faden (8741 m) gemessen und nach Anwendung einer Korrekturtafel ergab sich ein Wert von 5041 Faden (9219 m). Diese Stelle trägt seither den Namen Milwaukeetief. Eine 1955 mittels Echolot erfolgte Vermessung der Tiefseerinne durch Maurice Ewing und Bruce C. Heezen ließen auf einen flachen Boden in einer Tiefe von 8380 m schließen.

Um Theorien zur Entstehung dieser Tiefseerinne zu prüfen wurden mittels refraktionsseismischer Untersuchungen in den Jahren 1954 und 1959 der Aufbau der Lithosphäre im Bereich des Puerto Rico Grabens untersucht. Dabei wurde festgestellt dass sich die Mohorovičić-Diskontinuität in Tiefen zwischen 9 und 12 km unter der Meeresoberfläche befindet.

1964 wurde im Rahmen der Operation "Deepscan" in amerikanisch-französischer Kooperation erstmals Tauchgänge durchgeführt. Die französische Marine unterstützte das Projekt mit dem Tiefsee-Tauchboot Archimède und dessen Mutterschiff "Marcel Le Bihan".
Von amerikanischer Seite waren das Forschungsschiff USNS "Robert D. Conrad" des Lamont-Doherty Earth Observatory und das Forschungsschiff "Atlantis II" des Ozeanographischen Instituts in Woods Hole im Einsatz. Bei zwölf Tauchgängen wurden u. a. Gesteinsproben entnommen.

Am 19. Dezember 2018 erreichte der Texaner Victor Vescovo mit seinem Tiefsee-Tauchboot Limiting Factor während eines sechsstündigen Tauchgangs mit 8.376 m den Grund der Tiefseerinne.





</doc>
<doc id="677153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677153" title="Diamantinatief">
Diamantinatief

Diamantinatief bezeichnete ein Meerestief in der Diamantina Fracture Zone im südostindischen Becken, das laut GEBCO Undersea Feature Names Gazetteer mit einer Tiefe von 8047 m als tiefster Punkt des Indischen Ozeans ausgewiesen war. Dies ging auf Untersuchungen des australischen Marineschiffs HMAS "Diamantina" im Jahr 1960 zurück.

Im Jahr 2019 untersuchte eine Expedition von Victor Vescovo, die mit dem Tauchboot Limiting Factor die tiefsten Punkten aller Ozeane erreichen wollte, das Gebiet mit einem Lander und einem Fächerecholot. Bei der Kartierung wurde in der Diamantina Fracture Zone allerdings nur eine maximale Tiefe von 7019 m± 17 m festgestellt und diese befand sich an der Stelle des Dordrechttiefs. Die angegebene Position des Diamantinatiefs bei 35° Süd und 104° Ost liegt außerhalb der eigentlichen Diamantina Fracture Zone bei Tiefen von etwa 5300 m. Stewart und Jamieson kommen in einer Übersichtsstudie zu dem Schluss, dass falls der Name „Diamantinatief“ beibehalten werden soll, seine Position in die Bruchzone verschoben werden muss – allerdings wäre unklar, wohin genau. Die tiefste Stelle des Indischen Ozeans wird seitdem im Javagraben verortet.


</doc>
<doc id="677154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677154" title="Klint">
Klint

Klint ist der Familienname folgender Personen:

Klint ist der Name folgender Orte:


Klint steht des Weiteren für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="677155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677155" title="Sundagraben">
Sundagraben

Der Sundagraben, auch Javagraben genannt, ist eine bis 7290 m tiefe und 2250 km lange Tiefseerinne vor dem Sundabogen im Nordosten des Indischen Ozeans, wo sich der tiefste Punkt dieses Ozeans befindet.

Der "Sundagraben" befindet sich südlich der asiatischen Sundainseln zwischen Sumatra im Nordwesten, Java im Norden, unter anderem Lombok, Sumbawa und Sumba im Nordosten, der Timorsee im Osten, dem "Nordaustralischen Becken" im Südosten, dem "Nordwestaustralischen Becken" und der Weihnachtsinsel im Süden und Südwesten und dem "Keelingbecken" im Westen.

Der langgestreckte "Sundagraben", der durch die Subduktion der Australischen Platte unter die Eurasische Platte entstanden ist (bzw. weiterhin entsteht), liegt etwa zwischen 5 und 12° südlicher Breite sowie 100 und 120° östlicher Länge.

Im Jahr 2019 versuchte eine Expedition, die tiefsten Punkte aller Ozeane zu erreichen, und kartierte das Gebiet mit einem Lander und einem Fächerecholot. Victor Vescovo erreichte in seinem Tauchboot Limiting Factor eine Tiefe von etwa 7192 m bei . Das Diamantinatief, das vorher mit über 8000 m als tiefster Punkt galt, konnte nicht gefunden werden, die tiefste Stelle der Diamantina Fracture Zone liegt bei etwa 7100 m im Dordrechttief. Seither gilt der Sundagraben als tiefste Stelle des Indischen Ozeans.

Aufgrund bathymetrischer Berechnungen wurden Tiefenangaben zwischen 7204 m und 7318 m angegeben, so dass die genaue Tiefe und Lage der tiefsten Stelle weiterhin als umstritten gelten kann. Stewart und Jamieson geben 2019 auf Basis der am besten auflösenden Datensätze ein 7290 m tiefes Meerestief als vermutlich tiefsten Punkt an.



</doc>
<doc id="677156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677156" title="Joshua Nkomo">
Joshua Nkomo

Joshua Mqabuko Nkomo (* 19. Juni 1917 in Semokwe, Matabeleland; † 1. Juli 1999 in Harare) war ein simbabwischer Politiker. Er war Gründer der Zimbabwe African People’s Union (ZAPU) und von 1988 bis 1999 Vizepräsident von Simbabwe.

Er wurde als Sohn eines Lehrer- und Laienpredigerehepaares und Angehöriger der Ndebele in Matabeleland im damaligen Südrhodesien geboren. Er erfuhr eine Ausbildung zum Sozialarbeiter in Südafrika, wo er an der Universität Fort Hare unter anderem auf Nelson Mandela traf.

Nachdem er 1948 nach Bulawayo zurückgekehrt war, setzte er sich als Gewerkschafter für die schwarzen Eisenbahnarbeiter ein.

In den 1950er Jahren begründete er dann die National Democratic Party und begann, den Kampf gegen die britische Kolonialherrschaft aufzunehmen. Er wurde 1957 Präsident des African National Council (ANC) und ging nach dessen Verbot 1959 ins Exil. 1960 kehrte er aus diesem zurück und gründete 1961 mit Robert Mugabe die Zimbabwe African People’s Union (ZAPU). Die ZAPU zerfiel nach einem Verbot im Folgejahr, und Mugabe bildete mit der Mehrheit der Angehörigen der Shona die Zimbabwe African National Union (ZANU), so dass in der ZAPU hauptsächlich Ndebele zurückblieben. 1964 wurde er von der Regierung unter Ian Douglas Smith verhaftet und zu einer zehnjährigen Haftstrafe verurteilt. In dieser Zeit verlor die ZAPU ihre Führungsrolle an Mugabes ZANU, mit der sich die ZAPU 1976 unter dem Namen Patriotic Front (PF) zusammentat. 1975 war er Präsident des Inlandflügels nach der Spaltung des wiedergegründeten ANC.

Nach den Wahlen im Februar 1980 wurde Nkomo zunächst Innenminister, später unter Präsident Mugabe Minister ohne Geschäftsbereich, nachdem er diesem unerwartet unterlegen war. Im Konflikt mit Mugabe schied er 1982 aus der Regierung aus. Im Dezember 1987 kam es zur Einigung mit Mugabe und zur Verschmelzung ihrer Parteien zur ZANU-PF. Nkomo wurde zunächst Minister im Präsidialamt, ab 1988 dann Vizepräsident und behielt dieses Amt bis zu seinem Tod 1999.



</doc>
<doc id="677157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677157" title="Nkomo">
Nkomo

Nkomo ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="677158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677158" title="Frederick Lugard, 1. Baron Lugard">
Frederick Lugard, 1. Baron Lugard

Frederick John Dealtry Lugard, 1. Baron Lugard GCMG, CB, DSO, PC (* 22. Januar 1858 in Madras, Britisch-Indien; † 11. April 1945 in Abinger, England) war ein britischer Soldat, Entdecker und Kolonialbeamter. Er entwickelte mit der Theorie der sogenannten Indirect rule die zentrale Theorie britischer Kolonialherrschaft des 20. Jahrhunderts.

Lugard wurde als Sohn von Reverend F. G. Lugard im Fort St. George in Madras geboren und wuchs in Worcester in England auf. Er besuchte das Royal Military College in Sandhurst und ging 1878 in den Armeedienst.

Er war 1879/1880 am Zweiten Afghanisch-Britischen Krieg beteiligt. In den Jahren 1884/1885 kämpfte er während des Mahdi-Aufstandes im Sudan und 1886/1887 in Birma (heute Myanmar). Im Mai 1888 führte er eine Expedition britischer Siedler im Nyasaland gegen arabische Sklavenhändler am Nyasasee.

1889 wurde er von der Imperial British East Africa Company engagiert und erkundete den Fluss Sabaki und die umliegenden Gegenden und erarbeitete ein Programm zur Befreiung der Sklaven der ostafrikanischen Region. 1890 wurde er nach Buganda entsandt, wo er als Kolonialbeamter für Militärangelegenheiten zuständig war. So gründete er auch das Fort, um das herum später Kampala, die heutige Hauptstadt Ugandas, entstand. Seine wichtigste Handlung bestand jedoch darin, mit dem "Omukama" (König) Kasagama von Toro eine Vereinbarung zum Schutz gegen Übergriffe aus Bunyoro zu treffen und somit Toro an das britische Empire zu binden. Dies führte zur Gründung weiterer Befestigungen, unter anderem von Fort Portal, und letztlich zur Gründung des Protektorates Uganda.

1892 kehrte er ins Vereinigte Königreich zurück. 1897 ging er nach Nigeria, wo er von 1900 bis 1906 Hochkommissar des Protektorats Nordnigeria war. Von 1907 bis 1912 war er als Gouverneur von Hongkong maßgeblich an der Gründung der Universität Hongkong beteiligt (1911). 1912 kehrte er nach Nigeria zurück und wurde Gouverneur der beiden nigerianischen Protektorate, die 1914 vereinigt wurden und deren Generalgouverneur er bis 1919 war.

Lugard heiratete 1902 die fünf Jahre ältere Flora Shaw, die einflussreiche Auslandskorrespondentin der "London Times". Die beiden hatten keine Kinder. Er wurde 1928 mit dem Titel "Baron Lugard", of Abinger in the County of Surrey, in den erblichen Adelsstand erhoben; der Titel erlosch mit seinem Tod, da er keine männlichen Abkömmlinge hatte.

In seinem 1922 veröffentlichten Buch "The Dual Mandate in British Tropical Africa" entwickelte er eine Theorie der sogenannten Indirect rule. Das Werk wurde quasi zum Handbuch der britischen Kolonialbeamten im gesamten Empire.

Nach Frederick Lugard wurden benannt:



</doc>
<doc id="677164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677164" title="Hochschule für Musik und Tanz Köln">
Hochschule für Musik und Tanz Köln

Die Hochschule für Musik und Tanz Köln ist eine der größten Musikhochschulen Europas und befindet sich in der Kölner Altstadt-Nord. Sie ist auch unter dem bis 2009 gültigen Namen Hochschule für Musik Köln bekannt. Umgangssprachlich ist weiterhin die Bezeichnung Musikhochschule Köln sehr geläufig.

Die Musikhochschule Köln ist nach Würzburg (1804) Deutschlands zweitälteste Musikhochschule und begann 1845 als „Rheinische Musikschule“. Als ihr Gründer gilt der Komponist Heinrich Dorn, der 1843 in Köln die musikalische Leitung des Kölner Schauspielhauses an der Komödienstraße zu einem Jahresgehalt von 1000 Talern übernahm. Zusammen mit dem Geiger Franz Hartmann gründete er 1845 eine „Musikalische Lehranstalt für Köln und die Rheinprovinz“, die ein Haus am Marienplatz hinter St. Maria im Kapitol bezog. Bei Gründung fanden sich 9 Schüler, doch bereits 1849 schmolz ihre Zahl auf 3 zusammen. Heinrich Dorn wechselte 1849 an die Berliner Oper. Bei seiner Abschiedsfeier am 4. Oktober 1849 spielte auch der Komponist Ferdinand von Hiller, den Dorn als seinen Nachfolger vorschlug. 

Die Stadt berief ihn tatsächlich als Nachfolger, so dass das neue Konservatorium am 4. April 1850 am Marienplatz mit 17 Schülern starten konnte. Die geringe Schülerzahl bewog Oberbürgermeister Friedrich Wilhelm Graeff, am 23. Dezember 1850 einen Aufruf zur Bildung einer „Gesellschaft zur Förderung der Musikschule“ zu erlassen. Die eintretende stetige Vergrößerung des Hochschulbetriebs erforderte im Jahre 1859 einen Umzug ins Gebäude Glockengasse 13–15. Seitdem bezuschusste die Stadt die Schule, nach 1871 betrug der Zuschuss 1.500 Mark. Hier erhielt sie den Namen „Conservatorium der Musik in Coeln“, das 1861 die Rechtsform einer juristischen Person des öffentlichen Rechts erhielt. Die Hochschulbibliothek entstand im Jahre 1872, 1884 zählte die Schule 152 Schüler und 17 Freischüler und nahm 35.640 Mark Schulgeld ein. Am 18. April 1873 bezog die Schule einen repräsentativen Neubau auf dem Grundstück Wolfsstraße 3. Im Jahre 1883 beschloss der Schulvorstand, das Nachbargebäude Wolfsstraße 5 anzukaufen. Am 1. Oktober 1884 musste der schwer erkrankte Hiller sein Entlassungsgesuch einreichen, bereits am 10. Mai 1885 verstarb er. Während seiner Amtszeit durchliefen 1382 Schüler das Konservatorium, darunter die berühmten Komponisten August von Othegraven (1881–1884), Engelbert Humperdinck (1872–1877) oder Hugo Grüters (1867–1871). 

Im September 1884 übernahm Franz Wüllner die Leitung. Während der Amtszeit Fritz Steinbachs (1902–1914) entstanden Pläne für einen Hochschulneubau, weil die auf 824 angewachsene Schülerzahl in den bisherigen Räumlichkeiten keinen Platz mehr fand. Für den vom Architekten Carl Moritz geplanten Neubau lag im Juni 1914 bereits die Baugenehmigung vor, als sich mit der Julikrise der Erste Weltkrieg anbahnte. Bereits am 1. Juli 1914 legte Steinbach sein Amt nieder., und nach dem Kriegseintritt Deutschlands am 1. August 1914 war an die Bauausführung nicht mehr zu denken.

Die Hochschule musste 1923 inflationsbedingt schließen, konnte jedoch bereits am 5. Oktober 1925 wieder eröffnen. Nach Einführung einer neuen Studien- und Prüfungsordnung teilte sich 1925 die Musikausbildung in die weiterhin existierende Rheinische Musikschule und eine inhaltlich neu aufgestellte Musikhochschule auf, die daraufhin nach Leipzig und Berlin als dritte "Staatliche Hochschule für Musik" anerkannt wurde. Sie bot nach dem Zweiten Weltkrieg ausschließlich berufsbildende Studiengänge an. Ihr neuer Standort war die heutige Adresse Unter Krahnenbäumen 87, nachdem das Gebäude an der Wolfsstraße am 29. Juni 1943 durch Bomben zerstört worden war. Die Musikhochschule war in den Kriegsjahren nicht geschlossen; der Unterricht wurde weitergeführt, wenn auch unter erschwerten Bedingungen.

Die wieder zusammengeführten Musikschulen zogen nach einem Festakt am 9. Mai 1946 in das leicht kriegsbeschädigte und ungenutzte "Palais Oppenheim", bis sie 1953 wieder das – ehemals vom WDR seit April 1934 genutzte – Gebäude Unter Krahnenbäumen 87 bezogen. Das Land Nordrhein-Westfalen übernahm im Jahr 1968 die Trägerschaft für die Musikhochschule. Seit 1972 ist sie ein organisatorischer Teil des Verbundes „Staatliche Hochschule für Musik Rheinland“ zusammen mit den bis dahin selbständigen Konservatorien in Wuppertal und in Aachen. Im Jahre 1977 konnte die Hochschule den Neubau beziehen. Zwischen 1987 und 2009 hieß sie „Hochschule für Musik Köln“, danach wurde sie umbenannt in „Hochschule für Musik und Tanz Köln“.

Es gibt sechs Fachbereiche sowie jeweils einen Standort in Aachen und Wuppertal. Darüber hinaus richtete die Hochschule an ihrem Standort in Köln seit dem Wintersemester 2005/2006 das "Pre-College Cologne" für musikalisch Hochbegabte ein.

Mit Wirkung zum Wintersemester 2005/2006 wurde unter dem Namen "Pre-College Cologne" ein Ausbildungszentrum eingerichtet, an dem musikalisch hochbegabte Kinder und Jugendliche im Alter zwischen 10 und 16 Jahren für die Instrumente, Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass und Klavier auf ein Musikstudium vorbereitet werden. Seit dem Wintersemester 2009/2010 wurde das Angebot auf alle Instrumente der künstlerischen Instrumentalausbildung ausgeweitet. Die Unterrichtseinheiten, bestehend aus Einzelunterricht, Ausbildung in einem Zweitinstrument, Kammermusik, Harmonie- und allgemeine Musiklehre, finden an jeweils an drei Wochenenden im Monat außerhalb der Schulzeiten statt. Erfolgreich absolvierte Fächer können in einem anschließenden Vollstudium auf Antrag anerkannt werden. Die künstlerische Leitung des Pre-College Cologne wurde der Professorin und Violinistin Ute Hasenauer übertragen.


Seit dem Wintersemester 2008/09 werden Bachelor- und Master-Abschlüsse angeboten in der Ausprägung B of Music, B of Arts in Dancing, B of Education in Music sowie Master of Music. Zum Bachelor oder Master of Music zählen unter anderem die Fächer:
Zum Studiengang Bachelor oder master of Arts zählen die Fächer:
Die Gesamt-Studierendenzahlen lag im Wintersemester 2018/2019 bei fast 1500 Studierende, davon:

Der Standort Aachen, das ehemalige "Grenzlandkonservatorium Aachen", zeichnet sich neben ihrer qualifizierten Lehrtätigkeit insbesondere durch eine intensive Zusammenarbeit mit der städtischen Oper und dem Sinfonieorchester der Stadt Aachen aus, die durch einen Kooperationsvertrag seit 1993 fest geregelt wurde. So finden hier von Fall zu Fall beispielsweise gemeinsame Opernproduktionen aber auch spezielle künstlerisch-musikalische Projektarbeiten statt. Ebenso bietet das Theater Aachen den Musikstudentinnen und Musikstudenten die Gelegenheit, berufsbezogene Praktika in ihren Abteilungen zu absolvieren.

Ein hier eigens eingerichteter „"Verein der Freunde und Förderer der Hochschule für Musik in Aachen e.V."“ sorgt dabei für die nötige finanzielle und logistische Unterstützung der dortigen Studierenden. Nach einer umfangreichen Restaurierung und Modernisierung des Gebäudetraktes zum Wintersemester 2011 ist die Abteilung Aachen auf den neuesten Stand einer modernen Musikhochschule gebracht worden und die Studentenzahlen konnte deutlich erhöht werden.

Im Wuppertaler Standort studieren 172 Studenten. Er ging aus dem Wuppertaler Konservatorium hervor, das 1972 an die Kölner Hochschule angeschlossen wurde. Seit 2008 befindet er sich im alten Amtsgericht in Barmen am Sedansberg. Im Mai 2010 wurde das Gebäude in „Günter Wand Haus“ umbenannt. Als Besonderheit findet sich hier der europaweit einzige Lehrstuhl für Mandoline und ein Salonorchester.

In Kooperation mit allen 23 deutschen Musikhochschulen betreibt die Kölner Hochschule im Palazzo Ricci in Montepulciano die Europäische Akademie für Musik und Darstellende Kunst als Haus für junge Musiker aus ganz Europa. Seit 2007 wird zur "Festwoche Europäischer Musikhochschulen" eingeladen. Unter der Schirmherrschaft des Außenministeriums präsentiert jedes Jahr eine Region ihre Musik und ihre jungen Künstler. Hervorgegangen ist sie aus dem vom Kölner Komponisten Hans Werner Henze 1976 gegründeten Festival Cantiere Internazionale d’Arte, das auch heute noch in Kooperation mit der Kommune und der Provinz veranstaltet wird.

Einige bekannte und bedeutende Personen studierten oder lehrten bzw. lehren an der Hochschule für Musik und Tanz in Köln und den angegliederten Abteilungen in Aachen und Wuppertal sowie an ihrer Vorläuferinstitution. Sie sind aufgeführt in der "Liste von Angehörigen der Hochschule für Musik und Tanz Köln."

Der Verein der "Förderer der Hochschule für Musik und Tanz Köln" unterstützt die Hochschule durch eigene Veranstaltungsformate (etwa die Kammermusikreihe "Spitzentöne"), die Verleihung des Roderburg-Opernpreises (erstmals 2019), die Förderung junger Talente und die Bereitstellung finanzieller Mittel.




</doc>
<doc id="677165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677165" title="Nick Griffin">
Nick Griffin

Nick Griffin (* 1. März 1959 in Barnet bei London) ist ein britischer Politiker, der ehemalige Vorsitzende der British National Party (BNP) und ehemaliges Mitglied des Europäischen Parlaments. Er wurde wiederholt wegen Hassverbrechen angeklagt und zuletzt 1998 wegen Aufstachelung zum Rassenhass ("incitement of racial hatred") rechtskräftig verurteilt.

Nick Griffin wurde 1959 als einziges Kind von Jean und Edgar Griffin in Barnet geboren. Als er acht Jahre alt war, zog Nick Griffin nach Southwold. Dort besuchte er mit Hilfe eines Stipendiums als einer von nur zwei Jungen das ehemalige Mädchenpensionat Saint Felix School.

Im Alter von 14 Jahren wurde Griffin Mitglied der National Front, und Berichten zufolge übernachtete er im Alter von 16 Jahren bei Martin Webster, einem führenden Mitglied der National Front. 1999 behauptete Webster, dass er eine homosexuelle Beziehung mit Griffin gehabt habe, der zu diesem Zeitpunkt für die Öffentlichkeitsarbeit der BNP zuständig war. Griffin dementierte jegliche homosexuelle Beziehung.

1977 schrieb sich Griffin im Downing College (Cambridge) ein, um zuerst Geschichte, dann Jura zu studieren. Seine Beziehung zur National Front wurde erstmals während einer Debatte der Studentenvereinigung publik, und sein Bild wurde in einer Studentenzeitung veröffentlicht. Später gründete Griffin die "Young National Front Student Organisation". Er schloss sein Jurastudium mit der Note Gut ab. In Oxford lernte Griffin auch Boxen, nachdem er sich in Lewisham mit einem Mitglied einer antifaschistischen Partei geprügelt hatte.

1995 wurde er in der BNP aktiv, übernahm die redaktionelle Verantwortung für das Parteiblatt "Spearhead" und wurde Parteisprecher. Bei zahlreichen Gelegenheiten äußerte sich dabei positiv über Adolf Hitler. 1998 musste er sich wegen „Aufstachelung zum Rassenhass“ vor Gericht verantworten. In einem Artikel der Zeitschrift "The Rune" (Ausgabe Nr. 12/1997), bei der er als Herausgeber fungierte, bezeichnete er Schwarze unter anderem als „Sklavenmischlinge“. Im Verlauf des Verfahrens verglich er die Vorstellung, sechs Millionen Juden seien durch den Holocaust gestorben, mit der Vorstellung, die Erde sei flach, und benannte unter anderem den französischen Neonazi und Holocaustleugner Robert Faurisson als Entlastungszeugen. Er wurde zu einer neunmonatigen Bewährungsstrafe und einer Geldstrafe von £2.300 verurteilt. Nachdem das Urteil verlesen wurde, reichte er beim Königlichen Strafgericht einen Revisionsantrag ein. In der Begründung forderte er das Gericht auf, Beweise über die Existenz von Gaskammern beizubringen.

1999 wurde Griffin Parteivorsitzender, indem er durch eine Urabstimmung den bisherigen Parteivorsitzenden John Tyndall ablöste. Von nun an versuchte er, der Partei ein neues moderateres Image zu geben, indem er jegliche Nazisymbolik aus den öffentlichen Auftritten verbannte (wie es zur Zeit seines Vorgängers noch üblich war). Vorbild dieser Politik waren unter anderem der französische Front National und die österreichische FPÖ. Offenen Rassismus und Antisemitismus versucht man seither zu vermeiden, hauptsächlich werden Kritik am Multikulturalismus, die angeblich drohende Islamisierung Großbritanniens und die vermeintliche Einschränkung der Meinungsfreiheit durch die Political Correctness thematisiert.

Zwischen 2000 und 2009 trat Griffin bei zahlreichen Wahlen im Vereinigten Königreich für die BNP an, konnte jedoch keine Mandate erzielen. 2004 wurden mehrere BNP-Mitglieder nach einer BBC-Dokumentation verhaftet, unter anderem Nick Griffin und John Tyndall, der Gründer der BNP. Bei den verdeckt gemachten Aufnahmen hatten BNP-Mitglieder unter anderem gesagt, sie wollten „Pakis töten“. In dem folgenden Verfahren erklärte Griffin, seine Bemerkungen hätten keinen rassistischen Hintergrund, sondern sollten den Islam als Religion kritisieren, und berief sich auf das Recht auf Meinungsfreiheit. Letztlich wurde Griffin von den Vorwürfen freigesprochen.

Bei der Europawahl im Vereinigten Königreich 2009 erzielten Griffin und Andrew Brons Mandate für die British National Party und zogen ins Europäische Parlament ein. Schon kurz nach der Wahl erreichte Griffin erneut Aufmerksamkeit, als er vorschlug, Boote mit Flüchtlingen, die aus Afrika in die EU einwandern wollen, zu versenken, damit Europa nicht „von der Dritten Welt überschwemmt“ werde. Auf Nachfrage erklärte er weiter, man könne den Flüchtlingen „ja ein Rettungsfloß zuwerfen, dann können sie zurück nach Libyen“.

Im Oktober 2009 wurde Griffin als erster BNP-Politiker überhaupt in der renommierten Politiksendung "Question Time" der BBC eingeladen, eine Entscheidung, die in der britischen Öffentlichkeit sehr umstritten war. In der Sendung kritisierte er erneut den Islam. Zugleich distanzierte er sich mit Verweis auf „europäisches Recht“ von seinen früheren holocaustleugnenden Äußerungen, lehnte jedoch weitere Erklärungen zu seinem Positionswechsel ab. In derselben Sendung bezeichnete Griffin Homosexuelle als „unheimlich“ und verteidigte gemeinsame Auftritte mit führenden Personen des Ku Klux Klans. Er behauptete, Teile dieser Organisation seien nicht gewalttätig.

Im Dezember 2009 kritisierte Griffin die UN-Klimakonferenz in Kopenhagen, an der er als Vertreter des Europäischen Parlaments teilnahm. Er bezeichnete die globale Erwärmung als den „größten Schwindel der Geschichte“, der nur die Erhöhung von Steuern und Energiepreisen rechtfertigen solle. Durch die Unterstützung von Biokraftstoffen, deren Anbau auf Kosten der Nahrungsmittelproduktion gehe, würden die Klimaaktivisten zu „Massenmördern“. Dabei beachtete Griffin nicht, dass Umweltorganisationen wie Greenpeace den Anbau von Biokraftstoffen sehr kritisch sehen. 

Griffin war im EU-Parlament fraktionslos. Mitglied war er im Ausschuss für Umweltfragen, öffentliche Gesundheit und Lebensmittelsicherheit, in der Delegation für die Beziehungen zu Weißrussland und der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung EURO-NEST.
Als Stellvertreter war er im Ausschuss für Industrie, Forschung und Energie, in der Delegation für die Beziehungen zur Schweiz und zu Norwegen sowie im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Island und im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss Europäischer Wirtschaftsraum.

Nachdem die BNP bei der Europawahl 2014 beide Mandate verlor, wurde Griffin am 1. Oktober 2014 aus der BNP ausgeschlossen. Er gründete die "British Unity Party", die jedoch hauptsächlich als Facebook-Gruppe agiert. Im Februar 2015 beteiligte sich Griffin an der Gründung der europäischen Partei Allianz für Frieden und Freiheit.



</doc>
<doc id="677166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677166" title="Goulds Waran">
Goulds Waran

Goulds Waran ("Varanus gouldii") ist eine große Echsenart aus Australien und dem Süden Neuguineas. Er wird 1,40 Meter lang, die Kopf-Rumpflänge beträgt maximal 67 Zentimeter bei Männchen und 43 Zentimeter bei Weibchen. Die Tiere können ein Gewicht von 5 kg erreichen.

Drei Unterarten werden unterschieden:

Die Populationen auf den Inseln der Torres-Straße wurden bisher keiner Unterart zugeordnet.

"V. gouldii gouldii" lebt vor allem an Flüssen, in Mangroven und an der Meeresküste und wird nur selten weiter als 200 Meter vom nächsten Wasser entfernt angetroffen. Seine selbstgegrabenen Erdhöhlen fertigt er oft an den Böschungen ausgetrockneter Flüsse an. "V. gouldii rubidus" lebt in wesentlich trockeneren Gegenden. Er gräbt Höhlen in den Erdboden, die 1,30 Meter tief werden können. Seine Lebensweise ist ebenso wie die von "V. gouldii hornii" weitgehend unbekannt.

Goulds Waran ernährt sich von kleinen Säugetieren, Vögeln, kleineren Reptilien (Schlangen, Skinke, Agamen, Kleine Warane), den Eiern von Vögeln, Echsen und Schildkröten, von Fröschen und Krebsen. Bei Gelegenheit frisst er auch Aas, auch an Kadavern von größeren Tieren wie Kängurus.

Goulds Waran pflanzt sich in der Regenzeit fort. Das einzige Gelege im Jahr umfasst maximal 11 bis 13 Eier. In einer Zucht in Gefangenschaft schlüpften die Jungwarane bei einer Bruttemperatur von 28 °C nach 210 bis 229 Tagen und waren dann schon 30 Zentimeter lang. Bei "V. gouldii gouldii" wurde dagegen eine Länge von 10,5 Zentimeter für die Schlüpflinge angegeben.



</doc>
<doc id="677167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677167" title="Patentschrift">
Patentschrift

Der Begriff Patentschrift bezieht sich auf ein erteiltes Patent und ist von der Offenlegungsschrift (Veröffentlichung einer Patentanmeldung) zu unterscheiden. In der Patentschrift werden üblicherweise die folgenden Details erläutert:



</doc>
<doc id="677168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677168" title="Nachhaltigkeitsstrategie">
Nachhaltigkeitsstrategie

Als Nachhaltigkeitsstrategie bezeichnet man Methoden und Instrumente zur strategischen Umsetzung von nachhaltiger Entwicklung. Die Umsetzung kann auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene der Politik erfolgen.

Das Konzept der Nachhaltigkeitsstrategie geht bis auf den Brundtland-Bericht zurück:

"„Die Welt muß bald Strategien entwerfen, die den Ländern erlauben, aus ihren gegenwärtigen, oft destruktiven Wachstums- und Entwicklungsprozessen zu nachhaltigen Entwicklungswegen überzuwechseln.“"

Auf der "Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNCED)" 1992 wurde das Aktionsprogramm Agenda 21 beschlossen, das einen ersten Leitfaden für nachhaltige Entwicklung bot. Mit dem Durchführungsplan "(Plan of Implementation)" des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung folgte 2002 ein weiteres Programm.

Bereits 1997 bekannte sich die Europäische Union mit dem Vertrag von Amsterdam zum Prinzip der nachhaltigen Entwicklung. Um den zahlreichen nicht nachhaltigen Entwicklungen in der Union entgegenzuwirken, verabschiedete sie 2001 eine erste europäische Nachhaltigkeitsstrategie. 2006 wurde eine erneuerte Fassung beschlossen. Diese identifiziert folgende Problemfelder, zu denen sie Zielsetzungen und Maßnahmen formuliert:


Kritik wird an der mangelnden Überprüfbarkeit der Ziele geübt. Insbesondere wird heute jedoch angemerkt, dass eine Überarbeitung der Strategie längst fällig sei. So forderte der Umweltrat der Europäischen Union 2012 eine Überarbeitung bis spätestens 2014. Das Europäische Umweltbüro sprach sich Ende 2014 für eine möglichst zeitnahe Anpassung an die Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen aus. Die Europäische Kommission äußerte 2012 jedoch die Auffassung, dass die Nachhaltigkeitsstrategie in der Strategie Europa 2020 aufgegangen sei.

Obwohl bereits in der Agenda 21 1992 in Kapitel 38 gefordert, wurden von vielen Staaten, so auch von Deutschland, erst 2002 (Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung) nationale Nachhaltigkeitsstrategien vorgelegt.

2001 wurde der Rat für Nachhaltige Entwicklung durch die deutsche Bundesregierung berufen. Hauptaufgaben des Rates sind die Beratung der Bundesregierung zur Nachhaltigkeit und der Dialog mit den verschiedenen Interessensgruppen.

Die Bundesregierung verabschiedete im April 2002 unter dem Titel „Perspektiven für Deutschland“ ihre Strategie für eine Nachhaltige Entwicklung. Eckpfeiler sind die Bereiche „Generationengerechtigkeit“, „Lebensqualität“, „Sozialer Zusammenhalt“ und „Internationale Verantwortung“. Zudem wurden für die vier Handlungsfelder Energie und Klimaschutz, Verkehr, Landwirtschaft sowie Globale Verantwortung Maßnahmen genannt.

Im Herbst 2004 wurde der erste Fortschrittsbericht veröffentlicht, im Sommer 2005 folgte der „Wegweiser Nachhaltigkeit“. Zur Erstellung des Fortschrittsberichts wurde ein Konsultationsprozess durchgeführt, der verschiedene gesellschaftliche Gruppen über unterschiedliche Medien und Prozesse beteiligte. Der Fortschrittsbericht bilanziert die Veränderungen in den vier Handlungsfeldern der Nachhaltigkeitsstrategie und führt vier weitere Handlungsfelder auf: Potenziale älterer Menschen in Wirtschaft und Gesellschaft, neue Energieversorgungsstruktur unter Einbeziehung der erneuerbaren Energien, die Kraftstoffstrategie – „Alternative Kraftstoffe und innovative Antriebe“ – sowie „Verminderung der Flächeninanspruchnahme“ (Flächenverbrauch).
Im „Wegweiser Nachhaltigkeit“ werden Perspektiven für vier weitere Schwerpunktthemen aufgeführt: Moderne Stromversorgung – erneuerbare Energien optimal integrieren, nachwachsende Rohstoffe – für neue Produkte und wachsende Märkte, Zukunftsfähige Waldwirtschaft – ökonomische Perspektiven entwickeln, biologische Vielfalt. Vom Rat für nachhaltige Entwicklung flossen Konzepte zu den Themen Generationenbilanz und gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen ein.

Das Bundeskanzleramt ist für die Erstellung der Fortschrittsberichte und Überarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie in Abstimmung mit den Ministerien zuständig. Im Kanzleramt ist daher auch der Staatssekretärsausschuss für nachhaltige Entwicklung angesiedelt.

Übersicht der Veröffentlichungen:

Die Bundesregierung wie auch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und der Nachhaltigkeitsrat stellen Informationen zum Thema nachhaltige Entwicklung bereit.

Alle zwei Jahre werden vom Statistischen Bundesamt die Nachhaltigkeitsindikatoren berechnet. Die Fortschrittsberichte werden regelmäßig alle vier Jahre veröffentlicht.

In Österreich wurde 2002 auf nationaler Ebene die Österreichische Strategie zur nachhaltigen Entwicklung beschlossen.

Beim Weltgipfel für nachhaltige Entwicklung 2002 in Johannesburg wurde ein Netzwerk von Regionalregierungen für nachhaltige Entwicklung (Network of Regional Governments for Sustainable Development) gegründet, welche regionale Nachhaltigkeitsstrategien zu ihrem Arbeitsschwerpunkt gewählt haben; insgesamt elf deutsche Bundesländer hatten zum Frühjahr 2016 eigene oder arbeiteten an eigenen Landesnachhaltigkeitsstrategien (Brandenburg, Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Rheinland-Pfalz, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen):

Die Nachhaltigkeitsstrategie Baden-Württemberg bietet seit 2007 eine Plattform, um Fragen nachhaltiger Entwicklung ressortübergreifend und in Kooperation mit den gesellschaftlichen Akteuren anzugehen. Seit 2011 wird die baden-württembergische Nachhaltigkeitsstrategie kontinuierlich weiterentwickelt. Mit der Neuausrichtung der Nachhaltigkeitsstrategie soll an die in den ersten Jahren erzielte Mobilisierungswirkung bei den gesellschaftlichen Akteuren angeknüpft und ein instrumenteller Rahmen sowie ein strategisches Fundament für Nachhaltigkeitsthemen geschaffen werden.

Der Freistaat Bayern beschloss 1997 eine "Agenda 21" als Landes-Nachhaltigkeitsstrategie für den Umweltschutz. Eine neue Nachhaltigkeitsstrategie sollte 2012 verabschiedet werden mit dem Ziel, sie auf weitere Politikfelder auszuweiten. Der Entwurf ist in einem öffentlichen Online-Dialogverfahren diskutiert worden.

Nordrhein-Westfalen hat 2016 als erstes Land eine Nachhaltigkeitsstrategie beschlossen, die die SDGs systematisch berücksichtigt. 

Auf der Grundlage früherer Agenda 21-Programme (seit 2001) hat Rheinland-Pfalz 2005 eine eigene Nachhaltigkeitsstrategie namens "Perspektiven für Rheinland-Pfalz" vorgelegt.

In jüngster Zeit haben auch Städte wie Neumarkt in der Oberpfalz oder Ingolstadt eine kommunale bzw. lokale Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt, welche eine Weiterentwicklung der Lokalen Agenda 21 darstellt.





</doc>
<doc id="677170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677170" title="K.u. Landwehr (Österreich-Ungarn)">
K.u. Landwehr (Österreich-Ungarn)

Die königlich ungarische Landwehr (ungarisch: "Magyar Királyi Honvédség", landläufig auch nur die "Honvéd") war eine von vier Teilstreitkräften der Streitkräfte von Österreich-Ungarn (offiziell „Bewaffnete Macht“ oder auch „Wehrmacht“ genannt). Die anderen drei waren von 1867 bis 1918 das cisleithanische Honvéd-Pendant, die kaiserlich-königliche Landwehr, sowie die Gemeinsame Armee und die k.u.k. Kriegsmarine.

Der Name "Honvéd" heißt übersetzt „Vaterlandsverteidiger“ und tritt zuerst im Revolutionsjahr 1848 auf. Damals nannte man jene Freiwilligen so, die sich für einige Wochen oder "a gyözelemig" (d. h. bis zum Sieg) verpflichteten und gegen Serben und Kroaten geschickt wurden. Als sich später der Kampf hauptsächlich gegen das Kaisertum Österreich richtete, eine Anzahl der regulären kaiserlichen Regimenter zu den Ungarn übertrat und die Freiwilligen teils diesen Regimentern beigefügt, teils in neue reguläre Regimenter eingebunden wurden, diente der Name Honvéd für alle Angehörigen der ungarischen Streitkräfte 1848/1849; die letztendlich von Österreich mit russischer Hilfe besiegt wurden.

Bei der Neugestaltung der Streitkräfte nach dem österreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 erhielt die Landwehr der so genannten Länder der Stephanskrone den Namen "Honvédség" (sprich honnwehdschehg), d. h. Landwehrschaft, auf Deutsch kurz "Honvéd".

Am 21. Mai 1893 wurde zur Erinnerung an die Taten der ungarischen Nationalarmee während der Revolution 1848–1849 in Budapest das so genannte "Honvéddenkmal" enthüllt.

Im Ersten Weltkrieg kämpfte die k.u. Landwehr zusammen mit der k.u.k. Armee und der kaiserlich-königlichen Landwehr in der Armee Österreich-Ungarns. Mit dem offiziellen Austritt des Königreichs Ungarn aus der Realunion „Österreich-Ungarn“ zum 31. Oktober 1918, der Abberufung der ungarischen Verbände aus der Front und deren Rückkehr in die Heimat endet dieser Teil der Geschichte der ungarischen Landwehr.

Viele Weltkriegsveteranen aus der "Honvéd" traten in die während der Zeit der Ungarischen Räterepublik gebildete Rote Armee ein.

Siehe auch: → Königlich Ungarische Armee (1922–1945) als Nachfolgeorganisation

Die k.u. Landwehr bestand aus Territorialverbänden der ungarischen Reichshälfte (Transleithanien oder auch „Länder der Stephanskrone“ genannt). Zu dieser gehörten neben dem heutigen Ungarn die Slowakei (sog. Oberungarn, ung. "Felvidék") und Teile der heutigen Staaten Rumänien (mit Siebenbürgen und Banat), Serbien, Kroatien, Slowenien (Prekmurje/Übermurgebiet) und Österreich (Burgenland).

Üblicherweise bezeichnete man mit dem Begriff „Landwehr“ im deutschen Sprachraum Reserve-Verbände mit verminderter Kampfkraft. Dies war hier jedoch nicht der Fall. Das österreichisch-ungarische Landwehr-Regiment war zwar mit nur drei Bataillonen personalmäßig schwächer als das vier Bataillone umfassende Infanterie-Regiment der Gemeinsamen Armee. Dennoch war die Landwehr Österreich-Ungarns als vollwertige Kampftruppe anzusehen.

Die k.u. Landwehr war geteilt in die ungarische Landwehr und die kroatisch-slawonische Landwehr, wobei den Kroaten im „kleinen Ausgleich“ von 1868 das Recht zugestanden wurde, Kroatisch als Dienst- und Kommandosprache in ihren Honvéd-Einheiten einzuführen. Außerdem unterstanden die kroatisch-slawonischen Honvéd-Einheiten dem Ban in Agram und nicht dem Landesverteidigungsminister in Budapest.

Die Ausbildung der ungarischen Offiziere der Landwehr erfolgte in der Ludovika-Akademie in Budapest.







Alle Angaben beziehen sich auf das Jahr 1914:




































Die Geschichte der österreichisch-ungarischen Streitkräfte ist im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien, von Kaiser Franz Joseph I. als "„k.k. Hofwaffenmuseum“" gegründet, im Detail dokumentiert. In einer gesonderten Vitrine im Saal V („Franz-Joseph-Saal“) des Museums sind mehrere Uniformen der k.u. Landwehr ausgestellt, ein Relief an der Rückseite der Vitrine zeigt die Territorien an, aus denen sich die k.u. Landwehr und die k.k. Landwehr rekrutierten.



</doc>
<doc id="677176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677176" title="Schondra">
Schondra

Schondra ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bad Brückenau.

Die Ortschaft liegt am Südhang der Rhön im Tal der Schondra, etwa 22 Kilometer nordwestlich der Kreisstadt Bad Kissingen. Im Osten führt die Autobahn A 7 durch das Gemeindegebiet.

Die neun Ortsteile sind:
Seinen Namen hat Schondra vom gleichnamigen, die Marktgemeinde durchfließenden Fluss Schondra, welcher der Fränkischen Saale bei Gräfendorf zufließt.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:
Schondra wurde urkundlich erstmals im Jahre 812 erwähnt. Der Ort befand sich im Besitz des Klosters Fulda. Ab dem 15. Jahrhundert war Schondra Sitz eines Gerichts.

In ihrer heutigen Ausdehnung existiert die Gemeinde seit dem 1. Mai 1978, als im Zuge der kommunalen Neuordnung Bayerns die Gemeinden Schönderling und Singenrain nach Schondra eingegliedert wurden.

Die Bevölkerung ist überwiegend katholisch. Auf dem Gebiet der politischen Gemeinde liegt die römisch-katholische Pfarrei "St. Anna" Schondra, die zum Dekanat Hammelburg des Bistums Würzburg gehört. Im Ortsteil Schönderling befindet sich die Filialkirche "St. Josef", in Singenrain die Filialkirche "St. Maria von Fatima". In Schildeck gibt es eine Kapelle.


Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder. Die Wahlbeteiligung lag bei 78,4 %. Die Wahl brachte folgendes Ergebnis:
Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Bernold Martin (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 79,4 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt. Seine Stellvertreter sind Beatrix Lieb (Zweite Bürgermeisterin) und Jürgen Metz (Dritter Bürgermeister).

Blasonierung: "In Rot über einem gesenkten silbernen Wellenbalken nebeneinander ein silbernes Schildchen, darin ein schwarzes Tatenkreuz und eine goldene Propsteikrone."

Wappengeschichte: Der heute bestehende Markt Schondra entstand 1978 durch Zusammenlegung der ehemals selbständigen Gemeinden Schondra, Schönderling und Singenrain. Alle Gemeindeteile lagen bis 1803 im Herrschaftsgebiet des Fürststifts Fulda. Verwaltungsmäßig gehörte Schondra zum fuldischen Oberamt Brückenau, während die Ortsteile Schönderling und Singenrain von der Klosterpropstei Thulba verwaltet wurden. Im Wappen weisen das fuldische Kreuz im kleinen Schild und die goldene Propsteikrone auf diese Herrschaftsverhältnisse hin. Der silberne Wellenbalken ist Hinweis auf die Lage der Gemeinde am Fluss Schondra. Die Farben Silber und Rot sind die Farben von Franken. Die Bezeichnung Markt erhielt Schondra schon vor 1600. Zu dieser Zeit war Schondra bereits ein Gerichtssitz.
Das Wappen wurde durch das Innenministerium am 9. Januar 1981 verliehen.

Die bedeutendsten Baudenkmäler der Gemeinde sind die Ruine der Burg Schildeck und die Pfarrkirche St. Anna aus dem Jahr 1953.

Weiterhin erwähnenswert sind:

Im Jahre 2007 gab es in der Gemeinde Schondra 603 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort bzw. 1036 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort.

In Schondra befinden sich ein Kindergarten und die Grundschule Schondratal.

Das Gemeindegebiet wird von der Autobahn A 7, den Bundesstraßen B 27 und B 286, der Staatsstraße 2431 und den Kreisstraßen KG 33 und KG 34 durchquert.




</doc>
<doc id="677177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677177" title="Colura">
Colura

Colura ist der botanische Name für eine Gattung der Jungermanniopsida, sie wurde 1835 von Dumortier erstbeschrieben.

Die Pflanzen sind nur wenige Millimeter groß und leben sämtlich als Epiphyten oder Epiphylle. Die nur 1 mm großen Blätter bilden kleine, mit einer Art Klappe verschlossene Wassersäcke und dienen bei "Colura zoophaga" – wie seit fast einhundert Jahren vermutet wurde aber erst 2000 bewiesen werden konnte – als Fangvorrichtungen für Wimperntierchen und ähnliche Einzeller, die nach nur kurzer Lebensdauer in diesen Fallen sterben und teils direkt in das Moosgewebe diffundieren, wo sie teils von Bakterien zersetzt werden.

Die Arten der Gattung besiedeln fast alle tropische Regionen, bis auf "Colura calyptrifolia", die von den Tropen bis nach Schottland anzutreffen ist. Im deutschsprachigen Raum ist keine Art beheimatet.

Es sind rund 20 Arten bekannt:




</doc>
<doc id="677178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677178" title="Yusif Vəzir Çəmənzəminli">
Yusif Vəzir Çəmənzəminli

Yusif Vəzir Çəmənzəminli (alternative aserbaidschanische Schreibweise Yusif Väzir Çämänzäminli; * 12. September 1887 in Şuşa, Aserbaidschan; † 1943 in Suchobeswodnaja, Oblast Gorki, Russische SFSR) war ein aserbaidschanischer Schriftsteller und Staatsmann. 

Er gehörte der Regierung der Republik Aserbaidschan an, war 1919 Außenminister seines Landes, seit 1919 aserbaidschanischer Botschafter in der Türkei. Nach der sowjetischen Invasion in Aserbaidschan 1920 lebte er in Istanbul, ging 1923 nach Paris und kehrte über Berlin 1926 nach Aserbaidschan zurück. 1939 wurde er von der stalinistischen Regierung verhaftet und starb 1943 im Gulag-Lager Suchobeswodnaja, Oblast Gorki.

Er schrieb u. a. Romane "Fontäne der Mädchen" (1934) und "Im Blut" (1936–37).

In Aserbaidschan und in der Türkei gilt er als Autor des berühmten Romans Ali und Nino (in Europa geht man überwiegend von der Autorschaft Lev Nussimbaums aus), der zum ersten Mal 1937 in Wien unter dem Pseudonym "Kurban Said" in deutscher Sprache erschien. Dieses Pseudonym verwendete zwar auch Nussimbaum, es gibt aber Hinweise darauf, dass das Werk von Çəmənzəminli geschrieben wurde.

"Ali und Nino" ist sowohl eine schöne und tragische Liebesgeschichte, als auch eine Geschichte der Republik Aserbaidschan und eine leidenschaftliche Liebeserklärung an das Land und sein Volk, auch wenn der Autor sehr oft gern selbstkritisch ist. Das Buch zeigt auch „Insiderkenntnisse“ über die Tätigkeit der aserbaidschanischen Regierung. Auch das weist darauf, dass dieses Buch eher vom Staatsmann und Aserbaidschaner Çəmənzəminli als vom Nussimbaum geschrieben sein könnte, da Nussimbaum 1918, als die Republik Aserbaidschan gegründet wurde, erst 13 Jahre alt war und auch später kaum einen Bezug zu Aserbaidschan hatte.


</doc>
<doc id="677179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677179" title="Bodenklassifikation">
Bodenklassifikation

Eine Bodenklassifikation ist ein Schema zur Klassifikation von Böden in verschiedene Bodentypen. Die geologischen und pedogenetischen Ursachen und Prozesse, die zur Ausprägung der Merkmale geführt haben, spielen für die Klassifikation keine Rolle, sondern sind Grundlage für die Einstufung der Böden in einer Bodensystematik. Bodenklassifikation beschreibt und unterscheidet Böden bzw. fasst sie nach ihren Merkmalen zusammen. Diese Merkmale sind oft im Gelände erfassbar, zum Teil können oder müssen sie jedoch durch chemische Analysen oder unter dem Mikroskop ermittelt werden.

Während unten vor allem bodenkundliche und geologische Klassifikationen behandelt werden, gibt es auch eine geotechnische Bodenklassifizierung, bei denen die Baugrund-Eigenschaften und solche des Erdbaus im Vordergrund stehen (siehe DIN 4022). Wichtige Beiträge zur Bodenklassifikation in der Geotechnik haben Albert Atterberg, Arthur Casagrande und Karl von Terzaghi geleistet.

Alle Klassifikationssysteme sind hierarchisch aufgebaut. Dabei können drei mögliche Ordnungsprinzipien angewandt werden:


Keine Klassifikation beruht nur auf einem dieser Ordnungsprinzipien, aber alle haben sich für ein Grundgerüst entschieden, das vorherrschend angewendet wird. Die anderen Prinzipien werden nur ergänzend genutzt.

Russland war das erste Land weltweit, das im 19. Jahrhundert eine anwendbare Klassifikation seiner Böden entwickelte. Dieser wissenschaftliche Prozess stieß in allen anderen Staaten auf reges Interesse und wurde in vielen vorerst eins zu eins übernommen. Im Lauf der Geschichte wurde die russische Klassifikation aber in nahezu jedem Land an die spezifischen Gegebenheiten angepasst und zum Teil erheblich abgewandelt. Aus dieser Startphase der Bodenklassifikation sind aber in den weltweiten Systemen überall Begriffe aus dem Russischen verblieben (z. B. Podsol, Kastanozem oder Solonetz). 

Aus dem Anpassungsprozess an die eigenen Böden sind Dutzende von Bodentaxonomien hervorgegangen, so dass nahezu jedes europäische Land über eine eigene verfügt. Auch weltweit gesehen sind zahlreiche Klassifikationssysteme entwickelt worden. Die Bodeneinteilung ist ein aktiver Prozess, der keinesfalls abgeschlossen ist. Dies zeigt sich z. B. daran, dass in der BRD seit 1949 fünf z. T. stark überarbeitete Auflagen der Bodenkundlichen Kartieranleitung herausgegeben wurden. Außerdem haben sich die Systeme der BRD und der DDR in nur 50 Jahren leicht auseinander bewegt. Teile des DDR-Systems (v. A. im Bereich der Bodensubstrate) flossen 1994 in die 4. Auflage der gesamtdeutschen Klassifikation ein.

Allgemein muss gesagt werden, dass alle Systeme mehr oder weniger große Schwachpunkte aufweisen. Keines kann bislang allen Böden weltweit zu 100 % gerecht werden. Allerdings sind die nationalen Klassifikationen meist hochspezifisch an das entsprechende Land angepasst. 

So ist die Deutsche Bodensystematik wohl für den Bereich Mitteleuropas bestens ausgelegt und kann alle hier vorkommenden Böden optimal beschreiben. Man sollte aber niemals versuchen Salzböden oder Bereiche der Tropen und Subtropen mit diesem System zu erfassen. Das Ergebnis wäre äußerst unbefriedigend, da die dort vorherrschenden Böden z. T. gar keine Erwähnung finden. Andererseits finden in Deutschland regional sehr bedeutende Böden wie die Marschböden oder die Plaggenesche in der internationalen Klassifikation (WRB) keine eigene Erwähnung.

Die österreichische Systematik orientiert sich stark an der deutschen, hat aber bedeutende Eigenheiten entwickelt. Auf Grund der Alpenlage werden v. A. Gebirgsböden von ihr sehr viel besser und genauer abgehandelt, als es die deutsche ermöglicht.

Die russische Systematik ist faktororientiert und zwar v. A. an Klimazonen. Dies ist sinnvoll, da in den weiten des russischen Territoriums nahezu alle Klimazonen vorkommen und Böden oft an diese gebunden sind. Für Deutschland wäre diese Klassifikation dagegen unsinnig, da die gesamte Landesfläche in nur einer Klimazone liegt.

Im nationalen Gebrauch in Deutschland wird die Deutsche Bodensystematik angewendet, wie sie etwa in der Bodenkundlichen Kartieranleitung Anwendung findet. Die Orientierung ist aus den drei oben genannten Möglichkeiten kombiniert, wobei die durchlaufenen Prozesse besonders stark mit einbezogen werden. Dieses Prinzip macht sie relativ anspruchsvoll, da Bodenzuordnungen ein relativ fundiertes Wissen über die Prozesse voraussetzen. Allerdings ist die Einteilung (auch im weltweiten Vergleich) relativ genau.

Von den USA wurde nach dem Zweiten Weltkrieg eine Bodenklassifikation entwickelt, die ab den 1970er Jahren v.A. im englischen Sprachraum verbreitet Anwendung fand. Diese USDA Soil Taxonomy ist stark an Merkmalen (z. B. Horizonte, Farbe) orientiert, und im Grundsatz auch für Laien einfach anwendbar. In ihrer ganzen Tiefe ist sie jedoch kompliziert. In Deutschland wird sie im Grunde nicht verwendet. Sie hat sich trotz intensiver Bemühungen der USA weltweit nicht gegen die World Reference Base (WRB) durchgesetzt.

International gültig ist die Klassifikation der "World Reference Base for Soil Resources" (WRB), die aus der hervorgegangen ist. Die WRB hat im Bereich der Prozessorientierung auch Teile aus der Deutschen Bodensystematik übernommen. Sie wird in Deutschland an vielen Hochschulen neben der national gebräuchlichen gelehrt und wird zumindest in internationalen Artikeln verwendet. In deutscher Literatur finden sich teilweise parallel zu den deutschen Bezeichnungen die WRB-Bezeichnungen. Problematisch ist der z. T. hohe Aufwand für eine Einordnung von Böden, da einige davon nur mit Laborwerten wie der Korngrößenzusammensetzung oder der potentiellen Kationenaustauschkapazität genau bestimmt werden können.




</doc>
<doc id="677182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677182" title="Lotus Omega">
Lotus Omega

Der Lotus Omega ist eine Sportlimousine des Fahrzeugherstellers Lotus, die auf Basis des Opel Omega A von Lotus entwickelt und in einer Kleinserie von 988 Exemplaren in Großbritannien montiert wurde. Die Karosserie wurde im Rüsselsheimer Stammwerk der Firma Opel gefertigt und nach Großbritannien transportiert. Der 3-Liter-Motor (C30SE) wurde ebenfalls von Opel mitgeliefert und bei Lotus bearbeitet. In Deutschland wurden 393 Fahrzeuge des Typs zugelassen. 

Das Fahrzeug wurde im Jahr 1991 vorgestellt und galt nach dem Alpina B10 Biturbo (291 km/h) als schnellste Serienlimousine der Welt. Der "Alpina B10 Biturbo" übertraf den "Lotus Omega" zwar in der Höchstgeschwindigkeit, aber bei der Beschleunigung erreichte der Lotus Omega höhere Werte. In Deutschland wurde der Lotus Omega vom Opel-Händlernetz vertrieben. Sein Neupreis betrug 125.000 DM (umgerechnet ca. 64.000 EUR).

Der Reihensechszylindermotor mit vier Ventilen pro Zylinder hat einen Hubraum von 3,6 Litern und erreicht durch die Aufladung mit zwei parallel geschalteten Turboladern eine Leistung von (C36GET). Das maximale Drehmoment beträgt 557 (nach anderen Angaben 568)  Nm. Die Kraft wird über ein Getriebe von ZF übertragen, das auch in der Corvette C4 zum Einsatz kam. Der sechste Gang ist extrem lang übersetzt und somit als Schongang ausgelegt, was den Benzinverbrauch bei hohen Geschwindigkeiten durch die niedrigere Drehzahl senkt. 

Der "Lotus Omega" beschleunigt von 0 bis 100 km/h in 5,4 s, wobei seine Höchstgeschwindigkeit bei 283 km/h liegt. Das Fahrzeug konnte jedoch mit Fahrleistungen von bis zu 4,9 s auf 100 km/h und 17,3 s auf 200 km/h gemessen werden.

Außer dem Motor wurde auch das Fahrwerk von Lotus überarbeitet. Die Bremsanlage stammt von AP. Die ursprünglich vom Opel Omega stammende Karosserie wurde den technischen Veränderungen entsprechend mit Kotflügelverbreiterungen, voluminösen Stoßstangen, Luftauslässen in der Motorhaube sowie einem großen Heckspoiler verändert. Die hinteren Radläufe des Lotus Omega sind im Gegensatz zum Serien-Omega nicht mit einer geraden oberen Kante versehen, sondern rund. Diese runden Radläufe hatte auch der Omega-Evo 500. Er sieht daher anders aus als das Basismodell. Jedes der gebauten Fahrzeuge erhielt eine der bei 001 beginnenden Modellnummern.

In Großbritannien wurde der Lotus Omega als Lotus Carlton angeboten, da der Opel Omega dort als Vauxhall Carlton verkauft wurde.

Der Lotus Omega war nicht frei von technischen Mängeln, die das Fahrzeug sehr unzuverlässig machten. Fahrzeugkäufer waren bei der Vorstellung und beim Erscheinen des Fahrzeugs zwar begeistert, wurden durch die häufigen Ausfälle und damit verbundenen Werkstattaufenthalte ihrer Omegas jedoch frustriert. Das Auto litt unter anderem an Problemen mit Elektrik und Elektronik, der Kupplung, dem Getriebe oder dem Motor.


</doc>
<doc id="677183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677183" title="Bodensystematik">
Bodensystematik

Die Begriffe Bodensystematik und Bodenklassifikation werden zum Teil unscharf verwendet und nicht ausreichend getrennt:

Die Bodensystematik beschreibt Böden nach den pedogenetischen (und untergeordnet geogenetischen) Prozessen, die abgelaufen sind und noch ablaufen. Diese Prozesse sind die Ursachen für die Merkmale und Eigenschaften der Böden. In einer Bodensystematik werden die Böden nach den unterschiedlichen Prozessen gruppiert und Bodentypen zugeordnet. Die Bodenklassifikation dagegen betrachtet nur die Merkmale oder die Eigenschaften der Böden, während ihre Genese kein Unterscheidungskriterium ist.

Deutschland ist eines der wenigen Länder, in dem einer Bodensystematik gefolgt wird. Die aktuelle Version findet sich in der Bodenkundlichen Kartieranleitung, 5. Aufl. Dagegen sind die World Reference Base for Soil Resources (WRB) und die US Soil Taxonomy Bodenklassifikationen.


</doc>
<doc id="677184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677184" title="Sokodé">
Sokodé

Sokodé ist eine Stadt in Togo und Hauptstadt der Region Centrale. Mit einer Einwohnerzahl von etwa 107.700 (Schätzung 2019) ist sie die zweitgrößte des Landes. Sokodé liegt zwischen den Flüssen Mo und Mono. Die Stadt ist der wichtigste Warenumschlagplatz für ihr landwirtschaftlich geprägtes Umland. 
Seit 2017 ist Sokodé Mitglied des UNESCO Creative Cities Network.

Ethnisch liegt die Stadt im Siedlungsgebiet der Kotokoli.

Sokodé ist Sitz des seit 1955 bestehenden römisch-katholischen Bistums Sokodé, das aus einer seit 1937 bestehenden Apostolischen Präfektur hervorgegangen ist. Hauptkirche ist die Kathedrale "Sainte Thérèse".

Wahrzeichen der Stadt ist die Große Alte Moschee. Sokodé ist Heimstatt des Fußballvereins AC Semassi FC.



</doc>
<doc id="677190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677190" title="Aga-Kröte">
Aga-Kröte

Die Aga-Kröte ("Rhinella marina", Syn.: "Bufo marinus"), auch einfach Aga oder Riesenkröte genannt, ist eine Amphibienart aus der früher zu den Echten Kröten ("Bufo") gehörenden Gattung "Rhinella" innerhalb der Familie der Kröten (Bufonidae). Große Exemplare dieser Art erreichen Körperlängen von über 22 Zentimetern. Die Aga-Kröte gehört daher mit dem Goliathfrosch ("Conraua goliath"), der Kolumbianischen Riesenkröte ("Bufo blombergi"), dem Afrikanischen Ochsenfrosch ("Pyxicephalus adspersus") und dem Amerikanischen Ochsenfrosch ("Rana catesbeiana") zu den größten Froschlurchen der Welt.

Heute zählt die ursprünglich auf dem amerikanischen Kontinent beheimatete Kröte zu den Amphibien mit dem größten Verbreitungsgebiet: Bereits im 19. Jahrhundert wurde die Aga-Kröte auf Jamaika und Barbados eingeführt, weil man sich von ihr erhoffte, dass sie die Schadinsekten in den Zuckerrohrplantagen niedrig halten könne. Diese wenig erfolgreiche Praxis wurde vor allem in der Pazifikregion bis weit ins 20. Jahrhundert fortgesetzt. Auf die biologische Vielfalt der Länder und Regionen, in die man Aga-Kröten einführte, hatte dies teilweise erhebliche Auswirkungen.

Die Kröte gehört weltweit zu den bekanntesten Neozoen. Die negativen ökologischen Folgen, die durch ihre künstliche Ansiedlung entstanden sind, dienen heute als Paradebeispiel für die enormen Risiken einer unkontrollierten und unüberlegten biologischen Schädlingsbekämpfung.

Wahrscheinlich handelt es sich bei "Rhinella marina" um zwei verschiedene Kryptospezies, die morphologisch nur schwer unterschieden werden können. Mehrere molekulargenetische Untersuchungen deuten darauf hin, dass die im ursprünglichen Verbreitungsgebiet östlich bzw. westlich der Anden auftretenden Populationen der Aga-Kröte zwei verschiedene Arten sind.

Angeregt von einer Illustration von Albertus Seba erhielt die Aga-Kröte 1758 durch Carl von Linné die wissenschaftliche Artbezeichnung „marinus“. Im englischen Sprachgebrauch wird die Aga-Kröte gewöhnlich als „Cane Toad“ bezeichnet. In diesem Namen spiegelt sich wider, dass die Art bereits im frühen 19. Jahrhundert als vermeintlich wirkungsvoller Schädlingsbekämpfer in Zuckerrohrplantagen (Zuckerrohr = „cane“) geschätzt wurde.

Das Tier hat eine krötentypische, gedrungene Gestalt mit einem kurzschnauzigen, breiten Kopf, sehr auffällig großen, oft dreieckigen Ohrdrüsen (Parotiden), sichtbarem Trommelfell, waagerechten Pupillen, goldener Iris und einer trockenen, warzigen Haut. Über den Augen befindet sich jeweils ein auffälliger Wulst, der über der Schnauze zusammenläuft. Die hinteren Gliedmaßen sind relativ kurz, sodass die Tiere nur kleine Sprünge machen oder auf allen vieren laufen können.

Die Färbung der Oberseite ist ein Graubraun mit dunklen Flecken; die Unterseite ist schmutzig-weiß und manchmal gefleckt. Die Männchen weisen im Unterschied zu den Weibchen häufig an den Körperseiten und an der Kehle braune und gelbe Flecken auf. An den drei inneren Fingern haben Männchen außerdem dunkle Brunstschwielen. In den Paarungsphasen sind die Warzen ihrer Haut oft verhornt, so dass die Weibchen verglichen mit den Männchen als „weniger warzig bzw. weicher“ beschrieben werden. Die Jungtiere besitzen anfänglich eine hellere Hautoberfläche, die mit zunehmendem Alter nachdunkelt.

Weibchen können in freier Wildbahn eine Größe von maximal 22,5 Zentimetern erreichen und über ein Kilogramm wiegen; Männchen bleiben kleiner. Das Guinness-Buch der Rekorde nennt aber auch Exemplare, die wesentlich größer wurden. „Prinsen“ (dt. "Prinz"), ein Individuum, das in Schweden als Haustier gehalten wurde, wies eine Körperlänge von 38 Zentimetern und ein Gewicht von 2,65 Kilogramm auf. Ein in einem Museum in Queensland konserviertes Exemplar war 24,1 Zentimeter lang und wog 1,36 Kilogramm.

Die Kaulquappen sind einheitlich von schwarzer Farbe. Sie halten sich entweder am Boden ihrer Laichgewässer auf oder sammeln sich dichtgedrängt an Wasserpflanzen. Im Endstadium ihrer Entwicklung erreichen die Larven Körperlängen von bis zu 27 Millimetern. Nach vollzogener Metamorphose sind junge Aga-Kröten lediglich zwischen 5 und 10 Millimeter lang. Sie haben zu diesem Zeitpunkt noch eine glatte, dunkelbraune Haut. Bei manchen Individuen schimmert die Hautoberfläche rötlich bis kupferfarben, ähnlich wie die Jungtiere der Erdkröte ("Bufo bufo").

In Nord- und Mittelamerika finden sich eine Reihe von Arten aus der Familie der Kröten, die der Aga-Kröte sehr ähneln. Insbesondere im juvenilen Stadium zeigen sich Ähnlichkeiten mit der Südlichen Kröte ("Bufo terrestris") Bonnaterre 1789, mit Fowlers Kröte ("Bufo woodhousei fowleri") Girard 1854 und mit Schneiders Kröte ("Bufo schneideri") Werner 1894.

Das natürliche Verbreitungsgebiet der Aga-Kröte reicht vom Amazonasgebiet und dem Südosten von Peru über Mittelamerika bis nach Süd-Texas. In diesem Areal besiedelt sie in erster Linie subtropische Wälder in Wassernähe sowie den tropischen Regenwald. Aga-Kröten sind jedoch ausreichend anpassungsfähig, um auch eine Vielzahl weiterer Habitate zu besiedeln, beispielsweise offenes Grasland, landwirtschaftlich genutzte Flächen, Feuchtgebiete aller Art, Gärten, Parks und durchgrünte Einfamilienhausbereiche. Trockenperioden überleben sie, weil sie bis zu 50 Prozent des Wassergehalts ihres Körpers ohne Schaden verlieren können. Aga-Kröten sind lediglich darauf angewiesen, dass Laichgewässer zumindest zeitweilig zur Verfügung stehen. Sie laichen normalerweise in stehendem oder sehr langsam fließendem Süßwasser. Geringe Salzgehalte werden toleriert, maximal kann der Salzgehalt der Laichgewässer 15 Prozent der Konzentration des Salzgehaltes in Meerwasser betragen.

Neben dem natürlichen Verbreitungsgebiet ist die Aga-Kröte durch den Menschen in zahlreichen anderen wärmeren Regionen der Erde eingeführt worden. Dazu zählen Australien, Papua-Neuguinea, die Fidschi-Inseln, die Philippinen, Taiwan, Japan, Hawaii, Florida, Puerto Rico sowie eine Reihe kleinerer Karibik-Inseln und Mauritius.

Als Bewohner tropischer und subtropischer Lebensräume ist die Aga-Kröte bei der Fortpflanzung nicht an bestimmte Jahreszeiten gebunden. Ihre Fortpflanzungsstrategie ist opportunistisch, das heißt, die Kröten pflanzen sich immer dann fort, wenn genügend Laichgewässer zur Verfügung stehen. Ein einzelnes Weibchen ist in der Lage, zweimal jährlich zwischen 4.000 und 36.000 Eier zu produzieren. Die Männchen, die ein geeignetes Laichgewässer gefunden haben, locken die Weibchen mit einem langen, lauten und gurgelnden Trillern. In der Literatur wird der Klang dieses Rufes gelegentlich mit dem hellen Brummen eines kleinen, laufenden Motors verglichen.

Nähert sich ein Weibchen, umklammert das Männchen mit seinen Vorderbeinen die Körpermitte des Weibchens. Diese für Froschlurche typische Fortpflanzungshaltung wird als Amplexus bezeichnet. Das Weibchen legt im Wasser daraufhin den Laich in Form von gallertigen Schnüren in der Nähe von Wasserpflanzen ab. Das Männchen besamt den Laich anschließend äußerlich. Die Gelege werden meist in den Flachwasserzonen permanent vorhandener oder temporärer Stillgewässer abgelegt.

Das einzelne Ei ist schwarz. Inklusive der gallertartigen Masse, die es umgibt, misst es zwischen 4 und 5 Millimeter. Die Zeitdauer bis zum Schlupf der Kaulquappen hängt von der Wassertemperatur ab. In Laichgewässern mit einer Temperatur von 34 Grad Celsius dauert dies lediglich 25 Stunden; misst das Wasser dagegen nur 14 Grad Celsius, schlüpfen die Kaulquappen erst nach 155 Stunden. Auch die Metamorphose von der Kaulquappe zur jungen Aga-Kröte ist von der Umgebungstemperatur abhängig und benötigt zwischen 12 und 60 Tagen.

Während des Tages halten sich Aga-Kröten unter Steinen, Laub oder Baumstümpfen verborgen oder graben sich in lockerem Boden ein. Erst nachts gehen sie auf Beutefang. Das Nahrungsspektrum der Aga-Kröte ist sehr breit. Zu einem großen Teil besteht es aus lebenden Tieren, die die Kröte überwältigen und im Ganzen verschlingen kann; meist handelt es sich um Insekten, Spinnen, Würmer und Schnecken. Bekannt ist die Aga-Kröte beispielsweise dafür, dass sie vor Bienenstöcken hockt und die mit Nektar und Pollen beladenen Bienen am Einflugloch abfängt. Imker haben bis zu 300 Bienen in einer Aga-Kröte gefunden. Die Aga-Kröte frisst auch andere Amphibien und kleine Säuger wie etwa junge Mäuse. Kannibalismus ist häufig zu beobachten.

Die meisten Froschlurche identifizieren ihre Beute durch deren Bewegung. Die Aga-Kröte kann Nahrung aber auch riechen. Aus diesem Grund ist das Nahrungsspektrum der Aga-Kröte nicht nur auf lebende Tiere begrenzt. Sie frisst Aas und findet Nahrung in Haushaltsabfällen. Regelmäßig findet sie sich an im Freien stehenden Futternäpfen für Haustiere ein. Das breite Nahrungsspektrum gilt als einer der Faktoren, die den Ausbreitungserfolg der Aga-Kröte begünstigen.

Aga-Kröten können in freier Wildbahn ein Alter zwischen 10 und 15 Jahren erreichen. In Gefangenschaft gehaltene Tiere werden bis zu 20 Jahre alt. In ihren natürlichen Verbreitungsgebieten tragen Parasiten dazu bei, die Populationszahlen dieser Art niedrig zu halten. Hinzu kommt eine Reihe von Fressfeinden wie etwa der Breitschnauzenkaiman, die Schlangenart "Leptodeira annulata" und einige Ibisse. Die Kaulquappen werden von einigen Angehörigen aus der Familie der Aale, von verschiedenen Arten der Killifische, von dem Flaggenschwanz "Kuhlia rupestris" und einigen Welsarten gefressen. Insbesondere auf junge Aga-Kröten ist der Jagddruck sehr hoch. Man schätzt, dass nur 0,5 Prozent der jungen Aga-Kröten das fortpflanzungsfähige Alter erreichen.

In den Regionen, in denen Aga-Kröten ausgesetzt wurden, fehlen die Parasiten, die im natürlichen Verbreitungsgebiet dazu beitragen, dass die Populationszahlen niedrig bleiben. Zu den Fressfeinden in den Einführungsgebieten zählt unter anderem die Keilschwanzweihe ("Haliastur sphenurus"), die Schwimmratte ("Hydromys"), die Hausratte sowie der Bindenwaran ("Varanus salvator"), der, nach anderen Quellen, jedoch selbst durch die Agakröte gefährdet ist. Es gibt vereinzelte Hinweise, dass auch Eulenschwalme ("Podargus") Aga-Kröten fressen. In Australien setzen Ökologen große Hoffnungen in die Ameise "Iridomyrmex reburrus", welche hauptsächlich junge Kröten angreift.

Fressfeinde besitzen entweder eine Toleranz gegenüber den giftigen Sekreten der Aga-Kröten oder sind in ihren Verhaltens- und Fressstrategien so angepasst, dass sie nur geringfügige bis keine Dosen des Hautgiftes aufnehmen.

Gegen potentielle Angreifer und Fressfeinde setzen sich Aga-Kröten mit ihren giftigen Hautsekreten zur Wehr. Die Giftstoffe werden sowohl über die beiden großen Hinterohrdrüsen (Parotiden) als auch über Hautdrüsen am Rücken abgesondert. Bei deutlicher Bedrängnis kann dies auch spritzend (Extrusion) erfolgen. Im Hautsekret sind mehrere Bufotoxine wie Bufotenin, Dimethyltryptamin (DMT), 5-MeO-DMT, Bufotalin und Katecholamine (Adrenalin und Noradrenalin) enthalten. Epidermis, Augen und Mundschleimhäute des Angreifers werden hierdurch stark gereizt. Oraler Kontakt kann je nach aufgenommener Sekretmenge für Säugetiere, Vögel und Reptilien tödlich sein. Über Hunde wird berichtet, dass sie innerhalb von 15 Minuten an den Giftstoffen starben, nachdem sie eine Aga-Kröte apportiert hatten.

Auch beim Menschen kommt es bei direktem Kontakt zu starken Schleimhaut- und Hautreizungen. Selbst Todesfälle sind inzwischen bekannt, allerdings nur nach Verzehr der Tiere oder ihrer Eier. Generell sollte man sich ausgewachsenen Exemplaren in freier Wildbahn mit Ruhe und Bedacht nähern. Ebenso ist beim Fotografieren in unmittelbarer Nähe der Tiere Vorsicht geboten.

Bereits Laich und Larven von "B. marinus" verfügen über toxische Abwehrstoffe. Die geringste Toxizität weisen Aga-Kröten kurz nach der Metamorphose auf. Zu diesem Zeitpunkt sind sowohl die Hinterohrdrüsen als auch die innersekretorische Produktion der Hautgifte noch nicht vollständig entwickelt.

Aga-Kröten wurden in viele Regionen der Welt importiert, weil man lange Zeit der Auffassung war, dass diese Amphibienart bei der Bekämpfung landwirtschaftlicher Schädlinge erfolgreich eingesetzt werden könne. So fanden erste Ansiedlungen bereits im Jahr 1844 auf den Zuckerrohr-Plantagen der Karibikinseln Martinique, Barbados und Jamaika statt. Auf Jamaika wurde beabsichtigt, die Kröten zur Bekämpfung der dort herrschenden Rattenplage einzusetzen, was sich nach einiger Zeit als Fehlschlag herausstellte. Ausgewachsene Exemplare der Aga-Kröten fangen und verzehren zwar häufig Mäuse und Ratten, jedoch nur bis zu einer bestimmten Körpergröße. Ausgewachsene, geschlechtsreife Wander- und Schiffsratten (syn. Hausratte) können von den Kröten nicht mehr überwältigt werden. Somit blieb diese Maßnahme ohne Wirkung.

Im Jahr 1920 erfolgte der Import von Aga-Kröten nach Puerto Rico. Dort sollten die Kröten zur Reduktion eines der gefürchtetsten Schädlinge des Zuckerrohrs beitragen. Es sind die Larven des Käfers "Lepidoderma albohirtum", die sich in die Stängel der Zuckerrohrpflanzen bohren und damit erhebliche Schäden anrichten. Die Ansiedlung der Aga-Kröte, die sich bereits im Jahre 1932 in ganz Puerto Rico ausgebreitet hatte, war am Anfang tatsächlich von einem auffallenden Rückgang der Zuckerrohr-Schädlinge begleitet. Auf einer wissenschaftlichen Tagung über den Anbau von Zuckerrohr, die 1932 auf Puerto Rico stattfand, wurde "Rhinella marina" so überzeugend als erfolgreicher Schädlingsbekämpfer dargestellt, dass die Tagungsteilnehmer aus Hawaii Aga-Krötenlaich gleich für die Ansiedlung mit in ihre Heimat nahmen. Australische Zuckerrohranbauer waren ebenfalls von den Erfolgen auf Puerto Rico so beeindruckt, dass sie den Einführungsversuch auf Hawaii aufmerksam mitverfolgten. Die puerto-ricanischen Wissenschaftler hatten etwas Wichtiges übersehen. Die Ursache für den starken Rückgang des Zuckerrohrschädlings war nicht die Ansiedlung der Aga-Kröte, sondern waren klimatische Faktoren. Puerto Rico erlebte in dem besagten Zeitraum mehrere Schlechtwetterperioden. Insbesondere die Jahre von 1931 bis 1936 waren durch hohe Niederschlagsmengen im direkten Wechsel mit ungewöhnlich trockenen Monaten gekennzeichnet. Diese für Puerto Rico ungewöhnliche Wetterkonstellation schränkte die natürliche Vermehrungsrate des Zuckerrohrschädlings beträchtlich ein. Spätestens als 1943 und 1948 trotz einer hohen Bestandsdichte an Aga-Kröten die Zuckerrohrernte wegen des hohen Schädlingsbefalls erneut niedrig ausfiel, war endgültig klar, dass die Einführung der Aga-Kröte nicht die Lösung für dieses Problem gebracht hatte. Zu diesem Zeitpunkt war "Rhinella marina" bereits wegen ihres vermeintlichen Erfolgs in der Schädlingsbekämpfung nicht nur auf Hawaii und in Australien eingeführt, sondern auch in zahlreichen anderen Ländern. Einzig in Ägypten war die Ansiedlung gescheitert.

Angeregt durch die positiven Berichte aus Puerto Rico und die erfolgreiche Einbürgerung auf Hawaii wurden die ersten Kröten im Jahr 1935 in Australien durch Mitarbeiter einer in Cairns ansässigen landwirtschaftlichen Versuchsanstalt eingeführt. 1936 wurden nochmals 41.800 Jungkröten in Cairns, Gordonvale, Innisfail und Tully im Nordosten Australiens ausgesetzt. Die Aussetzung der Tiere erfolgte, obwohl bereits 1935 kritische Stimmen vor der Ansiedlung dieser sehr vermehrungsfreudigen Amphibienart warnten. Für einige wenige Monate hatte die australische Regierung sogar die Freilassung von Aga-Kröten untersagt, bevor sie den Forderungen der Besitzer von Zuckerrohrplantagen nachgab. Die Kritiker beruhigte der für die Einführung verantwortliche Reginald Mungomery 1936, indem er darauf verwies: "Die Ansiedlung in Queensland erfolgte nach einer sorgfältigen Abwägung der Pros und Contras und nachdem das Verhalten der Kröte bis heute keinen Anlass für die Befürchtung gibt, dass wir uns in unserem Urteil über sie getäuscht haben."

Die jährliche Bestandszunahme von "B. marinus" wird in Australien auf etwa 25 Prozent geschätzt. Begleitet wird diese rapide Zunahme durch eine explosionsartige Ausdehnung ihres Verbreitungsgebietes. Ausgehend von Queensland wurden Aga-Kröten das erste Mal in New South Wales im Jahre 1978 und im Northern Territory 1984 beobachtet. Im Herbst 2010 erreichten sie Kununurra und die Kimberleys in Western Australia. Inzwischen (Stand 2016) gibt es schätzungsweise mehr als 200 Millionen Aga-Kröten in Australien.

Die Geschwindigkeit, mit der die Krötenpopulation ihr Verbreitungsgebiet ausdehnt, wird auf etwa 40 Kilometer pro Jahr geschätzt. Von den Kröten an der westlichen Grenze ihres Verbreitungsgebietes wird sogar berichtet, dass sie längere Hinterbeine entwickelt haben. Es wird angenommen, dass aufgrund des internen Populationsdrucks Individuen mit längeren Beinen weiter wandern können, um damit schneller in neue Lebensräume vorzudringen, was Vorteile sowohl für die Ernährung als auch für die Fortpflanzung mit sich bringt.

Der australische Kontinent war über einen so langen geologischen Zeitraum von den übrigen Kontinenten isoliert, dass sich dort ein völlig eigenständiges Ökosystem entwickelt hat, das besonders sensibel auf nichtheimische, eingeschleppte Arten reagiert. Die Einführung einer euryöken (hoch anpassungsfähigen) Amphibienart wie "B. marinus", die aufgrund ihrer giftigen Hautdrüsensekrete (Bufadienolide) nur wenige Fressfeinde hat und sich durch hohe Vermehrungsraten (r-Strategie) und ein breites Nahrungsspektrum auszeichnet, musste zwangsläufig negative Auswirkungen auf das empfindliche Ökosystem Australiens haben. Heutigen Schätzungen nach übersteigt inzwischen die Bestandszahl von "B. marinus" die gesamte Individuenzahl aller zweihundert in Australien heimischen Froschlurcharten.

Das Verschwinden einer Reihe in Australien endemischer Arten wird in direkten Zusammenhang mit der künstlichen Ansiedlung der Aga-Kröte gebracht. Hiervon sind nicht nur Amphibienarten betroffen, sondern beispielsweise auch Schlangen und Warane; beim Arguswaran ("Varanus panoptes") etwa wurden lokale Bestandseinbrüche von bis zu 90 % verzeichnet, nachdem die Agakröte in seinen Lebensraum eingewandert war. Auch der Beutelmarder wird durch die giftigen Drüsensekrete der "B. marinus" in Mitleidenschaft gezogen. Naturräume, in die die Aga-Kröte vorgedrungen ist, weisen nach einiger Zeit eine deutliche Reduzierung bis hin zum Verschwinden von einheimischen Waranarten auf. Es gibt Hinweise und Beobachtungen, dass diese hochentwickelten Reptilien es mittlerweile gelernt haben, "B. marinus" als Beutetier zu meiden. Schlangen scheinen diese Lernfähigkeit nicht zu besitzen. So sind beispielsweise die Schlangenarten "Acanthophis antarcticus", "Pseudechis guttatus" und "Pseudechis porphyriacus" in Regionen mit Aga-Krötenbeständen sehr selten geworden.

Der Kakadu-Nationalpark, der zum Weltnaturerbe gehört, zählt zu den Regionen, die in den letzten Jahren besiedelt wurden. Auch hier rechnet man mit einer deutlichen Auswirkung auf die biologische Vielfalt. Als größtes Risiko wird bewertet, dass sich Räuber durch die Aga-Kröten vergiften. Andere Verdrängungsfaktoren, wie eine verschärfte Konkurrenz um Ressourcen und ein erhöhter Jagddruck auf einheimische Tierarten durch die Kröte, werden zwar als ebenfalls signifikant, im Vergleich zu diesem Risiko jedoch als weniger bedeutsam eingeschätzt.

Erstaunlich ist dabei nicht nur die Geschwindigkeit, mit der sich die Aga-Kröte neue Gebiete in Australien erschließt, sondern auch die Bestandsdichte. In Queensland gilt sie als die häufigste Wirbeltierart. Während in Südamerika selbst in dichtbesiedelten Regionen an Laichgewässern nur selten mehr als 20 ausgewachsene Tiere je 100 Meter Uferlinie beobachtet werden, hat man im australischen Queensland teilweise 1000 bis 2000 ausgewachsene Kröten je 100 Meter Uferlinie gezählt.

Für einige einheimische Arten in Australien gehört die Aga-Kröte inzwischen zum Nahrungsspektrum. Greifvögel wie etwa der Schwarzmilan ("Milvus migrans") haben es gelernt, sich bei Angriffen auf die Kröte auf die Körperunterseite zu konzentrieren. Sie vermeiden damit den Kontakt mit den giftproduzierenden Drüsen an Rücken und Kopf. Im Northern Territory ist "Litoria dahlii" (ein Australischer Laubfrosch) offenbar in der Lage, sowohl Kaulquappen als auch junge Kröten zu fressen, ohne durch die Giftstoffe Schaden zu nehmen. Dies scheint die Ursache dafür zu sein, dass sich die Aga-Kröten in einigen Gebieten des Northern Territory langsamer ausbreiten, als man befürchtet hatte. Von einigen Schlangenarten wird berichtet, dass sie kleinere Kiefer entwickelt hätten, so dass sie nicht mehr in der Lage sind, große Aga-Kröten zu verschlingen, die entsprechend mehr Gift enthalten.

Die bis jetzt erfolgreichste Maßnahme zur Bekämpfung der Aga-Kröte besteht darin, sie mit Hilfe von ultraviolettem Licht anzulocken und dann zu töten. In der Forschungsorganisation „CSIRO“ (Commonwealth Scientific Industrial Research Organization) arbeiteten Wissenschaftler zuletzt an einer biologischen Waffe gegen die vom Menschen freigesetzten Kröten. Ein „entschärftes“ Amphibienvirus sollte in das Erbgut der Tiere eingeschleust werden, welches das Erreichen der Geschlechtsreife verhindern soll, die normalerweise mit etwa 12 bis 18 Monaten einsetzt. Inzwischen musste dieses Projekt abgebrochen werden, weil sich herausstellte, dass auch schutzbedürftige einheimische Amphibien davon negativ betroffen werden. Von der Einführung der Parasiten und Viruserkrankungen, die in Südamerika die Bestandszahlen der Aga-Kröte niedrig halten, musste Abstand genommen werden, weil ein ausreichender Schutz der heimischen Froschlurcharten nicht gewährleistet war.

Im Juni 2006 teilte die University of Queensland mit, dass sie an einem Gen forsche, das bei Weibchen der Aga-Kröte zu einer Geschlechtsumwandlung führe. Hier bestehen bereits Bedenken, dass eine Ausbreitung auf andere Amphibienarten nicht verlässlich verhindert werden könnte. Es bestehen außerdem Befürchtungen, dass eine Verbreitung dieses Gens in die ursprünglichen Verbreitungsgebiete der Aga-Kröte möglich ist.

Eine Herausforderung ist die Beseitigung von Aga-Krötenkadavern. Zu den Lösungsversuchen gehört ihre Verarbeitung in flüssigen Dünger. Mittlerweile wurden Wege entwickelt, die Haut der Aga-Kröten als Leder sowohl für Kleidung als auch Accessoires zu verarbeiten.

Im Februar 2011 veröffentlichten Wissenschaftler um Daniel Florance eine Studie zum Verhältnis der Agakröte zu künstlichen Wasserstellen. Sie stellten fest, dass die Ausbreitung der Aga-Kröte im trockenen Australien wesentlich durch von Menschen geschaffene, künstliche Wasserkörper begünstigt wurde. Sie schlagen vor, Kröten systematisch von solchen ansonsten ökologisch wenig bedeutsamen Wasserstellen fernzuhalten, um mögliche Ausbreitungskorridore für die Kröte zu schließen. Es sollten Krötenzäune um Teiche, Kanäle etc. angelegt werden – die auf Wasser angewiesenen Amphibien lassen sich dann leicht an diesen Zäunen einsammeln.

Die Probleme, die Neobiota wie Kaninchen, Wasserbüffel, Broncos oder Wasserhyazinthen auf dem australischen Kontinent verursachen, sind den meisten Australiern bewusst. Die besondere Problematik der Aga-Kröte ist den Australiern unter anderem durch den Dokumentarfilm „“ aus dem Jahre 1988 bekannt. Der Film wird bis heute häufig im Rahmen der Umwelterziehung in Schulen verwendet.

Die Aga-Kröte wird mit besonderer Heftigkeit abgelehnt. Viele Australier sammeln Aga-Kröten in Plastiktüten und töten sie anschließend durch Einfrieren. Andere erschlagen sie mit Golf- oder Cricketschlägern. Im April 2005 forderte Dave Tollner, ein Abgeordneter des Northern Territory Parlaments, solche Tötungsweisen zu legalisieren. Diese Forderung ist jedoch von zahlreichen Tier- und Naturschutzgruppen empört abgelehnt worden.

Die Haltung der Australier gegenüber der Aga-Kröte ist in verschiedenen Filmen und Büchern thematisiert worden. Morris Gleitzmann ist der Autor eines Kinderbuches mit dem Titel „Toad Rage“. Der Titel ist ein Wortspiel und kann sowohl als „Krötenwut“ als auch „Krötenbegeisterung“ übersetzt werden. In dem Buch begibt sich die Aga-Kröte Limpy auf eine Reise, um zu verstehen, warum die Menschen so ablehnend auf Aga-Kröten reagieren. Der Erfolg des ersten Bandes inspirierte Morris Gleitzmann zu zwei Fortsetzungen, die unter dem Titel „Toad Heaven“ (Krötenhimmel) und „Toad away“ (Kröte weg) erschienen. Der Kurzfilm „Cane Toad – What happened to Baz“ befasst sich gleichfalls mit der Haltung der Australier gegenüber der Aga-Kröte. Der Film wurde 2003 auf dem St. Kilda Film Festival als beste Komödie ausgezeichnet. Der Humor des Filmes setzt jedoch voraus, dass man sich der problematischen Beziehung zwischen Australiern und Aga-Kröten bewusst ist. Die ausländischen Reaktionen auf diesen Film waren daher deutlich verhaltener.

Von manchen Drogenkonsumenten werden die giftigen Hautdrüsensekrete der Aga-Kröten zur Stimulation genutzt. Dabei wird das „gemolkene“ Sekret getrocknet und anschließend über eine Pfeife inhaliert. Abgesehen von den tierquälerischen Praktiken, die bei der Gewinnung des Drüsensekretes vollzogen werden, setzen sich die Konsumenten großen gesundheitlichen Gefahren aus. Das Sekret enthält neben den Halluzinogenen DMT und 5-MeO-DMT auch zahlreiche Giftstoffe. Durch den Konsum kommt es zu einer erhöhten Herzfrequenz durch die Katecholamine, während die Bufotoxine wiederum die Herzfrequenz senken. Dies kann unter anderem zu Herzrhythmusstörungen, Bluthochdruck und epilepsieartigen Verkrampfungen führen. Es wird berichtet, dass Drogenkonsumenten die Kröten lecken, um so Bufotenin aufzunehmen. Bufotenin löst milde Halluzinationen aus, die ca. eine Stunde andauern sollen. Das Sekret der Aga-Kröte enthält Bufotenin jedoch nur in sehr geringen Mengen, während andere Toxine in großen Mengen vertreten sind. Das Ablecken von Aga-Kröten kann daher ernsthafte Erkrankungen und sogar den Tod zur Folge haben.






</doc>
<doc id="677194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677194" title="Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar">
Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar

Die Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar ist eine Musikhochschule in Weimar.

Das von dem Architekten Anton Georg Hauptmann errichtete Fürstenhaus Weimar nach Plänen des fürstlichen Landbaumeisters Johann Gottfried Schlegel wurde 1774 fertiggestellt. Das geschah gerade noch rechtzeitig um den Weimarer Hof unterzubringen, denn das Weimarer Stadtschloss brannte in diesem Jahr nahezu völlig ab.

Franz Liszt setzte sich seit ungefähr 1850 für die Gründung von Musikschulen ein, insbesondere für ein Ausbildungszentrum für Orchestermusiker in Weimar. Doch erst 1872 wurde unter Carl Müllerhartung in Weimar die erste "Orchesterschule" Deutschlands gegründet. Die Ausbildung erfolgte auf allen Orchesterinstrumenten, am Klavier und im Dirigieren. Dazu kamen bald auch Gesang, Oper und Theater, Komposition, die pädagogische Ausbildung zum Instrumental- und Gesangslehrer sowie die Virtuosenschulung. 1948 trat zu den obligatorischen musiktheoretischen und musikgeschichtlichen Begleitfächern das eigenständige Studienfach Musikwissenschaft.

Diese Differenzierungen brachten über die Zeit viele Namensänderungen hervor:

Wie alle Institutionen in der DDR-Zeit pflegte die Hochschule eine enge Kooperation mit dem Ministerium für Staatssicherheit, die bis heute nicht aufgearbeitet ist. 

Im Oktober 1995 wurde als eine zentrale Einrichtung der Hochschule das Thüringische Landesmusikarchiv (Eigenname: "HSA|ThLMA") gegründet.





</doc>
<doc id="677195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677195" title="Gülzow-Prüzen">
Gülzow-Prüzen

Gülzow-Prüzen ist eine Gemeinde im Südwesten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde, die am 13. Juni 2004 aus den zuvor selbständigen Orten "Gülzow" und "Prüzen" gebildet wurde, liegt westlich bzw. südwestlich der Kreisstadt Güstrow. Der großflächige Bereich der Gemeinde reicht vom Ufer der Nebel im Norden bis an die Grenze zum Landkreis Ludwigslust-Parchim im Süden. Während der Norden des Gemeindegebietes weitgehend flach ist, steigt das Gelände im Süden leicht an, es werden hier Höhen von etwa 70 m ü. NN erreicht. Im Gebiet um Gülzow-Prüzen liegen mehrere Seen, von denen der Parumer See, der Groß Upahler See, der Lenzener See, der Karcheezer See und der Prüzener See hervorzuheben sind.
Umgeben wird Gülzow-Prüzen von den Nachbargemeinden Zepelin und Groß Schwiesow im Norden, Lüssow und Güstrow im Nordosten, Gutow im Osten, Lohmen im Südosten, Klein Upahl im Süden, Mustin und Witzin im Südwesten sowie Tarnow und Dreetz im Westen.

Die Gemeinde Gülzow-Prüzen entstand am 13. Juni 2004 durch den Zusammenschluss der vormals eigenständigen Gemeinden Gülzow und Prüzen. Bis Ende 2004 gehörte die Gemeinde dem zu diesem Termin aufgelösten Amt Steintanz-Warnowtal an.

Gülzow wurde 1333 erstmals urkundlich erwähnt. Es war im Besitz der Familien von Lepel (ab 1671), von Bülow (ab 1706), von Mecklenburg (1732–1786), von Lücken (1786–1795), von Lowtzow (1795–1798), Johann Christoph Kraus (1799–1810), Fürsten von Schaumburg-Lippe (1810 – um 1920), von Lochow-Petkus (ab 1921). Das 1782 errichtete Gutshaus wurde Mitte des 19. Jahrhunderts im klassizistischen Stil umgebaut. Letzter Besitzer bis 1945 war die Lochow Gesellschaft. Das Gebäude ist erhalten und saniert. Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Langensee und Wilhelminendorf eingegliedert.

Karcheez war ebenfalls ein Gut. Das sanierte Gutshaus ist von einem Park umgeben. Die Dorfkirche "Kerckgetze" war 1234 Patronatskirche des Klosters Dobbertin.

Langensee: Das Gut mit klassizistischem Gutshaus von 1798 (heute Ferienwohnungen) wurde in den 1930er Jahren aufgesiedelt.

Prüzen wurde 1351 erstmals urkundlich erwähnt. Das Gut Prüzen war u. a. im Besitz der Familien von Bülow (1366–1812), Satow (1812–1882), von Schlieffen (1882–1916) und Bronsart von Schellendorff. Das Gutshaus Prüzen war ein eingeschossiges Gebäude, wohl aus der Mitte des 19. Jahrhunderts. Die Gemeinde Prüzen entstand am 1. Juli 1950 durch den Zusammenschluss der bisherigen Gemeinden Tieplitz, Hägerfelde und Groß Upahl (das größere Klein Upahl auf der anderen Seeseite ging an die Gemeinde Lohmen).

Groß Upahl kam gemäß seiner Ersterwähnung 1237 mit 20 Hufen zum Kloster Dobbertin. In einer Urkunde vom 13. November 1448 vermachen für den Konvent des Klosters Propst Nicolaus Beringer und Priorin Anne Wamecouwe (Wamkow) ihrer Klosterfrau Berte Redecstorpe zwei Strahlmark (Stralsunder Münze)Rente aus Hof und Hufe von Peter Schulte im Klosterdorf Wendisch Upahl als Ausgleich für zwei Mark Rente von Denecke Weltzien aus Grambow (Vogtei Goldberg.
1726 gab es eine Beschwerde des Klosteramtes Dobbertin gegen Adam Langemann zu Groß Upahl wegen Fischerei auf dem Garder See und Anhängung der Netze. 
Von 1778 bis 1780 wurde "der neue Hof zu Upahl" errichtet. 1820 wurde auf dem Pachtgut die Leibeigenschaft aufgehoben. Am 29. Oktober 1823 brannten das Holländer- und Schäferhaus, das Schulmeisterhaus, acht Einlieger-Wohnungen und zwei kleine Ställe ab. Zwei Menschen kamen in den Flammen um und elf Familien hatten keine Unterkunft mehr. Seit 1945 wurden Neubauernstellen geschaffen und am 12. November 1957 die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) „7. November“ gegründet. 1976 erfolgte der Zusammenschluss der LPG „7. November“ mit der LPG „Einigkeit“ Karcheez.

1974 verkaufte die Gemeinde Prüzen den Pfarrhof von Groß Upahl an die Stephanusstiftung. Diese richtete nach der Rekonstruktion ein Freizeitheim für behinderte Kinder und Jugendliche ein. Seit 1988 wurde diese Einrichtung zu einer Nachsorgeeinrichtung für Suchtkranke. Seit 1991 ist die Stadtmission Schwerin Träger der Einrichtung.

Tieplitz: Gutsbesitzer waren u. a. die Familien von Parkentin (ab 1605), von Bredow (1738–1767), von Elderhorst (ab 1773), von Behr-Negendank (ab 1791), von Pritzbuer (ab 1792), Fürst Georg Wilhelm zu Schaumburg-Lippe (1794–1847), von Bassewitz (ab 1871), Eduard Dubbers (ab 1900), Kuno Brinkmann (ab 1909), von Holstein (ab 1937) und von Laer. Das Gutshaus stammt von 1793 mit späteren An- und Umbauten.

Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte zu folgendem Ergebnis:

Blasonierung: „In Rot ein goldenes Nesselblatt belegt mit 11 roten Kugeln (3:3:3:2).“

Das Nesselblatt stammt aus dem Wappen des ehemaligen Fürstentums Schaumburg-Lippe, welches hier Ländereien besaß. Die Kugeln auf dem Nesselblatt sind dem Wappen der Familie von Bülow entlehnt, die in der Zeitspanne vom 14. bis zum 19. Jahrhundert Grundbesitzer einiger Dörfer war. Statt der ursprünglich 14 Kugeln auf dem Wappen der Bülows wurden elf verwendet, diese stehen symbolisch für die Anzahl der Dörfer der Gemeinde.

Das Wappen, das durch einen Hobby-Heraldiker in Zusammenarbeit mit einer Heraldikerin des Schweriner Staatsarchivs entstand, wurde am 6. Oktober 2008 durch Lorenz Caffier, Innenminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern, durch Übergabe des Wappenbriefes genehmigt.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Gülzow-Prüzen"
Im Ortsteil Prüzen kreuzt die Landesstraße L 11 von Bützow nach Krakow am See die Bundesstraße 104 von Schwerin nach Güstrow. Nahe dieser Kreuzung haben sich viele Firmen und Geschäfte auf einem 12 Hektar großen Gewerbegebiet niedergelassen. Von den nahen Städten Bützow und Güstrow bestehen Bahnverbindungen in alle Richtungen.



Mecklenburgisches Urkundenbuch (MUB)


</doc>
<doc id="677198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677198" title="Geniza">
Geniza

Eine Geniza [], im Deutschen meist Genisa geschrieben (hebr. גניזה "gənīzā", pl.: "Genizoth"; mit der Bedeutung: Lager, Depot, Speicher), ist ein manchmal vermauerter Hohlraum zur Aufbewahrung verbrauchter jüdischer liturgischer Schriften. Hier wurden nicht mehr lesbare Torarollen oder andere Texte, die man nicht mehr benutzte, verschlossen abgelegt. Texte, die das Tetragrammaton (JHWH) oder andere Bezeichnungen Gottes enthalten, dürfen nicht einfach weggeworfen werden. So haben wichtige Schriftstücke der jüdischen Liturgie und der jüdischen Geschichte überdauert. Hinzu kamen zahlreiche profane Schriften überwiegend in judäo-arabischer Sprache.

Die wohl berühmteste Geniza befand sich in Kairo und wurde 1890 bei einer Renovierung der Ben-Esra-Synagoge entdeckt, die nach ihrer Zerstörung unter dem Fatimidenkalifen al-Hākim bi-amr Allāh († 13. Februar 1021) im Jahre 1025 wiederaufgebaut worden war. In einem abgesonderten Hohlraum unter dem Dach, der nur über eine Leiter zu erreichen war, fanden sich während der letzten Renovierungsarbeiten rund 200.000 Schriftstücke ab dem Jahr 800, wie beispielsweise "Das Buch Jesus Sirach" (Altes Testament) in hebräischer Sprache oder die berühmte "Damaskusschrift", deren Teile später auch in Qumran gefunden wurden, eine jiddische Handschrift mit dem Fragment einer deutschen Heldensage (Dukus Horant), Heiratsurkunden und weitere profane Briefe, die über die Belagerung Jerusalems (Kreuzzüge) aus der Sicht der damaligen jüdischen Bevölkerung Auskunft geben. Der Raum, der nur durch eine Luke zu erreichen war, ist vom 11. bis zum 19. Jahrhundert offenbar nie geleert worden, während die hinterlegten Bestände anderer Synagogen von Zeit zu Zeit feierlich „beerdigt“ worden sind. Auf dem Friedhof, in den sogenannten "Basātīn" (Gärten), in der Nähe der Ben-Esra-Synagoge, sind weitere Bestände entdeckt worden.

Das Wissen um die Existenz der Kairoer Geniza begann sich seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts im Westen zu verbreiten. 1752 besuchte Simon von Geldern, ein Großonkel von Heinrich Heine, Ägypten und vermerkte in seinem Tagebuch, er sei in der "Synagoge Elias" gewesen und habe die dortige Geniza durchsucht. Auf seiner zweiten Nahostexpedition (1863–65) besuchte der karäische Geistliche, Reisende und Manuskriptsammler Abraham Firkowitsch (1787–1874) aus Russland im Jahre 1864 unter Begleitung des Oberrabbiners Elias Israel Shirizly die Ben-Esra-Synagoge. Er durchsuchte die dortige Geniza und brachte zahlreiche wertvolle Manuskripte an seinen Wohnort Çufut Qale auf der Krim, von wo sie 1876, zwei Jahre nach seinem Tod, an die Russische Nationalbibliothek in St. Petersburg verkauft wurden und dort bis heute mit über 10.000 Exemplaren den weltweit größten und bedeutendsten Bestand an judäo-arabischen Manuskripten bilden. Etwa zur selben Zeit, im Spätsommer 1864, hat der Gelehrte Jakob Saphir aus Jerusalem zwei Tage in der Synagoge verbracht und den desolaten Zustand des Geniza-Raumes kurz beschrieben. Dessen Dach war eingebrochen, die schriftlichen Materialien mit Staub und Steinen bedeckt. Der Inhalt der Materialien konnte jedoch nicht genau geprüft werden. Die für die wissenschaftliche Forschung bedeutende Entdeckung ist mit dem Namen von Solomon Schechter verbunden. Er kam im Dezember 1896 in Kairo an; nach seiner Bekanntschaft mit dem Kairoer Oberrabbiner Raphael Aaron Ben Shimʿon (1848–1928), der Schechter bat, den Materialienbestand zur Konservierung nach Cambridge zu überführen, hatte er uneingeschränkten Zugang zu der Sammlung der Synagoge und durfte von dort beliebige Mengen mitnehmen. Eine der bedeutendsten Entdeckungen war damals die Identifizierung zahlreicher Fragmente aus dem Buch von Simeon ben Jeshua Ben Eleazar, die die Forschung über Jahrzehnte beschäftigen sollten.

Die Originale der Kairoer Geniza sind heute verstreut; zum Beispiel (allein etwa 110.000) in der Taylor-Schechter-Sammlung der Universitätsbibliothek Cambridge, in der Princeton University, wo Mark R. Cohen (Near Eastern Studies Department) federführend zum Thema forscht, in der Bodleian Library in Oxford und in Sankt Petersburg. David Kaufmann († 1899) erwarb rund 700 Stücke aus dem Kairoer Bestand, die nach seinem Tod durch Schenkung der Familie in den Besitz der Bibliothek der Ungarischen Akademie der Wissenschaften gelangten. Der amerikanische Semitist und Professor für Rabbinische Literatur Richard Gottheil beschrieb mit William H. Worrell die in der Freer-Collection (Washington D. C.) erhaltenen Geniza-Fragmente.

Fragmente aus dem Bestand hat der deutsche Orientalist Eugen Mittwoch im Jahre 1899 erworben. Mit Ausnahme der liturgischen Texte und einiger Gedichte sind die Schriftstücke in der Kairoer Geniza in arabischer Sprache, aber mit hebräischen Buchstaben abgefasst. Eines dieser von E. Mittwoch erworbenen Fragmente handelt auf vier Seiten über die Unzulässigkeit der Beschäftigung mit der Wissenschaft. Die Abhandlung entstand nach der Schaffungsperiode von Maimonides, über den und dessen Vater der anonyme Verfasser einige Bemerkungen macht.

Die Kairoer Geniza hat ganz entscheidend zum Verständnis sowohl der mittelalterlichen jüdischen Geschichte als auch der wissenschaftlichen Erschließung des Judäo-Arabischen und zur Kenntnis der Kultur des Mittelmeerraumes beigetragen. Es ist das Verdienst des Orientalisten Shlomo Dov Goitein, mit seinem fünfbändigen Werk "A Mediterranean Society" diese wichtigen Materialien der Öffentlichkeit zugänglich gemacht zu haben.

Nicht nur die Sprache der meisten profanen Geniza-Texte ist arabisch; auch Stil und Aufbau vieler Bittschriften, der sogenannten „Bettlerbriefe“ sind dem entsprechenden Schrifttum arabischer Bittsteller der Fatimidenzeit entlehnt worden: a) Vorstellung, b) Basmala, in aramäischer Sprache: "bi-shmakh raḥmanā", c) Segenswünsche für den Herrscher; Ausdruck der Unterwerfung: der Diener / Dein Sklave küsst den Boden, d) Einleitung, e) Antrag / Bitte, f) Hinweis, dass die Entscheidung allein beim Herrn / Herrscher liegt, g) Abschluss. Es liegen auch Schreiben vor, in denen die islamische Basmala in arabischen Buchstaben, einmal auch in hebräischen Buchstaben, erscheint. Diese Dokumente gehen auf die erste Hälfte des 12. Jahrhunderts zurück.

Struktur und Aufbau dieser Bittschriften und Petitionen sprechen für eine im 12. und 13. Jahrhundert anerkannte Praxis der Bittsteller, um dadurch in ihren Notsituationen auf die Wohltätigkeit von Einzelpersonen oder von Gemeinden appellieren zu können. Sie sind mit den sogenannten „Schnorrerbriefen“, die in der Mitte des 17. Jahrhunderts in Mittel- und Osteuropa aufgekommen sind, nicht gleichzusetzen.

Ein Wörterbuch der Materialien in der Geniza in arabischer Sprache nach Goiteins "A Mediterranean Society" haben die deutschen Orientalisten Werner Diem und Hans-Peter Radenberg im Jahre 1994 herausgegeben (siehe Literatur). Den Forschungsstand bis 1964 hat Shaul Shaked von der Hebräischen Universität Jerusalem bibliographisch erfasst.

In den letzten Jahren sind vor allem im süddeutschen Raum – und hier insbesondere in Franken – Genizafunde aus ehemaligen Synagogengebäuden geborgen worden. Eine der umfangreichsten fränkischen Genizoth wird im Jüdischen Kulturmuseum Veitshöchheim aufbewahrt. Die Veitshöchheimer Geniza befand sich im Dachboden der ehemaligen Synagoge von Veitshöchheim und wurde etwa von 1730 bis 1900 belegt. Zahlreiche Drucke und Handschriften sind älter, was auf eine lange Verwendung der Texte schließen lässt. Der schriftliche Bestand setzt sich aus religiösen Schriften wie Bibeln, Gebetbüchern, Einzelgebeten oder rabbinischen Auslegungen aber auch aus nichtreligiöser Literatur wie Märchen, Erbauungsliteratur oder historischen Abhandlungen zusammen.

Die Literatur, die in der Veitshöchheimer Geniza gefunden wurde, ist hauptsächlich in hebräischer, jiddischer oder deutscher Sprache verfasst. Etwa ein Drittel der Texte ist in Hebräisch geschrieben, ein weiteres Drittel in Jiddisch. Einige deutsche Texte sind mit hebräischen Buchstaben geschrieben.

Neben den Druckwerken, zu denen noch Buchstabiertafeln, Lehrbücher der hebräischen Sprache, Taschen- und Wandkalender gerechnet werden müssen, auch Texte in deutscher Sprache (Zeitungen), gibt es auch einen größeren Teil handschriftlicher Texte. In der Mehrzahl handelt es sich um Briefe, rabbinische Gutachten, Quittungen, Rechnungen oder private Aufzeichnungen wie Notizbücher.

Auch Textilien wie etwa Torawimpel, Tefillinbeutel, Gebetsmäntel, Kippot und weitere Kopfbedeckungen und Kleidungsstücke oder Schuhe wurden gefunden.

Die Veitshöchheimer Geniza kann wegen ihres Umfangs durchaus exemplarisch für andere Fundorte in Süddeutschland stehen. Die Bedeutung liegt vor allem in ihrem komplexen Bestand, der eindeutig einem bestimmten soziokulturellen Umfeld zugeordnet werden kann. Weiterhin ist eine Datierung und zeitliche Einordnung durch Baudaten des jeweiligen Fundortes recht gut möglich. Das zeigen auch andere Genizafunde aus Franken wie die aus Urspringen, Westheim bei Hammelburg, Altenschönbach, Memmelsdorf oder Mönchsroth.

Im 1998 eingerichteten Genisaprojekt Veitshöchheim wurden bisher alle zugänglichen Genizafunde aus unterfränkischen Synagogen gesichtet und inventarisiert. Abgeschlossen ist die Inventarisierung der Genizoth von Urspringen (Lkr. Main-Spessart), Altenschönbach (Lkr. Kitzingen), Memmelsdorf (Lkr. Hassberge), Wiesenbronn (Lkr. Kitzingen), Kleinsteinach (Lkr. Hassberge), Goßmannsdorf am Main (Lkr. Würzburg) und Gaukönigshofen (Lkr. Würzburg). Im Anschluss daran wurde das Projekt auf Oberfranken und Mittelfranken ausgeweitet: Abgeschlossen sind hier die Bergung, Inventarisierung und Digitalisierung der erst im November 2009 in der Synagoge Bayreuth entdeckten Geniza sowie die Inventarisierung der größten deutschen Geniza aus der Synagoge Reckendorf (Oberfranken) und die einiger kleinerer Funde, z. B. aus der Synagoge Lichtenfels (Oberfranken), der Synagoge Altenkunstadt (Oberfranken) und der Synagoge Cronheim (Mittelfranken).

Eine der umfangreichsten Neuentdeckungen der letzten Jahre stellt die Genisa Niederzissen im Landkreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz dar. Die Funde werden am Lehrstuhl für Judaistik an der Johannes-Gutenberg Universität zusammen mit den Funden aus den Genisot der alten Synagogen von Alsenz (Donnersbergkreis), Weisenau (Mainz) und Bruttig (Lkr. Cochem-Zell) erschlossen.

Als „Genizat Germania“ wird ein neueres Forschungsprojekt unter der Leitung von Andreas Lehnardt an der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz bezeichnet, in dem hebräische Einbandfragmente in deutschen Archiven und Bibliotheken katalogisiert werden. Obwohl es sich dabei nicht um eine Geniza im eigentlichen Sinne handelt, lassen die zu erwartenden Ergebnisse doch Schlüsse „über die Zusammensetzung der ‚Bibliothek‘ des ashkenazischen Judentums am Ausgang des Mittelalters“ zu. Vergleichbare Projekte gibt es in anderen europäischen Ländern; hervorzuheben ist die „Ghenizà italiana“, die seit den frühen Achtzigerjahren unter der Leitung von Mauro Perani (Universität Bologna) erforscht wird.






</doc>
<doc id="677214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677214" title="Alexander II. von Velen">
Alexander II. von Velen

Alexander II. von Velen (* 1599; † 10. Oktober 1675), Freiherr zu Raesfeld und Bretzenheim, war Kaiserlicher Feldmarschall der katholischen Liga im Dreißigjährigen Krieg. Nach seiner erfolgreichen Militärkarriere ließ er die Burg Raesfeld zum Residenzschloss ausbauen. 1641 wurde ihm die erbliche Reichsgrafenwürde verliehen. Später wurde er auch als „westfälischer Wallenstein“ bezeichnet.

Alexander II. von Velen wurde 1599 als ältester Sohn von Alexander I. von Velen (1556–1630) und dessen erster Ehefrau Agnes von Leerod geboren. Er wuchs auf der Burg Raesfeld seines Vaters auf. Mit dem Erhalt der Tonsur am 20. Dezember 1614 wurde er auf ein geistliches Leben vorbereitet. Nach dem Tode des Heinrich von Brabeck kam er in den Besitz einer Dompräbende, auf die er am 14. April 1621 verzichtete.
Mindestens zwischen 1615 und 1616 studierte er, zusammen mit seinem Bruder Ernst, an der Universität Löwen. Eine erste militärische Ausbildung erhielt er vermutlich von seinem Vater, einem Obristen.

Bei Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges trat Velen in den Heeresdienst. 1623 war er bereits Hauptmann im Regiment des Grafen Johann Jakob von Bronckhorst zu Anholt und kämpfte unter anderem 1623 in der Schlacht bei Stadtlohn erfolgreich gegen die Truppen des Christian von Braunschweig. Als Auszeichnung erhielt er von General Wilhelm von Weimar aus der Beute ein prächtiges Sattel- und Zaumzeug, das Velen von da an stets benutzte.

Da sich das Kriegsgeschehen für die folgenden zwei Jahre von West- nach Norddeutschland verlagerte, war das Regiment des Grafen von Anholt nur als Schutztruppe Westfalens eingesetzt. Velen verbrachte die Zeit bis 1626 vor allem auf der Burg Raesfeld. Weil sein Vater zur Ausübung seiner Ämter als Drost zu Sassenberg und Wolbeck und Geheimer Rat des Bischofs häufig abwesend war, übernahm Alexander II. von Velen die Verwaltung des Schlosses. 1624 heiratete er die Gräfin Alexandrine Amstenraet zu Huyn und Gelen (1594–1654), mit der er sechs Kinder hatte: 

Das Anholtische Regiment wurde mit dem des Grafen von Tilly vereint. Mit der Entsetzung Verdens 1627 bereitete Velen die Eroberung des Erzstifts Bremen vor. Nachdem er im November 1628 das Westufer der Ems vom Feind befreit hatte, wurde er 1629 zum Obristwachtmeister unter Matthias Gallas ernannt. 1631 unterstand Velen als Obrist direkt dem General von Tilly, schied jedoch bald aus dessen Dienst aus, da die Landstände des Stiftes Münster nach ihm verlangten.
So führte Velen ab 1632 ein Regiment von 3000 Mann im Auftrag des Kurfürsten und Bischofs Ferdinand gegen die hessischen Besatzer Westfalens. Nachdem von Dorsten und Lippstadt aus Lüdinghausen, Rheine und Ahaus eingenommen worden waren, konnte Velen zumindest Warendorf und Münster halten. Von dort konnten 1634 unter seinem Kommando einige Städte zurückerobert werden. Für diese Leistung wurde Velen im November 1634 zum Generalwachtmeister der Katholischen Liga befördert und konnte den Befehl über die Streitkräfte des Fürstbistums selbstständig führen.

Zu seinem neuen Amt gehörte auch, für die finanzielle Unterhaltung der Armee zu sorgen, sodass Velen von November 1634 bis Januar 1635 eine Gesandtschaftsreise für den Kurfürsten zum Kardinalinfanten in Brüssel unternahm, der ihm nach zähen Verhandlungen 20.000 Reichstaler Unterstützung bewilligte. Die Einnahme Coesfelds 1635 gelang Velen wegen ausbleibender Verstärkung nicht. Obwohl die Hessen weiterhin Westfalen bedrohten, zog Velen 1636 nach Altenkirchen im Westerwald, um dort dem Feldmarschall Johann von Götzen bei der Belagerung der Festung Hanau zu helfen. Als Graf Götzen die Übermacht der Hessen in Hanau erkannte und erfuhr, dass die Schweden und Hessen von der Weser kommend in Westfalen einfielen, änderte er seine Pläne und schickte Velen zurück, der den Angriff noch abwehren konnte.

Velen verteidigte im Juli 1637 die Grafschaft Bentheim gegen die Franzosen und eroberte im Frühjahr 1638 die schwedisch besetzte Stadt Meppen. Dafür wurde er zum Feldzeugmeister befördert. Im September 1641 gelang es Velen, zusammen mit dem Grafen von Hatzfeld, nach monatelanger Dauer siegreich aus der Belagerung von Dorsten hervorzugehen, die von hessischen Truppen besetzt war.

Mit den zurückeroberten Städten gelang die Verteidigung Westfalens gegen die Hessen im Osten besser. Da Velen „seit etlichen jahren merklichen Abgang der leibskräfte, sonderlich am gesicht und gehör verspüret“ schied er im Februar 1646 auf eigenen Wunsch aus dem Heeresdienst aus. Von Kaiser Ferdinand III. wurde er 1653 wegen der „vor langen Zeiten geleisteten sehr nutz- und ersprießlichen Kriegsdiensten“ zum Feldmarschall und Kriegsrat ernannt.

Nach dem Tod seines Vaters Alexander I. 1630 hatte Alexander II. von Velen die Burg Raesfeld, die er bereits längere Zeit eigenständig verwaltet hatte, übernommen. 1636 erhielt Velen von Graf Götzen für die Burg Raesfeld besondere Neutralität zugesichert. Am 11. Oktober 1641 wurde Alexander II. von Velen die erbliche Reichsgrafenwürde von Kaiser Ferdinand III. verliehen. 1642 erwarb er für 27.000 Reichstaler das Schloss Bretzenheim mit seiner reichsständigen Herrschaft, welche ihm Sitz und Stimme im Reichstag einbrachte. Er ließ sich jedoch dort meist durch Agenten vertreten und war selbst nicht politisch aktiv. 1644 erhielt er mit dem „privilegium exemptionis fori“ eine eigene Gerichtsbarkeit für seine Reichsgrafschaft.

Von dem im Kriegsdienst angehäuften Reichtum erzählte man sich im Lande Märchen. Zum Besitz Velens gehörten neben den Schlössern Raesfeld und Bretzenheim die Häuser Krudenburg und Hagenbeck an der Lippe, Horst an der unteren Ruhr, Megen im Herzogtum Brabant und die Burg Engelrading bei Marbeck. Im Umfeld der Schlösser und Burgen hatte er außerdem Ländereien und Rittersitze erworben. Fürstbischof Ferdinand sagte: „Der graeffe von Vele hat in Westfalen einen gueten Krieg gehabt. Er hat wohl ein pahr Millionen genossen.“

Davon ließ er die beschädigte Burg Raesfeld in den Jahren von 1646 bis 1658 zu einem repräsentativen Residenzschloss als Mittelpunkt für sein angestrebtes Reichsfürstentum ausbauen. Während der Bauzeit wohnte die Familie und ihr Personal vor allem auf Haus Hagenbeck an der Lippe. Zu den Ausbauten zählten drei zusätzliche Flügel am Haupthaus mit einem Turm, eine Vorburg, eine Kapelle sowie üppige Parkanlagen und ein Tiergarten.

Innerhalb des Tiergartens ließ er zur Jagd heimisches Wild wie Wildschweine, Reh- und Rotwild halten. Sein Interesse galt aber auch exotischen Tieren: Aus Raesfeld stammt von 1664 der älteste Nachweis vom bis dahin unbekannten Damwild in Nordrhein-Westfalen. Johann Moritz von Nassau-Siegen schenkte Velen, „damit euer Tiergarten verziehret und vermehret werde“, 1670 eine „amerikanische trächtige Büffelkuh, da Ew. Liebden ein sonderlicher Liebhaber Fremder Tiere und Bester seind“. Den sogenannten Sterndeuterturm der Vorburg nutzte er für astrologische Untersuchungen. Von seiner Bildung zeugt auch die Bibliothek mit naturwissenschaftlichen Werken und vor allem französischsprachiger Literatur.

Nach dem Ausscheiden aus dem Militärdienst pflegte Velen weiterhin seine Beziehungen zum Kaiserhof. Er vertrat den Kaiser und Fürsten auf Feierlichkeiten und unternahm in ihrem Namen Gesandtschaftsreisen. Auf Schloss Raesfeld weilten zu dieser Zeit viele hochrangige Persönlichkeiten, so z. B. der Straßburger Bischof und Friedrich Wilhelm, Kurfürst von Brandenburg, oder der Fürstbischof Christoph Bernhard von Galen.

Als seine erste Ehefrau Alexandrine 1654 starb, heiratete Velen 1655 Anna Magdalena von Bentheim.

Von einer Tochter aus der zweiten Ehe ist Alexander Johannes Franziskus Ignatius Waldbott von Bassenheim (1667–1715), Domkapitular und Domscholaster in den Fürstbistümern Speyer, Worms und Münster, sein Enkel. Dessen qualitatives Barockepitaph befindet sich im Speyerer Dom.



</doc>
<doc id="677217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677217" title="Carson (Washington)">
Carson (Washington)

Carson ist eine Siedlung in Süd-Washington (Vereinigte Staaten von Amerika).

Der Ort liegt im Skamania County. Er ist bekannt für seine natürlichen heißen Quellen ("Carson Hot Springs"). Diese können im "Carson Hot Springs Resort", ein Dampfbad mit einem ursprünglichen Kleinsthotel, oder in der freien Natur besucht werden.

Carson liegt nahe dem Columbia River. Nächstgrößere Orte sind Bingen und White Salmon in der Nähe der Stadt Hood River in Oregon. Wind River Highway verläuft direkt durch die Ortschaft Carson. Von hier aus kann man den Gifford Pinchot National Forest, den Old Man’s Pass sowie den Mount St. Helens erreichen. Das Gebiet bietet Möglichkeiten zum Angeln, Jagen, Wandern, Mountainbike- oder im Winter Schneemobilfahren, Rodeln und zum Langlauf. Carson ist keine eigenständige Stadt und bietet noch viele ursprüngliche Gebäude aus den Gründungsjahren. Carson hatte im Jahr 2010 laut Angaben des Census 2010 eine Bevölkerungszahl von 2279 Einwohnern und 1021 Haushalten, mit einem Durchschnittsalter von rund 43 Jahren.

Henry Metzger kam in das Skamania County und siedelte sich in der Gegend der späteren Siedlung Carson an. Um beispielsweise zur nächsten Poststation im flussabwärts gelegenen Cascade Locks zu gelangen war ein Fußmarsch von einem Tag durch unwegsames Gebiet notwendig. Als er 1883 aus dem Norden von The Dalles kommend dorthin gelangte, gab es vor Ort bereits eine Sägemühle sowie einem kleinen Laden und einem Saloon. Nachdem die Sägemühle geschlossen wurde gab es gegen Ende des Jahres 1887 rund neun Familien und vier unverheiratete Männer, die dort lebten. Bis 1893 gab es weder ein Postamt noch einen Laden im Ort und die Kinder wurden von einer privaten Lehrerin unterrichtet. Für das neu gegründete Postamt wurde der Name Carson ausgewählt.

Die heißen Quellen „Carson Hot Springs“ wurden im Jahr 1876 von Isadore St. Martin bei einem Jagdausflug mit einem Freund entdeckt, als er Dampf entlang des Flusses aufsteigen sah. Zwischen den Felsen fand er die Thermalquellen markierte sich den Ort erhob Besitzansprüche auf diesen ursprünglich indianischen Siedlungsort. Er brachte seine kranke Frau Margaret zu diesen Quellen, und die Kunde von der wohltuenden, lindernden Wirkung des Wassers verbreitete sich schnell bei den Siedlern in der Umgebung. Zahlreiche Menschen kamen, um in diesen Quellen zu baden, dabei folgten sie dem Flusslauf des Wind Rivers, um zu dem Ort zu gelangen. Martin begann daraufhin im Jahr 1897 mit dem Bau einer Hotelanlage, die 1901 fertiggestellt wurde. 1923 kamen Kabinen und Badehäuser hinzu. Das Wasser der Quellen hat eine Temperatur von rund 32 bis 49 °C.

Die Sägewerk wurde 1880 von A. S. Estabrook als wasserbetriebene Mühle gegründet und 1881 auf Dampfbetrieb umgerüstet. Die Baumstämme wurden mit Ochsengespannen zur Mühle gebracht und das Holz auf dem Columbia River auf Segelbooten nach The Dalles transportiert. 1886 wurde das Sägewerk verlagert und die gerodeten Flächen wurden von Einwanderern besiedelt. Im Jahr 1899 wurde eine Straße nach Stevenson angelegt und 1910 wurde von den Bürgern ein Brückenbau beantragt, der 1912 genehmigt und als Hängebrücke umgesetzt wurde. Um das Jahr 1910 gab es in der kleinen Stadt Carson bereits fünf Hotels, ein Restaurant, vier Läden, zwei große Scheunen, eine Schmiede, einen Friseur, zwei Metzgereien, eine Bäckerei, eine Kirche, zwei Schulhäuser und eine kurzlebige Wochenzeitung sowie einen Billardraum, einen Tanzsaal und sieben Saloons. Einer davon befand sich in der Nähe der Schiffsanlegestelle. Der Anschluss an die Northbank railroad im Jahr 1907 hatte viele neue Siedler mit sich gebracht.

Die Carson National Fish Hatchery wurde von der „Civilian Conservation Corps“ im Jahr 1937 gegründet um Lachse und Forellen zu züchten. In den 1980er Jahren wurde aufgrund der Zerstörung des natürlichen Lebensraumes und der Laichgründe durch die Auswirkungen des Staudammbaus auf die Lachswanderungen gezielt auf die Aufzucht der „Spring Chinook Lachse“ umgestellt. Seit 1960 hat diese Produktion zur Erholung der Fischpopulation im unteren Columbia River beigetragen. Die Carson National Fish Hatchery setzt nach eigenen Mitteilungen jährlich mehr als 1,1 Millionen Junglachse pro Jahr aus.



</doc>
<doc id="677225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677225" title="Umweltökonomik">
Umweltökonomik

Umweltökonomik ist eine Teildisziplin der Wirtschaftswissenschaften, die sich aus ökonomischer Sicht mit der Frage nach den Ursachen und Lösungsmöglichkeiten von Umweltproblemen unter Berücksichtigung des Allokationsproblems der knappen Umweltgüter befasst. Es werden z. B Auswirkungen des industriellen Wirtschaftens auf die Umwelt erforscht, um daraus Empfehlungen für eine ökonomische Umweltpolitik oder für umweltverträgliche Produktionsverfahren geben zu können. Der Gegenstand der Umweltökonomik ist die Umweltökonomie; gelegentlich wird aber auch die wissenschaftliche Disziplin als Umweltökonomie angesprochen.

Traditionellerweise wird zwischen der Umwelt- und der Ressourcenökonomik unterschieden. Während die Ressourcenökonomik mit der Analyse der (optimalen) Nutzung vor allem natürlicher Ressourcen befasst, werden Senken als Untersuchungsgegenstand der Umweltökonomik genannt. So kann man sagen, dass sich die traditionell verstandene Ressourcenökonomik mit den natürlichen Inputs in das Wirtschaftssystem befasst, während die Umweltökonomik die Outputs an die Natur bzw. Emissionen untersucht.

Die so verstandene Ressourcenökonomik ist wesentlich älter als die Umweltökonomik und kann bereits in den Arbeiten von David Ricardo, Thomas Robert Malthus und William Stanley Jevons ("The Coal Question") erkannt werden. Ökosystemdienstleistungen und die optimale Nutzung Erneuerbarer Rohstoffe waren, mit wenigen Ausnahmen wie etwa in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in forstwirtschaftlichen Arbeiten von Martin Faustmann und Max Preßler, anfangs kein Thema. Auch die effiziente Nutzung nicht-erneuerbarer Ressourcen, angesichts ihrer Erschöpfbarkeit, spielte in der Frühzeit der Ressourcenökonomik kaum eine Rolle; sie wurde in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts vorübergehend breiter thematisiert, zum Beispiel in den Arbeiten von Richard Ely, und Harold Hotelling ("The Economics of Exhaustible Resources"). Die Umweltökonomik entstand erst nach dem Zweiten Weltkrieg.

Die Zweckmäßigkeit der Unterteilung in Umwelt- und Ressourcenökonomik wird häufig angezweifelt. Stattdessen werden die Begriffe "Umweltökonomik" (als Oberbegriff für beide Unterdisziplinen), "Umwelt- und Ressourcenökonomik" (s. das Fachjournal "Environmental and Resource Economics") oder "Ökologische Ökonomik" genannt.

Die Volkswirtschaftliche Umweltökonomik befasst sich mit der Betrachtung und Untersuchung der Beziehungen zwischen Wirtschaft und natürlicher Umwelt des Menschen. Für die ökonomische Analyse werden Umweltgüter erst unter dem Blickwinkel der Knappheit relevant. In einem marktwirtschaftlichen System mit überwiegend privaten Gütern werden Umweltgüter direkt im Konsum oder indirekt durch Einsatz im Produktionsprozess verbraucht. Knappheit fordert Anstrengungen, verbrauchte Umweltgüter wiederherzustellen, den Konsum dieser Umweltgüter einzuschränken oder einen Faktoreinsatz, der die Umwelt belastet, zu reduzieren. An dieser Stelle greift das Allokationsproblem und es stellt sich die Frage nach einer angemessenen Verteilung der Umweltgüter.

Die Lösung des Allokationsproblems setzt die Kenntnis einiger Eigenschaften der Umweltgüter voraus. Ausgangspunkt der Überlegungen hinsichtlich der Ursachen von Umweltproblemen ist der Widerspruch, dass natürliche Ressourcen (wie etwa saubere Luft, reines Wasser etc.) einerseits zwar durch die zunehmende Umweltbelastung zu einem knappen, also nicht (mehr) unbegrenzt verfügbaren Gut geworden sind, sie andererseits gleichzeitig aber immer noch den Charakter freier bzw. öffentlicher Güter aufweisen. Vor diesem Hintergrund droht überall dort, wo die Nutzung von Umweltleistungen nicht geregelt ist, ihre fortwährende Ausbeutung durch Übernutzung, welche dadurch angereizt und bestärkt wird, dass aufgrund des Charakters von Umweltleistungen als öffentliches Gut die Möglichkeit zur Kostenexternalisierung bzw. zur Einnahme sogenannter „Trittbrettfahrerpositionen“ besteht. Es kommt außerdem zu zusätzlichen Belastungen, die den Individuen einer Volkswirtschaft durch die ökonomischen Aktivitäten anderer Wirtschaftssubjekte auferlegt werden. Man spricht hier von „externen Effekten“. Diese führen im Produktionssektor zu einer Abweichung zwischen privaten und gesellschaftlichen Grenzkosten, indem sie die Produktionsmöglichkeiten anderer Produzenten beeinflussen. Externe Effekte laufen zum Teil an den regulären Märkten vorbei und sind nicht in die Preissignale integriert („internalisiert“). Schäden treten in vielfältiger Weise auf: In Form bekannter Belastungen wie der Verschmutzung von Gewässern und der Ausrottung ganzer Pflanzen- und Tierarten, aber auch in Form nicht vollständig geklärter Zusammenhänge wie den unklaren Folgen des Treibhauseffektes oder Zunahme der Krebserkrankungen in Belastungsgebieten.

Die Lösungsmöglichkeit von Umweltproblemen liegt in dieser Perspektive auf der Hand: Gelingt es, Umweltleistungen durch ihre Integration in den Markt, also durch Verpreisung, ihrer Knappheit entsprechend zu wirtschaftlichen Gütern zu machen, so werden die bisher in Richtung Missbrauch und Übernutzung fehlgeleiteten Anreize in Richtung eines schonenden, haushälterischen Umgangs mit natürlichen Ressourcen umgepolt. Anders ausgedrückt: Erst wenn die Marktpreise, wie es Ernst Ulrich von Weizsäcker ausdrückt, die "volle ökologische Wahrheit" sagen, wird die Knappheit und Kostbarkeit natürlicher Ressourcen bewusst und zum Gegenstand alltäglicher wirtschaftlicher Entscheidungen. Insgesamt soll durch die Internalisierung die Leistungsfähigkeit des Marktmechanismus mit einem effizienten Allokationsergebnis auch bei Vorhandensein externer Effekte sichergestellt werden.

Instrumente, die die geforderte Marktintegration natürlicher Ressourcen leisten, nennt man marktorientierte Instrumente der Umweltpolitik. Beispiele hierfür sind Ökosteuern, Lenkungsabgaben oder der Handel von Emissionsrechten. Im Gegensatz zur Preissteuerung auf Grundlage der Ökosteuer und der Lenkungsabgaben beruht der Ansatz der Emissionszertifikate auf Mengensteuerung. Vorteil solcher Lösungen ist der davon ausgehende dynamische ökonomische Anreiz für Unternehmen wie Haushalte, im Interesse der eigenen Kostenersparnis weitere Umweltschutzmaßnahmen durchzuführen, zumindest so lange, wie die Grenzkosten zusätzlichen Umweltschutzes die Grenzkosten zusätzlicher Umweltbelastung nicht überschreiten (was sich durch eine Verschärfung von Steuersätzen oder Verknappung von Verschmutzungsrechten steuern lässt). Relevant in diesem Kontext ist das Coase-Theorem, welches die Möglichkeit untersucht, dass Schädiger (Verursacher) und Geschädigte (Betroffene) miteinander über das Niveau des externen Effekts verhandeln. Voraussetzung für eine volkswirtschaftlich effiziente Internalisierung externer Effekte durch Verhandlungen zwischen zwei Parteien ist eine eindeutige Zuweisung von Eigentumsrechten an den Umweltgütern, über die der externe Effekt vermittelt wird. Derartige ordnungsrechtliche Ansätze der Umweltpolitik hingegen (Gesetze und Verordnungen, die z. B. gewisse Verhaltensweisen oder Grenzwerte staatlicherseits vorschreiben) werden nur dort akzeptiert, wo sie zur kurzfristigen ökologischen Gefahrenabwehr dienen (z. B. FCKW-Verbot), ansonsten jedoch mit dem Verweis auf das Fehlen dynamischer Umweltschutzanreize als ineffizient beurteilt und daher abgelehnt. Ordnungsrechtliche Eingriffe werden weiterhin zugelassen, wenn die Transaktionskosten zur Umsetzung einer marktwirtschaftlichen Lösung den erhofften Effizienzgewinn überschreiten.

Das Ziel der neoklassischen Umweltökonomik besteht nicht darin, Umweltbelastungen zu mindern, sondern diese auf ihr Optimum zu beschränken. Dieses Optimum der Umweltbelastung liegt dort, wo die Grenznutzen der Umweltbelastungen gerade noch die Grenzschäden rechtfertigen.

Meist wird die volkswirtschaftlich ausgerichtete Umweltökonomik als Teil der Wohlfahrtsökonomik begriffen. Die Umweltökonomik ist damit als eine problemspezifische Erweiterung des neoklassischen Mainstreams der Wirtschaftswissenschaften zu klassifizieren. Eine wesentliche Aufgabe besteht in der Entwicklung von Instrumenten zur Marktintegration natürlicher Ressourcen in die Entscheidungsverfahren für öffentliche und private Umwelteingriffe.

Eine weitere Aufgabe besteht in der Bewertung von Programmen und Maßnahmen mit Umweltauswirkungen unter dem Gesichtspunkt der volkswirtschaftlichen Effizienz („Umweltbewertung“). Zentrales Analyseinstrument für diese Aufgabe ist die umweltökonomisch erweiterte Kosten-Nutzen-Analyse (engl. "cost–benefit analysis"). Der in Deutschland größte Anwendungsbereich von Kosten-Nutzen-Analysen ist die Bundesverkehrswegeplanung, in der bislang aber nur wenige Umweltauswirkungen berücksichtigt werden. Eine wesentliche Erweiterung der umweltökonomischen Kosten-Nutzen-Analyse gegenüber der allgemeinökonomischen Kosten-Nutzen-Analyse besteht in der Nutzung der Total Economic Value-Ansatzes zur Ermittlung von Eingriffs-, Projekt- und Programmfolgen.

Die umweltökonomische Gesamtrechnung (UGR) der deutschen Bundes- und Landesstatistik könnte prinzipiell ähnliche Analyseaufgaben übernehmen.

Wissenschaftler, die eine Ausrichtung an der Neoklassik ablehnen, neigen eher Ansätzen der Ökologischen Ökonomie zu. In der praktischen Arbeit gibt es jedoch ein Kontinuum zwischen beiden Schulen bzw. eine Überlappung der beteiligten Wissenschaftler. Manche Wissenschaftler verwenden den Begriff auch nicht in Abgrenzung von der neoklassischen Umweltökonomik, sondern als Oberbegriff, unter dem die Ressourcen- und Umweltökonomik zusammengefasst werden.

Die betriebliche Umweltökonomie untersucht die Auswirkungen zwischen der Umweltbelastung eines Unternehmens und seinem wirtschaftlichen Erfolg. Neben der Frage, wie die Erfüllung gesetzlicher Auflagen oder eigener Umweltziele möglichst kosteneffizient bewältigt werden kann, geht die Umweltökonomie auch der Frage nach, inwieweit ein Unternehmen ökologische Aspekte gezielt als Wettbewerbsvorteil nutzen kann. Des Weiteren soll die Umweltökonomie einem Unternehmen die Möglichkeiten aufzeigen, den umweltbezogenen Erfordernissen des Marktes, des Staates und der Gesellschaft gerecht zu werden.

Zu den umweltökonomischen Zeitschriften gehören:





</doc>
<doc id="677229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=677229" title="POCT1-A">
POCT1-A

Der Standard POCT1-A beschreibt und vereinfacht die Kommunikationswege zwischen Point-of-Care-Testing-Geräten ("POCT"), die zur patientennahen Durchführung von Laboratoriumsuntersuchungen dienen und dem Krankenhausinformationssystem (KIS). Dieser Standard ermöglicht zudem eine lückenlose Qualitätssicherung, die den gesetzlichen Anforderungen entspricht.

Der Standard ist infolge dreier Spezifikationen entstanden. Als Grundlage diente die Spezifikation des Connectivity Industry Consortium CIC. Das CIC ist eine Vereinigung von 52 Organisationen, die aus Medizingeräteherstellern und -anbietern bestehen. Mitglieder in diesem Konsortium sind beispielsweise Philips Medical Systems, Bayer Diagnostics und Roche Diagnostics/AVL. Im ersten Entwurf wurde eine Beschreibung der Attribute eines Access Points, dem Kommunikationsprotokoll zwischen Gerät und AccessPoint und der Kommunikation zwischen einem Data Manager und dem KIS gegeben.

Aus diesen Anforderungen entwickelte sich in Zusammenarbeit mit Herstellern eine Spezifikation, welche eine Fusion der Interessen und Vorgaben von CIC, NCCLS, HL7, IEEE, Herstellern und gesetzlichen Vorschriften darstellt. Bei der NCCLS, die sich erst kürzlich in CLSI umbenannt hat, handelt es sich um eine globale, non-profit, ANSI akkreditierte Standardisierungsorganisation, welche medizinische Standards fördert und im Speziellen POCT1-A veröffentlicht hat und mit der Weiterentwicklung des Standards beschäftigt ist. Die aktuelle Version des Standards wurde im Dezember 2001 verabschiedet und ist mittlerweile ein IEEE und NCCLS Standard. Es sind zudem Bestrebungen im Gang, POCT1-A in HL7 zu integrieren.

Der Standard besteht aus zwei Kommunikationsschnittstellen, zum einen das Device Interface und zum anderen das Observation Reporting (EDI) Interface. Die erste der beiden Schnittstellen, das Device Interface stellt den Weg vom Gerät zum POC Data Manager dar. In dieser wird die Übermittlung von Messdaten über eine vorhandene Infrastruktur beschrieben. Der zweite Teil befasst sich mit der Weitergabe dieser Daten ins KIS.

• Devices, Docking Stations:
Diese Geräte werden normalerweise laut Standard durch physikalische POCT-Geräte repräsentiert. Nach aktuellem Stand existieren auf dem Markt jedoch noch keine Geräte, welche POCT1-A implementiert haben.

• Access Points / Network:
Damit das Gerät mit dem POC Data Manager kommunizieren kann, muss eine vorhandene Netzinfrastruktur des Krankenhauses genutzt werden. Eine drahtlose Anbindung von POCT-Geräten birgt etliche Vorteile gegenüber einer kabelgebundenen oder Synchronisationslösung. Der wichtigste Vorteil neben der Mobilität ist wohl die sofortige Verfügbarkeit der Messwerte im KIS.

• POC Data Manager:
Der POC Data Manager besteht aus einem Observation Reviewer, welcher primär als Server fungiert. Mit Hilfe dieses Servers kann das POC Device konfiguriert, gewartet und abgefragt werden. Zudem bietet der Observation Reviewer auch die Möglichkeit die Daten weiter ins KIS zu verbreiten.

Der POCT1-A-Standard sieht für die Kommunikation zwischen einem POCT-Gerät und Observation Reviewer die Verwendung von XML-Nachrichten vor. Zu der Zeit, als der Standard spezifiziert wurde, wollte man den damals aktuellen Stand in der Entwicklung der XML-Funktionalität von HL7 Version 3.0 einbringen. Deshalb orientieren sich die POCT1-A-XML-Datentypen auch an den damaligen Entwürfen des HL7-Standards in der Version 3.0. Die POCT1-A-Nachrichten setzen sich aus einzelnen POCT1-A-Objekten zusammen, welche wiederum aus einzelnen POCT1-A-Datentypen bestehen. Der Aufbau dieser Datentypen soll am Beispiel des CE Datentyps erklärt werden:

<OBS.observation_id V="2703 − 7" SN="LN" DN="OXYGEN">

Dieser Datentyp verfügt über fünf Attribute. Wird eine neue Variable dieses Typs angelegt, können diese fünf Attribute individuell gesetzt bzw. ausgelesen werden. In diesem Beispiel ist das Feld observation_id aus dem Observation-Objekt dargestellt. Der V-Wert, hält einen nach LOINC codierten Wert. Der Parameter SN verweist auf die Codierungsart und DN gibt einen Wert an, welcher zur Darstellung verwendet werden kann.

Exemplarisch an einer POCT1-A Nachricht, der Hello Nachricht (HEL.R01), soll nun der Aufbau von POCT1-A-Nachrichten im Detail erklärt werden. Es handelt sich hierbei um die erste Nachricht, die von einem Gerät versendet wird. Sie ist mit einer Verbindungsanfrage gleichzusetzen.

Mit dieser Nachricht teilt das Gerät dem Observation Reviewer mit, welche individuellen Fähigkeiten es besitzt und welche Modi es beherrscht. Die HEL.R01-Nachricht besteht, wie man in der linken Abbildung sehen kann, aus drei POCT1-A-Objekten, wovon ein Objekt zwei Unterobjekte besitzt, also streng genommen sogar fünf POCT1-A-Objekten. Das erste Objekt, der Header, steht jeder Nachricht voran und beinhaltet den Typ der Nachricht, eine eindeutige Kontrollnummer und die Uhrzeit, zu der die Nachricht erstellt wurde. Das zweite Objekt hält Informationen, über das Gerät
selbst und definiert in seinen beiden Unterobjekten technische Fähigkeiten des Gerätes. Hier werden die Informationen übermittelt über die Möglichkeiten Operator bzw. Patient Lists zu empfangen oder bestimmte Direktiven zu verarbeiten. Hierauf wird in diesem Kapitel noch detaillierter eingegangen. Im dritten und letzten Objekt sind noch Daten über die Verbindung zu sehen. Auf der linken Seite der Abbildung ist die aus den
Objekten dynamisch generierte XML-Datei zu sehen, welche auch gesendet wird. Auf diese Weise lassen sich alle POCT1-A-Nachrichten zusammenstellen. Eine detaillierte Auflistung der Nachrichten und Objekte ist im Anhang zu finden. Um eine Kommunikation mit Hilfe dieser Nachrichten zu realisieren, definiert der Standard Nachrichtenprofile.

Es werden ein Standard Protokoll (Basic Message Flow) und zwei Erweiterungen für dieses beschrieben. Diese Erweiterungen werden im Standard Continuous Mode und Asynchronous Mode genannt. Auf den Standardablauf und die beiden Spezialfälle wird im folgenden Text näher eingegangen.
Einem erfolgreichen Datenaustausch zwischen den beiden Geräten steht jedoch ein „Anmeldevorgang“ des Gerätes voran. Er wird vom Gerät initiiert, indem dieses eine Hello-Message (HEL.R01) an den Observation Reviewer sendet. Empfängt dieser diese Nachricht fehlerfrei, so sendet er eine positive Acknowledgement-Message zum Gerät. Die Hello-Message beinhaltet lediglich die Aufforderung eine Verbindung aufzubauen. In einem nächsten Schritt teilt das Gerät dem Observation Reviewer seine Fähigkeiten und verfügbaren Funktionen mit. Dies geschieht mit Hilfe der Device Status Message. In dieser
Nachricht wird auch eine Information über eventuelle noch nicht übermittelte Messungen gegeben. Hat der Observation Reviewer die Nachricht akzeptiert und mit einem positiven Acknowledgement quittiert, ist die Verbindung hergestellt. Dieser Nachrichtenfluss ist zwingend vorgeschrieben und darf weder in der Reihenfolge verändert werden noch darf ein Fehler auftreten. Ansonsten können sich die beiden Geräte nicht korrekt verbinden.

Im Basic Message Flow Profile bietet das Gerät folgende Möglichkeiten der Kommunikation mit dem Observation Reviewer. Ein POCT1-A-fähiges Gerät kann eine Anfrage bzgl. einer Observation (Messung) mit der passenden Nachricht beantworten. Der Observation Reviewer sendet hierzu eine Request-Message. Nachdem das Gerät diese mit einer (oder auch mehreren) Observation-Messages beantwortet hat, sendet es noch eine End-Of-Topic-Message, um das Ende der
Übertragung anzuzeigen. Empfängt der Observation Reviewer diese Nachricht, ist sichergestellt, dass keine weiteren Nachrichten mehr empfangen werden müssen. Jede gesendete Observation muss durch ein positives Acknowledgement quittiert werden.

Der Ablauf einer Anfrage nach einem (oder mehreren) Device Events (gerätespezifisches Ereignis, z. B. „leere Batterie“ oder ähnliches) verhält sich äquivalent zu der vorherigen Anfrage nach einer Observation.

Der Observation Reviewer kann dem Gerät sowohl Operator Lists als auch Patient Lists senden. Beide Listen existieren in zwei verschiedenen Varianten. Bevor eine solche Liste gesendet wird, muss jedoch sichergestellt sein, dass das Gerät einen Empfang dieser unterstützt. Eine etwaige Unterstützung teilt das Gerät bei dem anfangs erklärten Anmeldevorgang dem Observation Reviewer mit. Es ist eine genaue Differenzierung zwischen den vorgenannten möglichen Typen anwendbar. Jede der beiden Listen kann entweder inkrementell versendet werden, um somit die neuen Daten nur an die bereits im Gerät vorhandenen anzufügen bzw. wieder zu löschen, oder auch als neue Liste versendet werden, um somit die alten Daten zu löschen und durch neue zu ersetzen.

Der Observation Reviewer kann durch sogenannte Direktiven dem Gerät Steuerungsbefehle senden. Mit Hilfe dieses Nachrichtentyps ist es auch möglich, das Gerät in den Continuous-Mode zu setzen. Die Nachricht kann jedoch nur verarbeitet werden, wenn das Gerät dies beherrscht. Ähnlich der Unterstützung von Patient / Operator Lists wird dies in der Anmeldesequenz dem Observation Reviewer mitgeteilt.

Um Störungen auch zu Zeitpunkten, in denen das Gerät keine Daten sendet, zu erkennen wird eine Keep-Alive-Nachricht versendet. Diese kann sowohl vom Gerät selbst als auch vom Observation Reviewer gesendet werden. Bestätigt wird diese jeweils wieder mit einer positiven Acknowledgement-Nachricht.

Abschließend lässt sich noch sagen, dass eine feste Reihenfolge dieser Nachrichten nicht vorgeschrieben ist. Lediglich in sich müssen die Abläufe konsistent sein. Mit der Terminate-Message wird es dem Observation Reviewer ermöglicht, die Verbindung zu beenden. Jedoch schreibt der Standard noch eine Bestätigung seitens des Gerätes vor. Zudem ist auch die Möglichkeit vorgesehen, dass die Verbindung auf Anfrage des Gerätes beendet wird. Hierfür ist jedoch auch wieder eine Bestätigung des Observation Reviewers nötig.

Eine zum Basic Message Flow modifizierte Kommunikationsart stellt der Continuous Mode dar, der in folgendem Abschnitt vorgestellt wird.

Dem Continuous Mode ist immer das Basic Message Profile vorangestellt, oder zumindest ein Verbindungsaufbau infolge einer Direktive. Wird das Gerät in den Continuous Mode geschaltet, verändert sich der Nachrichtenfluss.
Die möglichen Kommunikationsarten werden in diesem Abschnitt kurz vorgestellt. Der Hauptunterschied zum Basic Message Profile liegt vor allem darin, dass ein Gerät nun nicht mehr auf eine Request-Nachricht warten muss bis es die Observation schickt, sondern diese kontinuierlich verschicken kann.
Eine Observation-Nachricht muss nach wie vor durch ein Acknowledgement bestätigt werden.
Vergleicht man den Fluss der Nachrichten mit dem Basic Profile, so erkennt man, dass sowohl die Request-Nachricht als auch die End-Of-Topic-Nachricht fehlt. Diese sind bei diesem Profil nicht mehr nötig. Somit ist es möglich die Daten sofort nach der Messung zu übertragen.

Genau wie eine Observation-Nachricht kann eine Device-Event-Nachricht ohne vorherige Anforderung verschickt werden. Da in diesem Modus das Gerät für längere Zeit an den Observation Reviewer angebunden ist, handelt es sich hierbei um eine wichtige Funktion. Dadurch kann beispielsweise der Observation Reviewer über eine schwache Batterie oder andere gerätespezifischen Informationen in Kenntnis gesetzt werden.

Im Continuous Mode muss sichergestellt sein, dass das Gerät sowohl Operator- als auch Patient-Nachrichten empfangen kann, sofern weder Gerät noch Observation Reviewer andere Nachricht versenden bzw. empfangen oder auf diese warten und diese Nachrichtenarten auch unterstützt werden.

Sind zwei Geräte für längere Zeit miteinander verbunden, so kann es durchaus zu einem ungewollten Verbindungsabbruch kommen. Um eine solche Störung auch zu Zeitpunkten, in denen das Gerät keine Daten sendet, zu erkennen, wird eine Keep-Alive-Nachricht versendet.
Das Gerät kann wie im Basic Profile auch Direktive-Nachrichten und eine Terminate-Nachricht empfangen. Auch die Einbindung von herstellerspezifischen Nachrichten und Direktiven sollte sowohl im Basic Mode als auch um Continuous Mode vorgesehen werden. Generell sollte es immer möglich sein eine Terminate-Nachricht versenden zu können.
Dieser Modus ist vor allem für Geräte gedacht, die permanent über einen langen Zeitraum mit einem Observation Reviewer verbunden sind. Um den maximalen Nutzen aus einer Übertragung der Daten per WLAN zu ziehen sollte dieser Modus verwendet werden. Somit kann eine sofortige Verfügung der Daten im KIS erreicht werden. Denn im Gegensatz zum Basic Profile wird die Zeit, welche zwischen den Abfragen verstreicht, eingespart, da die Daten sofort nach der Messung gesendet werden können.

Durch eine Unterstützung des Asynchronous Mode lässt sich der Nachrichtenfluss optimieren. Es wird versucht den Durchsatz der Datenübertragung zu erhöhen, indem das Versenden der jeweiligen Acknowledegement-Nachrichten nicht direkt im Anschluss an den Empfang geschehen muss. So entfallen eventuelle Wartezeiten bei einer Verarbeitung der Nachrichten.

Dem Gerät ist es also möglich, sofern der asynchrone Modus unterstützt wird, eine Folge von Observation-Nachrichten zu versenden ohne auf die jeweilige positive Bestätigung über den Empfang zu warten. Das Ende der Übertragung wird hier mit einer End-Of-Topic-Nachricht angezeigt. Festzuhalten ist hier jedoch, dass eine auf Observation Reviewer-Seite empfangene Observation Nachricht für das Gerät erst korrekt versendet wurde, wenn das passende Acknowledgement zurückgesendet wurde. Bleibt dies aus, ist von einem Fehler auszugehen und die gesendete, jedoch nicht bestätigte Nachricht als nicht bearbeitet zu betrachten. Auch für Fehlerfälle sieht der POCT1-A Standard Vorgehensweisen vor.

Kommt es während der Kommunikation zwischen einem Gerät und einem Observation Reviewer zu einem Fehler, bietet der Standard zwei Nachrichten an, die diesen Fehlerfall behandeln können. Für die Fälle, dass eine Nachricht unvollständig oder falsch angenommen wurde, sieht der Standard ein negatives Acknowledgement vor. Tritt ein solches Acknowledgement bei der Übertragung von Observations oder Device Events auf, gibt es drei verschiedene Möglichkeiten einer Weiterverarbeitung.
• Es kann versucht werden dieselbe Nachricht noch einmal zu senden, wenn vermutet wird, dass es sich nur um ein temporäres Problem handelt.
• Das Gerät kann mit der nächsten Nachricht fortfahren.
• Eine End-Of-Topic-Nachricht kann gesendet werden.

In den Fällen nicht unterstützter oder empfangener Nachrichten, welche im derzeitigen Kommunikationszustand nicht möglich sind, wird eine Escape-Nachricht versendet. Verschickt das Gerät eine solche Nachricht, muss sichergestellt sein, dass es wieder in einen Kommunikationszustand versetzt wird, in dem es alle Nachrichten verarbeiten kann. Der Observation Reviewer muss jedoch mit dem nächsten abzuarbeitenden Punkt fortfahren.

Mit dem Einsatz von POCT1-A in POCT-Geräten erreicht man in vielen Bereichen eine deutliche Verbesserung. Durch einen effizienteren Einsatz von Hard- und Software können enorme Einsparungen realisiert werden. Die Geräte lassen sich ohne weitere Anpassungen direkt ins KIS einbinden, unabhängig von Herstellern. Der Datenaustausch zwischen den Geräten und dem KIS ist kontrollierbar und die Nachrichten können validiert werden. Es besteht so auch die Möglichkeit eventuelle Fehler bei der Datenübertragung zu erkennen und auszuschließen. Hard- und Software lassen sich beliebig kombinieren und austauschen. Eine Onlinewartung der POCT Geräte ist mit Hilfe des Standards durchführbar. Neu kalibrierte und gewartete Geräte können von einer zentralen Stelle bzgl. ihres Status abgefragt werden. So behält man ständig den Überblick über den Wartungsstand der Geräte und verfügt über die Möglichkeit einer Qualitätskontrolle, welche nach der MPBetreibV auch gesetzlich gefordert ist.

„HL7“ ist ein großes Werkzeug für Krankenhausinformationssysteme, mit dem alle Aufgaben in einem Intranet zu lösen sein sollen. Die Entwicklung und Beschreibung von POCT1-A war vorgesehen für eine beschränkte Zielsetzung. Die gesamte Funktionalität von POCT ist durchaus nach Standards von HL7 durchführbar ist. HL7 bietet einen sehr umfangreichen Funktionsumfang, und ist für POCT Anwendungen eher unhandlich. Bei der Entwicklung von Anwendungen für POCT auf der Basis der Spezifikationen zu HL7 müssen entsprechende Spezialisierungen erfolgen. Bei POCT-Geräten handelt es sich um eigenständige Geräte, die über eine begrenzte Hardware verfügen und die eine zuverlässige Kommunikation zur Verfügung stellen müssen. Das Einbinden von POCT-Geräten in ein programmierbares Netzwerk mittels HL7 erfordert Sicherheitsvorkehrungen, welche bisher in den POCT-Geräten nicht vorgesehen sind.

Der Speicherplatz für eine komplette POCT1-A-Implementierung auf Geräteseite beschränkt sich auf weniger als ein Megabyte. Durch die klare Definition des Nachrichtenaustausches ist gewährleistet, dass eine eindeutige Interpretation des Standards gegeben ist. POCT1-A ist somit nicht als „Konkurrenzprodukt“ zu HL7 zu sehen, sondern vielmehr als eine Erweiterung. Darum befasst sich der zweite Teil des Standards auch mit der Weiterverarbeitung der gemessenen Werte und der Umwandlung von POCT1-A-Nachrichten in HL7-konforme Nachrichten.



</doc>
