<doc id="612776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612776" title="Katharinenkirche (Lübeck)">
Katharinenkirche (Lübeck)

Die Katharinenkirche, auch "St. Katharinen zu Lübeck", ist die Kirche des ehemaligen Franziskaner-Klosters und die einzige erhaltene Klosterkirche in Lübeck. Sie hat das Patrozinium der heiligen Katharina von Alexandrien.

Das Katharinenkloster bestand als Kloster der Franziskaner (der sogenannten "fratres minores" oder Minderen Brüder) von 1225 bis zur Reformation 1531. Der mittelalterliche Gebäudekomplex an der Königstraße in der Lübecker Altstadt ist heute Bestandteil des Weltkulturerbes. Die ehemalige Klosterkirche ist heute Museumskirche, in den daran anschließenden Gebäudeteilen befinden sich das altsprachliche Gymnasium Katharineum und die Stadtbibliothek.

Noch zu Lebzeiten des heiligen Franz von Assisi erhielten die Franziskaner im Jahre 1225 ein Grundstück zum Bau von Kloster und Kirche an der Ecke Königstraße und Glockengießerstraße. Von der damals erbauten Kirche ist wenig bekannt.

Zu Anfang des 14. Jahrhunderts, vermutlich um 1303 (dendrochronologische Datierung des Dachwerks), wurde zunächst der Ostteil mit Chorraum und Querschiff neu im Stil der Backsteingotik erbaut. Durch die Auseinandersetzungen der Ordensbrüder und der Stadt mit dem streitbaren Lübecker Bischof Burkhard von Serkem und durch das über das Kloster verhängte Interdikt kamen die Bauarbeiten um 1310 zum Erliegen und wurden erst nach der Aussöhnung mit dem Nachfolger Bischof Heinrich II. Bochholt 1319 wiederaufgenommen. Einen wesentlichen finanziellen Beitrag leistete dazu der Bürgermeister Segebodo Crispin, der sich auch das nördliche Chorseitenschiff als Familienkapelle errichten ließ. 1329 wurde das Chorgestühl eingebaut, dann ab 1335 das Langhaus vollendet. Im Jahre 1356, als im Kloster ein Provinzkapitel der Franziskaner stattfand, wird der Bau vollendet gewesen sein. Später kamen noch Kapelleneinbauten und -anbauten hinzu wie die reich ausgestattete Kapelle der Zirkelgesellschaft von 1458 im westlichen Joch des nördlichen Seitenschiffs; um 1510–1515 erfolgte ein Neubau der Chortreppe.

In der Reformation wurde das Katharinenkloster durch die Kirchenordnung von Johannes Bugenhagen 1531 zu einer Lateinschule, dem Katharineum zu Lübeck, umgewandelt. Weitere Räume erhielt zu Beginn des 17. Jahrhunderts die Stadtbibliothek. Die Katharinenkirche wurde zur Filialkirche der Marienkirche und für Schulgottesdienste sowie bis ins 19. Jahrhundert auch für Bestattungen benutzt. Die erst vor kurzem als solche identifizierte ehemalige Sakristei im südlichen Seitenraum des Hochchores bezog 1760 das Konsistorium, das hier bis zu seiner Auflösung 1814 dreimal im Jahr als kirchlich/städtisches Gericht für Ehe- und Familiensachen tagte. 1829 wurde auch dieser Raum an die Stadtbibliothek abgegeben.

Während der französischen Besetzung Lübecks (1806–1813) wurde die Kirche profaniert und als Pferdestall und Lazarett zweckentfremdet.

Ab 1841 entstand im Hochchor die erste Sammlung mittelalterlicher Bildwerke, vor allem durch die Bemühungen von Carl Julius Milde, der die Bergung und Sicherung der Kunstschätze des Burgklosters maßgeblich besorgte, und der Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit. Dafür wurden 1846 der Schmuckfußboden des Oberchores und 1847 die Chorfenster und ihr Maßwerk erneuert. Die schließlich 1848 eröffnete „Sammlung Lübeckischer Kunstaltertümer“ bildete ab 1915 den Grundstock für die Abteilung "Sakrale Kunst des Mittelalters" im St.-Annen-Museum.

Der restliche Kirchenraum wurde im 19. und frühen 20. Jahrhundert wiederholt für Messen, Ausstellungen und Konzerte benutzt. 1899 stellte hier Albert Kollmann seine Privatsammlung, vor allem von Werken Max Liebermanns, aus. In der Pfingstwoche 1911 fand hier im Rahmen des in der Hansestadt stattfindenden VI. Deutschen Esperanto-Kongresses des Deutschen Esperanto-Bundes die Esperantoausstellung statt. Während der Nordischen Woche 1921 wurden „Emil Noldes religiöse Bilder“ gezeigt, ergänzt durch religiöse Plastik im Hauptschiff der Kirche. Im Unterchor der Kirche wurde eine Ausstellung über deutsche und nordische Architekten gezeigt und im Oberchor "Urkunden, Siegel und Inkunabeln" aus Lübecker Beständen. Ab 1926 entstand im Zuge der Ausstellung Lübeckische Kunst außerhalb Lübecks nach einem Plan von Carl Georg Heise eine Sammlung von Gipsabgüssen von Bildwerken Lübecker Herkunft im Ostseeraum. Der monumentale Gipsabguss der St.-Jürgen (St.-Georg)-Gruppe in der Nikolaikirche in Stockholm, gefertigt von Bernt Notke für den schwedischen Reichsverweser Sten Sture zur Erinnerung an die Schlacht am Brunkeberg und einige Altäre sind noch vorhanden.

Nachdem zahlreiche andere Innenstadtkirchen beim Bombenangriff auf Lübeck am Palmsonntag 1942 ausgebrannt waren, wurde St. Katharinen vorübergehend wieder für regelmäßige Gottesdienste hergerichtet. Ein steinernes Altarpodest wurde in der Vierung aufgebaut; dafür wurde die St.-Jürgen-Gruppe, die zunächst hier aufgestellt worden war, in das erste westliche Joch des Mittelschiffs versetzt. Dem Umbau fiel das erhaltene Schrankenwerk der Zirkelbrüderkapelle von 1458 zum Opfer, das im Museumsmagazin eingelagert wurde. Der Marienorganist Walter Kraft sorgte für den Einbau einer Kemper-Orgel sowie einer die 1942 zerstörten Musikemporen der Marienkirche nachbildenden Empore im dritten westlichen Joch des südlichen Mittelschiffs und nutzte die Kirche und besonders den Hochchor für kirchenmusikalische Aufführungen, bis er an die Marienkirche zurückkehren konnte. Eine Seitenkapelle im Unterchor erhielt die russisch-orthodoxe Gemeinde und benutzt sie bis heute als "Kirche des seligen Prokop". Auch die griechisch-orthodoxe Gemeinde hielt ihre Gottesdienste hier im Unterchor über viele Jahre. Seit Anfang der 1980er Jahre stand die Kirche Anhängern der Priesterbruderschaft St. Pius X. zur Verfügung, die hier Messen im Tridentinischen Ritus feierten. Die Nutzung durch die Piusbruderschaft wurde durch die Stadt Lübeck zum Mai 2009 gekündigt.

Anfang der 1960er Jahre wurde die Verbindung zwischen der Kirche und dem Kreuzgang des Klosters bzw. der Schule wiederhergestellt. Das Katharineum nutzte die Kirche fortan bis in die 1990er Jahre für wöchentliche Morgenandachten. Auch heute noch finden Feiern und Konzerte der Schule in der Kirche statt.

Seit ca. 1980 wird die Katharinenkirche als "Museumskirche St. Katharinen" vom Museum für Kunst und Kulturgeschichte der Hansestadt Lübeck verwaltet, die Leitungsverantwortlichkeit ging am 1. Januar 2006 auf die Kulturstiftung Hansestadt Lübeck über.

Von Herbst 2011 bis Frühjahr 2015 wurde die Kirche mit Mitteln des Welterbe-Fonds des Bundes für ca. 3 Millionen Euro grundlegend saniert und war während dieser Zeit geschlossen. Seit dem 29. April 2016 ist die Kirche Freitags und Sonnabends wieder für Besucher geöffnet. Möglich wurde dies durch den Bau eines Kassenhäuschens durch Freiwillige der Jugendbauhütte Lübeck und – erstmals in der Geschichte der Lübecker Museen – durch den Einsatz von ehrenamtlichen Aufsichtskräften.

Die Kirche ist eine dreischiffige, neunjochige Basilika mit wegen des Verlaufs der Glockengießerstraße asymmetrischen Seitenschiffen, einem polygonalen Chorschluss und einen zweischiffigen Querhaus, das nicht über die Seitenwände hinausreicht und nur im Dachbereich sichtbar herausragt. Als Klosterkirche eines Bettelordens erhielt die Katharinenkirche keinen Turm, sondern lediglich einen Dachreiter. Dieser beherbergte eine Glocke aus dem Jahre 1399, die vom Meister Johann Reborch gegossen wurde und heute im Kirchenschiff ausgestellt ist. Sie ist reich an Pilgerzeichen und Heiligenabbildungen (wie der heiligen Katharina).

Die jedoch für eine Bettelordenskirche ungewöhnlich aufwändige Architektur zeigt sich neben der reichgegliederten Westfassade in der besonderen Gestaltung des Chorraums als Hochchor über einem bis in die Vierung vorgezogenen Unterchor in Hallenform. Die reiche Ausmalung des 14. Jahrhunderts ist nur teilweise wieder freigelegt.

Von der gotischen Ausstattung ist neben der Ausmalung noch das Chorgestühl im Oberchor von 1329 erhalten, das um 1472/1473 erweitert wurde, wobei die Rückwand mit der Darstellung franziskanischer Heiliger versehen wurde, und 1829 eine veränderte Aufstellung erhielt. Die Triumphkreuzgruppe an der Schnittstelle zwischen Langschiff und Chor wird auf um 1450 datiert. Nach Westen hin vollplastisch ausgearbeitet, befindet sich auf der Rückseite des als Lebensbaum stilisierten Kreuzes zum Chor hin eine inschriftlich auf 1489 datierte Kreuzigungsdarstellung. Die Errichtung des Triumphkreuzes ist im Zusammenhang der Neuorientierung des Konvents in der Mitte des 15. Jahrhunderts zu sehen, zu der auch die Öffnung des Unterchores für private Grablegen gehörte. Den Treppenaufgang im Chor schmückt als späteste Malerei der Klosterzeit ein Fresko mit vier Szenen aus dem Leben des heiligen Franziskus mit seiner Stigmatisation im Zentrum, um 1510/1515.

Die Lettnerbrüstung erhielt 1597 eine von den Vorstehern der Kirche Johann Spangenberg und Carsten Petersen gestiftete Uhr, die bis heute erhalten ist, und wurde Anfang des 17. Jahrhunderts mit sechs Tafelbildern versehen, die Szenen aus der Passionsgeschichte darstellen: "Christus in Gethsemane", "Judaskuss", "Christus vor dem Hohepriester", "Geißelung Christi", "Ecce Homo" und "Kreuztragung".

Im Mittelschiff hat die Kanzel von 1699 aus der 1899 abgebrochenen alten St.-Lorenz-Kirche Aufstellung gefunden. Die eigentliche Renaissance-Kanzel der Katharinenkirche kam zu diesem Zeitpunkt in die Petrikirche, wo sie 1942 verbrannte.

Mehrere Ausstattungsstücke der Kirche sind heute im St.-Annen-Kloster zu sehen. Dazu gehören der "Lukas-Altar" des Maleramtes von Hermen Rode, der sogenannte "Schlutuper Sippenaltar" aus dem Umkreis von Henning von der Heyde (um 1500), der zu einem unbekannten Zeitpunkt in die Schlutuper St. Andreaskirche und von dort aus ins Museum kam, ein Flügelretabel mit einer Kreuzigungsdarstellung (um 1515–1520), und ebenso der Passionsaltar (Schwartauer Altar) aus der Kapelle der vornehmen "Zirkelgesellschaft". Das Flügelretabel der Zirkelgesellschaft gelangte Anfang des 17. Jahrhunderts in die Bad Schwartauer Georgskapelle. Seit 1926 befindet sich der nun sogenannte Schwartauer Altar im St.-Annen-Museum. Auch die ursprünglich in der Familienkapelle im nördlichen Seitenchor aufgehängten Familienbilder der Familie Crispin, die mit eucharistischen Motiven in typologischer Anordnung bemalten Türen des Heiltumsschranks im Oberchor (um 1480–1500) und das Votivbild des Hinrich Gerdes von Hans Kemmer, das 1916 ins Museum kam, sind dort ausgestellt.

Die Katharinenkirche gehörte seit ihrer Gründung zu den beliebtesten Grablegen der Lübecker Bürger. Über das Bestattungsrecht in der Kirche kam es 1277 zu dem erbitterten ersten großen Streit der Stadt mit Bischof Burkhard von Serkem, der beim Papst das Interdikt erwirkte und einen Prozess vor der römischen Kurie anstrengte. Der Prozess endete 1281 mit einem Vergleich, der den Bettelmönchen ihr Begräbnisrecht garantierte.

Zu den daraufhin in St. Katharinen Bestatteten zählten im 14. Jahrhundert auch drei Bischöfe: Johannes, erwählter Bischof von Reval († 1320), Helenbert Visbeke, Bischof von Schleswig († 1343) und Jakob, Bischof von Ösel († 1337). Nur der Grabstein des letzteren ist heute noch im Fußboden des oberen Chores erhalten.

Fast der gesamte Fußboden der restlichen Kirche besteht aus Grabsteinen vom Mittelalter bis ins ausgehende 18. Jahrhundert. Das "Corpus der mittelalterlichen Grabdenkmäler" verzeichnet 114 Grabsteine bis 1600; dazu kommen noch weitere fünf, die sich heute im St. Annen-Museum befinden. Die kostbarste Grabplatte der Kirche ist die flämisch beeinflusste Messinggrabplatte des Bürgermeisters Johann Lüneburg († 1461) im Unterchor. Auch der Bürgermeister Hinrich Castorp wurde hier beigesetzt, ebenso 1439 der dänische Reichshofmeister Erich Krummediek.

Das bedeutendste Epitaph hängt etwas abseits am westlichen Ende des südlichen Seitenschiffes zur Königstraße hin. Es zeigt in einem üppigen manieristischen Rahmen ein italienisches Meisterwerk, die "Auferweckung des Lazarus" von Jacopo Tintoretto (1576).
Ebenfalls im südlichen Seitenschiff hängen das Epitaph des Rechenmeisters Arnold Möller († 1655), das von ihm selbst kalligraphisch gestaltet wurde und seine Lebensdaten als magische Quadrate angibt, und das Epitaph des Werkmeisters Zacharias Kniller, gestaltet von seinen Söhnen Godfrey Kneller und Johann Zacharias Kneller.
Im nördlichen Seitenschiff finden sich Grabstein und Epitaph für den Hamburger Organisten und Komponisten Johann Adam Reincken. Reinckens Tochter hatten einen weiteren Sohn Knillers, den Organisten Andreas Kneller geheiratet.

Eher unerwartet im gotischen Kontext ist der früh-klassizistische Marmorsarkophag für Claus von Reventlow († 1758) des dänischen Bildhauers Simon Carl Stanley.

1929 begann Ernst Barlach auf Anregung des Lübecker Museumsdirektors Carl Georg Heise mit den Entwürfen für ein Skulpturenensemble für die Nischen in der Westfassade unter dem Titel "Gemeinschaft der Heiligen". Heise trat dabei als Auftraggeber auf und organisierte die Finanzierung, die Stadt und ihr Denkmalrat gaben lediglich die Erlaubnis zur Aufstellung, wenn auch gegen starke Kritik des "Vereins für Heimatschutz", der die gotische Fassade unberührt lassen wollte. Bis 1933 konnten von dem ursprünglich auf 16 Statuen ausgelegten Projekt lediglich drei Klinker-Statuen durch die Ilse Bergbau AG ausgeführt werden: "Frau im Wind." "Bettler" und "Singender Klosterschüler". Alle drei wurden erstmals im Oktober 1932 auf der Herbstausstellung der Preußischen Akademie der Künste in Berlin gezeigt. Ein Doppelexemplar des "Bettlers" wurde von Edward M. M. Warburg, einem Sohn von Felix M. Warburg, für das Busch-Reisinger Museum angekauft, und der "Singende Klosterschüler" wurde im Mai 1933 auf der Weltausstellung in Chicago gezeigt. Anschließend wurde die Gruppe der drei Skulpturen zunächst auf dem Hochchor der Katharinenkirche, nach Barlachs Meinung „einem schöneren [Ort] als an der Fassade“ ausgestellt. Heise, der 1933 entlassen wurde, gelang es im Februar 1936, die Figuren als Privatbesitz vor einer Auslieferung als "Entartete Kunst" nach Berlin zu verstecken und damit zu retten. Nach dem Ende des nationalsozialistischen Regimes und des Zweiten Weltkriegs konnten sie 1947 von dem Lübecker Museumsdirektor Hans Arnold Gräbke in ihren vorgesehenen Nischen der Fassade aufgestellt werden.
Gerhard Marcks, der schon 1932 einen ersten eigenen Entwurf angefertigt hatte, vollendete den Fries in eigenen Formen mit den Figuren: "Christus als Schmerzensmann", "Brandstifter", "Jungfrau", "Mutter und Kind", "Kassandra" und "Prophet". Diese Figuren wurden am 18. Februar 1949, dem 60. Geburtstag von Marcks, in ihren Nischen aufgestellt. Ein Zweitstück des "Schmerzensmanns" kaufte Heise für die Hamburger Kunsthalle, ein kompletter Zweitguss-Satz ist heute im Besitz der Gerhard-Marcks-Stiftung in Bremen.

Barlach und Marcks haben absichtlich die Proportionen der Figuren auf Untersicht angelegt, so dass die obere Körperhälfte verlängert ausfällt und die Köpfe leicht vergrößert dargestellt werden, mit anderen Worten, die Beinlänge wirkt etwas zu kurz. Der perspektivische Grund liegt darin, dass die Skulpturen weit oben in der Fassade ihren Platz finden: der Betrachter nimmt daher in der relativ schmalen Straße die Figuren nie in Augenhöhe in natürlicher Größe wahr, sondern immer von der gegenüberliegenden Straßenseite schräg von unten in die Höhe blickend. Figuren mit normalen Körperproportionen würden aus einer solchen Perspektive nach oben hin verkürzt wirken. Vor die Skulpturen sind Drahtgeflechte gegen Verschmutzung durch Tauben gespannt.


Von den historischen Orgeln ist nichts erhalten. 1937 wurde auf dem Hochchor ein von Karl Kemper in Ostpreußen erworbenes Orgelpositiv von 1723 aufgestellt, das heute in der von St. Marien steht.

Als die Katharinenkirche nach dem Zweiten Weltkrieg als zeitweiliger Ersatz für St. Marien eine intensivere Nutzung für Gottesdienste und kirchenmusikalische Veranstaltungen erfuhr, erhielt sie eine Orgel von Kemper & Sohn in der Südostecke des Querschiffes, die am Palmsonntag 1948 eingeweiht wurde und bis heute, wenn auch in schlechtem Zustand, erhalten ist.




</doc>
<doc id="612779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612779" title="Hete">
Hete

HETE ist die Abkürzung für:

Hete steht außerdem für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="612780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612780" title="Schurz (Kleidung)">
Schurz (Kleidung)

Ein Schurz (mhd.: "schurz" „kurzes Kleidungsstück“; ahd.: "scurz" „kurz abgeschnitten“; Plural: "Schurze") ist ein um die Hüften gebundenes Kleidungsstück.

Der Schurz ist eines der ersten und einfachsten Kleidungsstücke. Die alten Ägypter trugen einen Schurz aus Leder, Leinen oder Baumwolle. Auch für die Araber gilt der Schurz als ältestes Kleidungsstück. Bezüglich der Inder wird berichtet, dass selbst Könige im Altertum den Oberkörper nicht bedeckten, sondern Männer und Frauen nur ein Tuch um die Lenden geschlungen hatten. So zeigt die Bibel im Evangelium nach Johannes , dass der Schurz zur Zeit Jesu bei den Juden noch in Gebrauch war und von Dienern getragen wurde. Von den alten Griechen und Römern weiß man, dass bei ihren Feldarbeiten der Schurz jedes andere Gewand ersetzte.




</doc>
<doc id="612783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612783" title="Béla Kun">
Béla Kun

Béla Kun [], Pseudonym: "Emmerich Schwarz" bzw. "Elemér Schwarz" bzw. "Imre Schwarz",<ref name="aze/16/07/1926/03">.</ref> (* 20. Februar 1886 in Szilágycseh in Siebenbürgen, damals Österreich-Ungarn; † 29. August 1938 in Moskau) war ein ungarischer Journalist und Politiker.

Béla Kun wurde unter dem Namen "Bela Kohn" als Sohn des jüdischen Dorfnotars Samu Kohn und seiner zum Protestantismus konvertierten Frau Róza Goldberger geboren. Er besuchte das reformiert-calvinistische Nationalkollegium "Silvania" in Zillenmarkt und studierte an der Universität Klausenburg, wo er mit Sozialisten in Kontakt kam. Später arbeitete er als Angestellter einer Arbeiterversicherungskasse. 1914 ging Kun nach Budapest, wo er eine sozialistische Zeitung herausgab. Im Ersten Weltkrieg diente er in der österreichisch-ungarischen Armee und geriet 1916 in russische Kriegsgefangenschaft. In der Gefangenschaft wurde er zum Anhänger der russischen Bolschewiki.

Im Dezember 1918 wurde er nach Ungarn entsandt, um dort für eine kommunistische Revolution zu wirken. Zu diesem Zweck gab er eine Zeitung unter dem Titel "Rote Zeitung" heraus. Er wurde dort bald von der Regierung des Grafen Mihály Károlyi inhaftiert, jedoch in der Folge der Wirren, die nach Ende des Ersten Weltkrieges ausbrachen, am 21. März 1919 wieder freigelassen. Er bildete darauf eine Räteregierung aus Sozialisten und Kommunisten, in der er zwar nur als Volksbeauftragter für Außenbeziehungen fungierte, aber die mächtigste Figur war. Unter anderem wurden unter seiner Leitung die Banken, Industriebetriebe und landwirtschaftlichen Güter verstaatlicht. Die Regierung wurde bald von den Kommunisten dominiert und entwickelte sich zu einer Diktatur, die mit Einsatz von Gewalt regierte.

Innen- und außenpolitisch sah sich die Räterepublik nicht nur mit gewaltigen sozialen und wirtschaftlichen Problemen als Folge des Weltkriegs konfrontiert, sondern auch mit umfangreichen Gebietsforderungen der Tschechoslowakei, Rumäniens und des SHS-Staates, die bei den Ententemächten Unterstützung fanden. Die Besetzung weiter Teile des einstigen Königreichs Ungarn durch tschechoslowakische, rumänische, jugoslawische und französische Truppen und die nationale Verbitterung der Ungarn über diesen „Raub“ ihres historischen Territoriums hatten zur Folge, dass sich aus patriotischen Gründen zahlreiche ehemalige Offiziere und Soldaten der k.u.k. Armee, wie beispielsweise Oberst Aurél Stromfeld, der neu aufgestellten "Roten Armee" der Räterepublik zur Verfügung stellten. Dieser gelang es schließlich, die „Invasoren“ zu stoppen und im Zuge einer Gegenoffensive im Norden weite Teile Oberungarns, das heißt der heutigen Slowakei, unter ihre Kontrolle zu bringen und dort eine Slowakische Räterepublik zu bilden.

Die Ausrufung der Slowakischen Räterepublik am 16. Juni 1919 in Prešov und eine mögliche weitere Ausdehnung der „ungarischen Revolution“ hatten in der ersten Junihälfte 1919 diplomatische Noten der Ententemächte an die Ungarische Räteregierung („Magyarországi Tanácsköztársaság“) zur Folge, in denen die sofortige Einstellung der Kampfhandlungen und der Rückzug der "Roten Armee" hinter die auf der Pariser Friedenskonferenz festgelegte Demarkationslinie gefordert wurden. Die Annahme dieser Forderungen und der Rückzug aus den kurz zuvor eroberten Gebieten wurde von den Soldaten und Offizieren der "Roten Armee" und auch in der Bevölkerung mit Verbitterung und Unverständnis aufgenommen und bewirkte letztlich eine irreparable Schädigung des Ansehens der Räteregierung. Dadurch wurden auch jene gegenrevolutionären Kräfte Ungarns begünstigt, die von Anfang an auf einen Sturz der Räterepublik hingearbeitet hatten. Als schließlich tschechische und rumänische Streitkräfte ihren Vormarsch wieder aufnahmen, kam die Räterepublik ins Wanken. Im Zuge des Ungarisch-Rumänischen Krieges stießen rumänische Truppen bis weit ins Innere Ungarns vor. Am 30. Juli 1919 überquerten diese die Theiß und am 1. August 1919 kapitulierte die südliche Heeresgruppe der ungarischen Roten Armee nach Kämpfen bei Szolnok. Béla Kun ergriff die Flucht und setzte sich nach Österreich ab, während die rumänische Armee Budapest besetzte und die Räteregierung gestürzt wurde.

In Österreich wurde Kun zunächst festgenommen und in Drosendorf, anschließend in Karlstein an der Thaya interniert. Von dort gelang ihm die Flucht in die Sowjetunion, wo er in den nächsten Jahren für die KPdSU und die Komintern in verschiedenen Funktionen tätig war.

Unter anderem nahm er an den Märzkämpfen in Mitteldeutschland 1921 teil. 1924 soll sich Kun in Wien aufgehalten haben, wo er unter den Decknamen "Emmerich Schwarz", "Elemér Schwarz" sowie "Imre Schwarz" in einer im Juli 1924 von Karl Oeri gegründeten, "von allen Budapester Kommunisten" besuchten "Agitationsschule" (u. a. zusammen mit Jenő Landler und Imre Levai) Vorträge hielt.<ref name="nfp/13/07/1926/04">.</ref> 1928 war er wieder in Wien, von wo aus er gleichfalls ohne Erfolg versuchte, sozialistische Strömungen in Ungarn zu organisieren. 1934 nahm er als ausländischer Delegierter am XVII. Parteitag der KPdSU in Moskau teil. 1938 wurde er im Rahmen der Stalinschen Säuberungen in der Sowjetunion erschossen.





</doc>
<doc id="612784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612784" title="Boys Don’t Cry">
Boys Don’t Cry

Boys Don’t Cry ist ein US-amerikanisches Filmdrama, das von der Geschichte und Ermordung Brandon Teenas, einem jungen Transmann, handelt. Es wurde von Kimberly Peirce inszeniert und mit Andy Bees gemeinsam geschrieben.

Nachdem Peirce während ihres Studiums über den Kriminalfall gelesen hatte, führte sie umfangreiche Recherchen für ein Drehbuch durch, an dem sie schließlich fast fünf Jahre lang arbeitete. 1995 hatte sie bereits einen Kurzfilm zum Thema mit demselben Titel als Diplomarbeit gedreht. Das Drehbuch zum Spielfilm entstand direkt aus dem Archivmaterial des 1998 erstellten Dokumentarfilms "The Brandon Teena Story", welcher schließlich ihr Debütfilm wurde.

Ihre größten Bemühungen steckte sie dabei in die Suche eines passenden Hauptdarstellers zur Verkörperung von Brandon Teena. Dieser Casting-Prozesses dauerte dabei drei Jahre, in dem sie auch gezielt Transmänner und lesbische Frauen für die Rolle vorsprechen ließ, bevor sie jedoch schließlich Hilary Swank für die Figur besetzte. Erst mit Hilary Swank soll sich Peirce dazu im Stande gesehen haben, den Stoff zufriedenstellend und glaubwürdig umzusetzen.

Die Dreharbeiten fanden von Oktober bis November 1998 in Dallas, Texas, statt. Das niedrige Budget erlaubten keine Dreharbeiten an den Originalschauplätzen in Nebraska.

"Boys Don’t Cry" erregte seinerzeit viel Aufsehen. Er brachte es innerhalb weniger Jahre auf über 65 Nominierungen, darunter viele Kritiker- und Filmfestivalpreise, wovon er mehr als 40 gewinnen konnte, vorwiegend für die Darstellerinnen Hilary Swank und Chloë Sevigny, aber auch für die Regisseurin selbst. Bekannte Musiker wie Ric Ocasek, Frontmann von The Cars, Buffy Sainte-Marie, und Robert Smith von The Cure steuerten Songs bei. Für den Film gewann Hilary Swank im Jahr 2000 schließlich den Oscar für die beste Hauptdarstellerin sowie den Best Actress Drama Award der Golden Globe Awards. Der Film stellte ihren ersten Karrierehöhepunkt da.

Brandon Teena (geboren als Teena Renae Brandon) fährt mit überhöhter Geschwindigkeit auf einem verstaubten Highway durch die Nacht, überholt ein Auto und wird von einem Polizeiauto verfolgt. Erst nach dieser traumhaft anmutenden Sequenz folgt ein kurzer Vorspann mit den Namen der Hauptdarsteller.

„Teena“ lässt sich im Trailer seines Cousin Lonny von diesem die Haare kurz schneiden und trifft sich daraufhin das erste Mal als Junge zu einer romantischen Verabredung mit einem Mädchen in einer "Skate Disco". Diesem stellt er sich als Billy vor und das Date endet final, während er das Mädchen schließlich wieder nach Hause begleitet, mit einem Kuss.

Einige Zeit später flüchtet sich „Teena“, der fortan als Junge lebt, vor den aufgebrachten Brüdern einer seiner ehemaligen Liebschaften, die seine Transidentität aufdeckten, in den Trailer seines Cousins, bei dem er bisher untergekommen ist. Während er sich von der Aufgebrachtheit seiner Verfolger allerdings eher belustig zeigt, verliert Lonny, der selbst homosexuell ist, aufgrund seiner ständigen Allüren seine Geduld, wirft ihm vor sich ahnungslosen Mädchen gegenüber als Junge auszugeben und fordert ihn auf sich stattdessen offen als lesbisch zu bekennen. „Teena“ verneint allerdings lesbisch zu sein und wird schließlich von Lonny aus seiner Wohnung geschmissen, da er ihm Geld schuldet.

In einer Kneipe versucht er seinen Kummer zu ertränken und lernt dabei eine junge Frau namens Candace kennen, eine alleinerziehende Mutter eines Sohns, der er sich nun schließlich als Brandon vorstellt. Kurz darauf wird Brandon in eine Schlägerei verwickelt in dessen Folge er Candaces Begleiter John und Tom kennenlernt. Gemeinsam macht er sich mit den Dreien noch am selben Abend spontan von seinem Heimatort Lincoln auf nach Falls City.

Am nächsten Morgen wacht Brandon verkatert in Candaces Haus auf. Von dort ruft er seinen Cousin Lonny an und bittet diesen darum wieder bei ihm unterkommen zu dürfen, da ihm aufgrund seiner Kleinkriminalität noch ein wichtiger Gerichtstermin bevorsteht zu dem er rechtzeitig wieder zurück in Lincoln sein muss. Unter der Auflage sich besser zu benehmen, nachdem Brandon ihm seine Ängste vor einer Hormontherapie als erste Vorbereitung für eine finale Geschlechtsangleichende Operation darlegte, gibt Lonny schließlich nach. Brandon lässt sich von Candace, die in einer Bar arbeitet, eine Mitfahrgelegenheit für den Abend organisieren. Während er auf diese wartet, trifft er John und Tom wieder und lernt während einer Karaoke-Vorstellung noch deren weitere Bekanntschaften, Johns Schwester Kate, sowie Lana, kennen. Da er sich zu Lana hingezogen fühlt, lässt Brandon daraufhin spontan die Gelegenheit verstreichen, nach Lincoln zurückzukehren und schließt sich der Clique auf dem Weg zu einer Party an.

Nach einer Tour durch die Nacht kommt Brandon wieder bei Candace unter. Bei dem Versuch einzuschlafen, stellt sich allerdings seine Menstruation ein und Not gedrungen macht er sich mit Candaces Auto zu einer Tankstelle auf, wo er entsprechende Hygieneartikel klaut. Dabei begegnet ihm zufällig die angetrunkenen Lana wieder, der er mit einem gefälschten Führerschein Bier kauft und nach Hause begleitet. Nachdem sie gemeinsam zunächst Lanas Mutter Linda ins Bett gebracht haben kümmert er sich fürsorglich um die benommene Lana, bringt sie ebenfalls ins Bett und schenkt ihr heimlich einen Ring, den er für sie zuvor noch in der Tankstelle gestohlen hatte.

Am darauffolgenden Tag lernt Brandon seine jüngsten Bekanntschaften besser kennen und wird ein akzeptiertes Mitglied der Clique, die sich in der Regel im Haus von Linda versammelt, und freundet sich enger mit John und Tom an. Diese stellen sich als zwei Ex-Sträflinge heraus, für die Linda eine Art Ersatzmutter darstellt, insbesondere für John, der sich wie Brandon zu ihrer Tochter Lana hingezogen fühlt. Lanas einstige Schwärmerei für John während seines Gefängnisaufenthalts ist allerdings längst verflogen und sie sieht ihn zu dessen Unmut nur noch als Freund an.

Indes gelingt es Brandon weiterhin seine Transsexualität für sich zu behalten, wobei er dafür über den bloßen Schutz vor der Entdeckung dieser Tatsache noch hinausgeht und seinen neuen Freunden zudem eine Reihe von erfundenen Geschichten über seine Vergangenheit und seine Familie erzählt. Am Abend desselben Tages kommen sich Lana und Brandon im Garten ihres Hauses wieder näher. Lana scheint Brandons Gefühle zu erwidern, doch ihre Zweisamkeit wird unterbrochen. Lana und ihre Freundin Kate müssen zur Spätschicht und die Clique fährt sie mit Candaces Auto. Auf dem Weg zur Arbeit provoziert eine Gruppe junger Frauen die Clique an einer Straßenkreuzung zu einem Straßenrennen, indem sie diese als White Trash („Wall people“) beschimpfen. Dadurch wird allerdings ein Streifenwagen auf sie aufmerksam, weshalb John den Fahrer Brandon dazu anhält, von der Landstraße in die staubigen Felder neben dieser zu fahren um der Polizei zu entkommen. Dies misslingt und die Clique wird einer Personenkontrolle unterzogen. Aufgrund eines nicht funktionierenden Polizeicomputers kann Brandons gefälschter Führerschein zu dessen Glück jedoch nicht vor Ort überprüft werden, so dass sich Lana spontan für Brandon verbürgt und dem Polizisten ihre Adresse angibt. Nachdem dieser wieder weg ist bekommt John plötzlich einen Wutanfall, macht Brandon schwere Vorwürfe und schmeißt ihn und alle bis auf Lana aus dem Auto, um sie alleine zur Arbeit zu fahren. Lediglich seine Schwester Kate lässt er zuvor wieder einsteigen.

Am nächsten Tag in Candaces Haus will Brandon sich zurück nach Lincoln aufmachen und bekommt dabei unerwarteten Besuch von Lana. Es kommt zu ihrem ersten Kuss. Nichtsdestotrotz kehrt Brandon daraufhin nach Lincoln zurück um sich dem Gerichtstermin zustellen, verspricht Lana jedoch wieder zurückzukommen. Brandon findet daraufhin erneut bei seinem verärgerten Cousin Unterschlupf, der ihn nichtsdestotrotz vor der Homophobie der Bewohner Falls Citys warnt. Am darauffolgenden Tag sitzt Brandon schließlich beim Schnellgericht (Kautionssystem) von Lincoln und wartet auf seinen Prozess. Aufgrund seiner teils erheblichen Vergehen, wie etwa einem Autodiebstahl (grand theft auto), fürchtet er sich allerdings im Gefängnis zu landen und entzieht sich im letzten Moment der Situation.

Er kehrt zurück nach Falls City wo er nachts Lana auf ihrer Arbeit überrascht. Die beiden ziehen sich auf ein Feld zurück, wo sie schließlich intim miteinander werden. Es kommt zwischen den beiden zu heterosexuellem Geschlechtsverkehr, den Brandon vermutlich, wie zuvor angedeutet wird, heimlich mit einem Dildo vollzieht. Lana scheint dabei nichtsdestotrotz erste beginnende Zweifel an Brandons Identität zu bekommen. Einige Zeit später feiert Brandon seinen 21. Geburtstag zusammen mit Candace und Kate bei Lana und ihrer Mutter Linda, auf dem die beiden nun offen als Paar auftreten und akzeptiert werden. Dabei kreuzen auch John und Tom wieder auf, die in der Zwischenzeit ebenfalls in Lincoln waren, um dort Autos zu klauen. Als John mit Lana alleine ist nutzt er die Gelegenheit und offenbart ihr, dass er immer noch Gefühle für sie hat. Lana weist ihn jedoch zurück und er akzeptiert missmutig, dass sie nun mit Brandon zusammen ist. Dabei unterlässt er es jedoch nicht Brandon noch mal deutlich zu machen, dass er immer noch der „Herr“ im Haus ist.

Brandon, der nun bei Lana und ihrer Mutter wohnt, arbeitet inzwischen unter dem Namen Brandon Teena in Falls City und will sich ein neues Leben aufbauen. Kurz darauf wird ihm ein Brief vom Verkehrsgericht von Falls City für seine Geschwindigkeitsüberschreitung beim Straßenrennen zugestellt. Als er beim Gericht auftaucht, um seine Strafe mit seinem ersten Gehalt zu bezahlen, wird er jedoch verhaftet. Seine falschen Identitätsangaben in Form des gefälschten Führerscheins sind aufgeflogen und er wird für seine Vergehen in Lincoln inhaftiert. Unterdessen wird Candace durch einen Scheck, den sich Brandon ungefragt von ihr nahm, um damit seine Kaution in Lincoln zu bezahlen und welchen er mit seinem richtigen Namen ausfüllte, allmählich auf seine rechtliche Identität aufmerksam und äußert ihre Vermutung gegenüber Lana und Kate. Lana sucht Brandon daraufhin in der Haft auf und stellt irritiert fest, dass dieser im Frauentrakt untergebracht ist, weshalb sie ihn zur Rede stellt. Anstatt ihr nun zu erzählen und einzugestehen, dass er biologisch eine Frau ist, behauptet er allerdings ihr gegenüber beschämt ein Hermaphrodit zu sein. Lana jedoch versichert ihm, dass ihr das nichts ausmache und bezahlt die Kaution für seine Freilassung.

Indes werden John und Tom auf die verunsicherte Candace aufmerksam, welcher sie schließlich ihre Vermutung, dass Brandon eigentlich eine Frau sei, entlocken können. Derweil werden Lana und Brandon erneut intim, wobei sich Brandon allerdings dagegen wehrt sich intim von Lana berühren zu lassen und seine Hose auszuziehen. Er behauptet erst einen korrigierenden operativen Eingriff an seinen Genitalien vornehmen lassen zu wollen. Derweil haben sich John und Tom mit Candace und Kate zu Lanas Mutter begeben. Die beiden Männer betreten Lanas Zimmer und durchstöbern Brandons Sachen, wobei sie schließlich unter anderem einen Dildo und Literatur über Geschlechtsangleichungen finden. Kurz darauf trifft zunächst Lana und schließlich auch Brandon ein. Brandon wird von den Frauen mit seinen erfundenen Geschichten konfrontiert, woraufhin John und Tom ihn in heftiger Weise dazu auffordern, zuzugeben eine Frau zu sein und Lana fragen ob sie lesbisch sei, während sie Brandon verzweifelt zu verteidigen versucht.

Lana bestreitet, dass Brandon biologisch eine Frau ist und John gestattet ihr dies zu überprüfen, und behauptet ihrer darauffolgenden Aussage zu vertrauen. Brandon und Lana ziehen sich daraufhin in ihr Zimmer zurück. Lana vertraut Brandons Aussage, dass er intersexuell sei, weshalb sie darauf verzichtet seine Genitalien zu sehen und dem verängstigten Brandon versichert, dass sie für ihn lügen würde. So verkündet Lana auch der versammelten Gruppe schließlich, dass Brandon ein „richtiger“ Mann sei, was ihr jedoch von niemanden der Anwesenden geglaubt wird. John und Tom verschleppen Brandon darauf plötzlich ins Bad, reißen ihm dort gewaltsam und unter heftiger Gegenwehr seine Hose hinunter, geben seine weiblichen Genitalien preis und zwingen Lana sich diese anzusehen. John und Tom werden daraufhin allerdings von Lanas Mutter aus dem Haus geworfen und ihnen wird wegen dieser Eskalation mit der Polizei gedroht. Nach einem Schnitt findet man den deutlich mitgenommenen Brandon am nächsten Tag bei der Polizei in einer Befragung wieder, in der er dem Sheriff von Falls City den Übergriff im Bad schildert. Im weiteren Verlauf dieser Szene wird offenbart, dass Brandon Lanas Haus im Anschluss des Übergriffes beschämt verlassen hatte und vor diesem von John und Tom abgefangen, in ihr Auto gezerrt und verschleppt wurde. Auf einem abgelegenen, einsamen Fabrikgelände haben sie ihn dann schließlich verprügelt und brutal vergewaltigt. Anschließend warnten sie ihn unter Todesdrohung niemandem davon zu erzählen und brachten ihn wieder zu Tom nach Hause, wo er schließlich aus einem Badezimmerfenster entkommen und zu Lana und ihrer Mutter fliehen konnte, die daraufhin schließlich die Polizei verständigten.

Der Sheriff, dem Brandons Transsexualität offenbar suspekt zu sein und der Zweifel an dem Wahrheitsgehalt von seiner Geschichte zu haben scheint, geht dabei äußerst unsensibel vor und im weiteren Verlauf der Befragung spricht Brandon schließlich das erste Mal offen aus, dass er biologisch eine Frau ist und sich in einer „sexuellen Identitätskrise“ befinde.

Schließlich kommt Brandon, nach dem sie sich wieder versöhnt haben bei Candace unter. Im Garten ihres Hauses verbrennt er mit ihr in der Nacht alle Fotos, die er von seinen Freunden hat. Nur eines von Lana behält er. Indes konfrontiert Lanas Mutter John und Tom mit Brandons Vorwurf der Vergewaltigung, lässt sich jedoch von dem Argument, dass Brandon bisher nur gelogen hätte, schnell und bereitwillig abwiegeln und fordert die beiden gar dazu auf die Sache „in Ordnung zu bringen“. Anschließend bekommen John und Tom einen Anruf von der Polizei, die ihnen mitteilt, dass sie für ein Verhör vorgeladen sind. Allerdings kommen sie nicht in Untersuchungshaft, womit sie sich gleich erzürnt auf die Suche nach Brandon machen.

Unterdessen findet Lana Brandon bei Candace, der in einer Hütte auf ihrem Grundstück schläft. Die beiden sprechen sich aus und Brandon entschuldigt sich bei Lana, sie so oft belogen zu haben. Anschließend werden sie intim und haben zaghaft Geschlechtsverkehr. Danach fragt Brandon Lana, ob sie Falls City verlassen und mit ihm nach Lincoln gehen würde. Lana stimmt begeistert zu und sie machen sich auf zu Lana nach Hause, um ihre Sachen zu packen. Kurz vor Aufbruch beginnt Lana allerdings zu zögern – Brandon erscheint ihr nach dem offen Geschlechtsverkehr nun das erste Mal mädchenhaft, und so bittet sie ihn wortkarg darum ihr doch noch Zeit zu lassen. Dieser zeigt Verständnis und gibt an, sich zunächst allein zurück nach Lincoln aufzumachen. Zur selben Zeit betritt John unerwartet das Haus und fragt Linda nach dem Aufenthaltsort von Brandon. Nachdem diese sieht, dass er eine Pistole hat verrät sie ihm schließlich, dass er bei Candace ist. Lana, die dieses Gespräch mit anhörte, versucht daraufhin John zu stoppen, doch dieser lässt sich nicht aufhalten. Er verfrachtet Lana in sein Auto und fährt mit ihr und Tom zu Candace, während sie verkünden sich nun „um ein paar Lesben zu kümmern“.

Bei Candace angekommen durchsuchen sie ihr Haus, doch als sie anfangen Candace und ihren zwei Jahre alten Sohn zu bedrohen stellt sich Brandon, der sich zu Lanas Schrecken noch nicht wieder zurück nach Lincoln aufgemacht hat, sondern zunächst wieder zu Candace kam. Lana bittet John darum ihn zu verschonen, doch dann schießt er Brandon kurzerhand in den Kopf. Scheinbar selbst geschockt von seiner Tat und dem angerichteten Blutbad lässt er daraufhin allerdings seine Waffe fallen, woraufhin Tom diese aufhebt, der um das Leben ihres Sohnes flehenden Candace ins Gesicht schießt und Brandon schließlich mit einem Messer ersticht.

Daraufhin fliehen John und Tom, wobei sie Lana und Candaces Sohn zurücklassen. Dabei verhindert John, dass Tom auch Lana erschießt, indes diese weinend neben dem toten, am Boden liegenden Brandon zusammenbricht.

Am nächsten Morgen findet Lanas Mutter die verstörte Lana mit einem Brief aus Brandons Jackentasche in den Händen neben dessen Leiche sitzen. Ein Abschiedsbrief, den Brandon kurz bevor er nach Lincoln aufbrechen wollte schrieb, in dem er Lana berichtet, dass er nun wirklich nach Memphis, einem Sehnsuchtsort der beiden reisen will und dort auf sie warten wird.

Abschließend sieht man Lana wie sie in einem Auto über die Highways durch die Nacht fährt. Mit einer Texteinblende wird dem Zuschauer mitgeteilt, dass John Lotter wegen Mordes verurteilt wurde und momentan auf die Vollstreckung der Todesstrafe warte. Marvin Thomas Nissen (Tom) habe sich bereit erklärt mit der Staatsanwaltschaft zusammenzuarbeiten, gegen John ausgesagt, und sei zu mehrfacher lebenslanger Haftstrafe verurteilt worden. Lana Tisdel habe wenige Jahre später eine Tochter zur Welt gebracht und lebe inzwischen wieder in Falls City.

Eine letzte Einblendung vor dem Abspann erinnert an Brandon; "Brandon Teena (Teena Brandon) (1972–1993)"

Anders als im Film soll wohl eher Marvin Thomas Nissen (Tom) als John Lotter die treibende Kraft hinter dem Mord gewesen sein, während im Film der Fokus maßgeblich auf Johns Eifersucht und dem Dreiecksverhältnis zwischen ihm, Lana und Brandon liegt.

Der damals verantwortliche Sheriff von Falls City, "Charles Laux" sagte später aus, er habe Brandon zwar geglaubt von John Lotter und Marvin Nissen verschleppt und verprügelt worden zu sein, gab jedoch zu, nicht an die Vergewaltigung geglaubt zu haben. Durch Brandons vorangegangene Verhaftung hatte er mit diesem bereits Bekanntschaft gemacht und hielt ihn aufgrund seiner Kleinkriminalität für einen windigen, unglaubwürdigen Charakter. Zudem gab er zu, dass ihm dessen Transsexualität missfiel. Des Weiteren soll ihn der Umstand, dass Lotter und Nissen jemanden vergewaltigt haben, der zwar eine Frau ist, sich jedoch als Mann ausgibt, nicht eingeleuchtet haben. So wurde Nissen im Zuge des Vergewaltigungsvorwurf auch in seinem Bekanntenkreis damit verspottet schwul zu sein. Ein Umstand der ihn am meisten verärgert haben soll. Sheriff Laux wurde später, aufgrund der Tatsache Lotter und Nissen, nach den Vergewaltigungsvorwürfen, trotz eindeutiger Indizien nicht sofort in Untersuchungshaft genommen zu haben zu einer Geldstrafe von 17.360 Dollar verurteilt. Seine Befragung Brandons im Film basiert dabei auf einer damals angefertigten Tonbandaufzeichnung. Der Inhalt ist im Film verkürzt, originalgetreu wiedergegeben.

Anders als im Film fand der Übergriff auf Brandon im Winter, am Weihnachtsabend, während einer Feier in John Lotters Haus statt, gefolgt von der Entführung und Vergewaltigung. Die Morde fanden einige Tage später am Silvesterabend statt. Zu dieser Zeit lag in Nebraska bereits Schnee. Aufgrund der knappen Drehzeit und der Wetterverhältnisse in Texas konnte diese Jahreszeit im Film nicht dargestellt werden. Anders als im Film suchten dabei Lotter und Nissen mehrere Tage lang nach Brandon, und kreuzten gar bei dessen Mutter in Lincoln auf.

Nach der Vergewaltigung suchte Brandon Teena Zuflucht bei der alleinerziehenden Mutter "Lisa Lambert" in Humboldt, bei der zufällig zur selben Zeit der Afroamerikaner "Phillip DeVine" unterkam, die beide schließlich als Zeugen der Tat ermordet wurden. DeVine war der Freund von Lanas Schwester, "Leslie Tisdel," die im Film ebenfalls nicht vorkommt. Nissens Cousine "Sarah Nissen" erhob später aufgrund seines Fehlens im Film Rassismusvorwürfe gegen die Filmemacher. Diese erklärten, dass DeVines, über dessen Familie es nur wenig Informationen gab, nicht im Film vorkam, da es Schwierigkeiten mit den Persönlichkeitsrechten und auch der zeitlichen Einschränkung durch die Haupthandlung gab. So wurde bereits auf Grund einer Klage des Vaters von Lisa Lambert die an sie angelehnte Figur Candace erfunden, ebenso die Figur Lonny, Brandons Cousin, um nicht dessen Mutter und Schwester porträtieren zu müssen. Zudem hätte die Einführung einer neuen Figur am Ende des Films möglicherweise für Irritation gesorgt und den Fokus von den Hauptfiguren gelenkt, da filmerisch kein Zusammenhang zu der Clique bestand und DeVine eher ein Zufallsopfer war. Für weitere Irritation sorgt in diesem Zusammenhang häufig ein Schuss den John im Film beim Verlassen des Hauses abgibt, nachdem er wieder von Brandon abgelassen hatte und Tom daran hinderte Lana zu erschießen. Dieser Schuss sollte symbolisch für den ebenfalls ermordeten Phillip DeVine stehen. So gingen mit dem gesamten Filmprojekt noch weitere, teils erhebliche juristische Schwierigkeiten einher, überwiegend auf Grund der Verletzung von Persönlichkeitsrechten.

Ebenso sprachen sich die reale Lana Tisdel und ihre Mutter Linda Tisdel gegen den Film aus. Linda Tisdel widersprach ihrer Darstellung ihm Film, welche ihr eine Mitschuld an den Morden zuweist. Schließlich habe diese Brandon überhaupt dazu angehalten wegen der Vergewaltigung zur Polizei zugehen. Lana Tisdel bestritt zudem mit Brandon Geschlechtsverkehr gehabt zu haben und fühlte sich durch die Darstellung der Lebensverhältnisse ihrer Familie im Film als „White Trash“ misrepräsentiert und verunglimpft. Lana Tisdel legte ihre Klage gegen Fox Searchlight für eine nicht bekanntgegebene Summe bei.

Die deutschen Synchronarbeiten fanden bei der K2 Productions Ltd. in Berlin statt. Joachim Kunzendorf schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.


Im selben Jahr war Chloë Sevigny sowohl für den Oscar als auch für den Golden Globe, jeweils in der Kategorie beste Nebendarstellerin, nominiert, konnte aber keinen der Preise gewinnen.




</doc>
<doc id="612787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612787" title="Querverlag">
Querverlag

Der Querverlag bezeichnet sich selbst als „Deutschlands erster und einziger lesbisch-schwuler Buchverlag“. Er wurde 1995 von Ilona Bubeck und Jim Baker mit dem Ziel gegründet, Literatur mit schwulen und lesbischen Inhalten zu verlegen. Sein Sitz ist in Berlin.

Der Verlag gibt Romane und Sachbücher heraus, seit 1995 waren es rund 250 Publikationen. Ein Schwerpunkt ist erotische Literatur. Der Sachbuchbereich umfasst Ratgeber und Nachschlagewerke bis hin zu wissenschaftlicher Grundlagenliteratur wie Annamarie Jagoses "Queer Theory – Eine Einführung", Lutz van Dijks "Einsam war ich nie – Schwule unter dem Hakenkreuz 1933–1945" oder "Grenzen lesbischer Identitäten", herausgegeben von Sabine Hark. Der Verlag konzentriert sich auf die Entdeckung und Förderung deutschsprachiger lesbischer und schwuler Autoren und Autorinnen. Zu den bekanntesten gehören Stephan Niederwieser, Peter Ralf Hofmann, Karen-Susan Fessel, Antje Wagner, Karin Rick, Ariane Rüdiger, Axel Schock, Jan Stressenreuter, René Oltmanns, Regina Nössler, Vojin Saša Vukadinović und Malou Berlin. Besondere Bekanntheit erhielt der Verlag durch seine später als „Kreischreihe“ bezeichnete Reihe an politischen Streitschriften, die seit 2016 in Form von Sammelbänden mit ähnlichem Layout kontroverse, queerpolitische und aktivistische Themen diskutieren. Unter anderem ist hierzu das vielfach diskutierte Buch „Beißreflexe“ mit Beiträgen von 29 Autoren aus dem linken, queeren und feministischen Feld zu zählen.



</doc>
<doc id="612791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612791" title="Maurerschurz">
Maurerschurz

Ein Maurerschurz (auch: "Schurzfell", "Logenschurz") bezeichnet die fast in der ganzen Welt um die Hüfte getragene Kleidung eines Freimaurers und ist Symbol der Arbeit.

In vielen freimaurerischen Systemen ist der Schurz komplett weiß. Die weiße Farbe von Schurz und Handschuhen weisen dabei auf den hohen ethischen Maßstab hin, dem der Maurer sich selbst und sein Handeln unterworfen hat.

In einigen freimaurerischen Systemen ist die Rückseite des Schurzes schwarz und mit einem Totenkopf verziert. Die Symbolik entspricht dabei der des Schachbrettbodens, der die Dualität von Gut und Böse beziehungsweise "ethisch angemessenen" und "ethisch verwerflichen" Handlungen repräsentiert.

In manchen Fällen sind die Schurze nur im Lehrlingsgrad weiß und weisen in höheren Graden verschiedenfarbige Einfassungen, Verzierungen, Zeichen und Ähnliches auf. Da Logenmitglieder schon damals ihre Schurze ständig aufbessern wollten, gab es bereits 1731 die erste bekannte Kleiderordnung durch den französischen Wissenschaftler John Theophilus Desaguliers (1683–1744). In europäischen Johannislogen weisen die Schurze häufig eine blaue Einfassung auf und sind mit bis zu drei Bandrosen versehen, welche den jeweiligen Grad des Freimaurers bezeichnen.

Der älteste noch erhaltene Freimaurerschurz der "Melrose Lodge" besteht aus festem Leinen.

Da der Schurz ursprünglich dem Schutz bei der Arbeit eines Steinmetzen diente, war dieser Werkschurz häufig aus Leder, reichte bis zu den Knöcheln und hatte eine Klappe mit Knopfloch zu ihrer Befestigung an der Kleidung. Während der Geselle seine Klappe seinen Fähigkeiten entsprechend an der Kleidung befestigen musste, ließ der Meister sie auf den Schurz herabfallen. Die Stellung der Klappe wird noch heute häufig als Gradabzeichen verwendet.

Aus diesen Werkschurzen entwickelte sich der heutige rein symbolische Maurerschurz, den es seitdem in vielfältigen Varianten gibt.



</doc>
<doc id="612792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612792" title="János Rácz">
János Rácz

János Rácz (* 29. August 1919 in Budapest; † 18. März 2005 ebenda) war ein ungarischer Mathematiker, Lehrer und Autor. Er führte 1963 als erster die auf Mathematik spezialisierten Klassen in Ungarn ein. Seine Lehrbücher sind Grundstoff auf vielen Schulen.

Schon als Schüler bahnte sich seine Laufbahn als Pädagoge an, denn er gab gerne seinen Klassenkameraden Nachhilfestunden – unter anderem in Mathematik. Anstatt an der Universität tätig zu werden, wählte er das Gymnasium als seine Bildungsstätte, da dort der Kontakt zu den Schülern viel persönlicher ist, und so auch der Einfluss höher und die Methoden der Bildung vielfältiger sind.

Von 1946 an arbeitete er als Lehrer. Nach den Anfangsjahren in Szentes, Tatabánya bzw. Székesfehérvár führte er seine Laufbahn ab 1957 im Szent István Gimnázium in Budapest bis an sein Lebensende 2005 fort. Sein Spezialgebiet war Geometrie.

Im Jahre 1963 gründete er die speziellen Klassen (ungar.: "matematika-tagozat"), die Mathematik als Schwerpunkt im Lehrplan hatten. Weiter gründete er die Mathematik-Arbeitsgemeinschaft der Schule, dessen Leitung er selbst übernahm. Für nationale Wettbewerbe und für die Internationale Mathematische Jugendolympiade bereitete er seine Schüler sorgfältig und mit außerordentlicher Mühe vor, welche stets hervorragende Plätze belegten.

Auch nach Meinungen seiner Schüler hatte er logische, auf Personen zugeschnittene Bildungsmethoden und holte aus seinen Schülern stets das Maximum heraus. Die herausragendsten Schüler sind heute in den Bereichen Mathematik, Volkswirtschaft und in Informatik als führende Personen vertreten.

Er selbst erhielt ein einziges Mal ein Stipendium in die Schweiz, was, unter anderem wegen der damaligen politischen Situation, schwer zu bekommen war. Ein Stipendium für seinen Sohn nach England bekam er nicht. Diese Ungerechtigkeit kritisierte er oft.

Seit 1969 war er außenstehender leitender Pädagoge der Universität ELTE und hatte enorme Verdienste in der Lehrerfortbildung. Er war Autor zahlreicher Lehrbücher, von denen er viele für die mathematisch spezifischen Klassen schrieb, außerdem ein Aufgabenheft für Fachkreise. Etliche Artikel von ihm wurden veröffentlicht. Regelmäßig hielt er gut benutzbare Fortbildungsvorführungen, mehrmals auch auf den Wanderversammlungen des László Rátz.

Seine Bildungsmethode war genauso einzigartig wie er selbst. Der neue Stoff wurde auch als eine Reihe von Aufgaben von seinen Schülern vorgetragen, er sagte immer nur die Aufgaben und half an den bestimmten Stellen. So wurde praktisch der Lernstoff von Schüler zu Schüler vorgeführt. Für jede wichtige Formel, die man nicht wusste, bekam man sofort die schlechteste Note, eine 1 (entspricht der 6 in Deutschland). Falls man etwas nicht wusste, man es aber ableiten konnte, war das kein Problem. Auf dieselbe Art und Weise konnte man sich aber auch eine 5, also die beste Note verdienen. Er hatte mehrere Lieblingsaufgaben, bei denen man gleich mehrere Noten auf einmal sammeln konnte (im besten Fall immer Fünfer). Wenn man eine 1 bekam, musste man meistens wieder auf seinen Platz und ein anderer Schüler durfte seine Rolle einnehmen. Auf eine 1 konnte man im nächsten Augenblick auch wieder eine 5 sammeln, man merkte, dass alles auf das Wissen des jeweiligen ging. Es kam auch vor, dass bei einer Aufgabe bei derselben Stelle eine Reihe von Schülern mit einer 1 wieder zum Platz zurückgehen mussten. Von den Einsern und Fünfern bekam man so viele, dass andere Lehrkräfte das meist als unglaublich oder als Verschreiber betrachteten. Wenn man viele Einser hatte, konnte man mit einer guten Ausfragung alle auf einmal durchstreichen lassen. So kam es, dass das Klassenbuch in Fach Mathematik bei Rácz so bunt aussah, wie kein anderes. Er selbst hatte auch ein eigenes kleines Klassenbuch, in das er die Noten eintrug, mit seiner eigenen Methode: von α=1 (deutsche 6) bis ε=5 (deutsche 1).

Diese Stunden verliefen auch viel emotionaler als die restlichen. Wenn man etwas Wichtiges nicht wusste oder man einen großen Fehler machte, wurde die Stimme von Rácz fortlaufend lauter, bis er schrie oder ohne jegliche Aggressivität mit geballter Faust an die Tafel hämmerte. So bekam er die nötige Aufmerksamkeit und Hochachtung, denn man wusste, dass er nicht wegen der Person des Schülers verärgert war, sondern nur wegen des Fehlers, den man gemacht hat.

Aus den wichtigen Formeln, die man unbedingt auswendig wissen musste (um keine 1 zu bekommen), entstand dann durch die Schüler der Rácz-Alleswisser – welcher auch ständig in die unteren Klassen weitergereicht wurde. Viele Formeln hatte Rácz selbst erfunden und ist in keinem anderen Buch zu finden, meistens dienten sie als eine Verbesserung, Vereinfachung einer bekannten Formel oder auch nur einfach für das bessere Rechnen.

Bei den Aufgaben durfte man auch seine eigenen Lösungen vortragen, und die besten Lösungen für eine Aufgabe merkte er sich immer zusammen mit dem Namen des Schülers und dem Jahr. Wenn man dann mit einer Lösung herkam und das vor ihm schon jemand auf dieselbe Art gelöst hatte, kam am Ende immer die Bemerkung: Ja, das ist die Lösung von Wassel Robi aus dem Jahr 1968.

Außerhalb des Unterrichts war er immer für die Schüler da, beschützte sie, egal was sie wieder für einen Blödsinn angestellt hatten.

Er liebte die Stunden am sehr frühen Morgen, welche um 7:00 Uhr anfingen. Seine Stunden fingen immer pünktlich an, seinen Weg zum Klassenzimmer berechnete er immer so, dass er bis zum Gong an der Klassenzimmertür stand. Fünf Minuten vor dem Ende der Stunde trug er immer das Geschehen von dem vergangenen Tag (meistens aus der Politik) aus seiner Sicht vor, bei seiner Argumentation stets auf Logik bestehend.

Eine weiter oft wiederholte Aussage von ihm lautete, dass er keinen Taschenrechner habe und sich erst einen kaufen werde, sobald der Taschenrechner schneller rechnen könne als er. Hier war die Technik gemeint, also bis man weiß, was man eintippen will und das dann auch eintippt – bis dahin wusste er längst das Ergebnis. Dies zeigte ein weiteres Mal sein außergewöhnliches Gedächtnis und Rechenfähigkeit. Seine Rechenmethoden basierten auch stets auf Logik, das brachte er seinen Schülern auch immer bei, die eigentlichen schweren Aufgaben auf einfachere aber identische auszutauschen (leichtes Beispiel für die Technik des Gedankenganges: 98+17 = (100-2)+17 = 100+15). Das beste Beispiel gab er selbst bei der komplizierten Ausrechnung der Zahl π bzw. e, bei der die Schüler sogar Taschenrechner für die Zwischenrechnungen benutzen durften.

Er selbst war ein sehr gebildeter Mann, dessen Wissen den Durchschnitt weit übertraf. So besaß er außerordentliche Kenntnisse in der Literatur, Geschichte, Physik und Mathematik. Er erzählte, dass er bei den täglichen Fahrten mit dem Zug von Székesfehérvár in die Schule, die Zeit (von mehreren Stunden) mit seinem Freund und Kollegen damit verbracht habe, sich gegenseitig auswendig gelernte Gedichte von ihren Lieblingsdichtern vorzutragen; sie seien nie vor der Endstation fertig geworden.

Vorzug vor allen literarischen Werken hatte aber das "Az ember tragédiája" (Tragödie des Menschen) von Imre Madách, welches sein Lieblingsstück war und aus dem er stets in den Mathematikstunden vortrug.

Es kam öfter vor, dass er eine kranke Lehrkraft vertrat, wobei das Fach des Lehrers keine Rolle spielte. Unvorbereitet gab er als Vertretung dennoch die besten und interessantesten Geschichts-, Literatur- und natürlich Mathematikstunden, so dass die Schüler nichts nachholen mussten. Die Schüler waren entweder baff oder merkten gar nichts, denn so eine Stunde lief folgendermaßen ab: Er kam rein, fragte, wo man beim Lehrstoff sei und fuhr im selben Augenblick fort, als sei es eine Stunde wie jede andere, meist stehend und eher in einer Art Gespräch.

Auch in seinem hohen Alter arbeitete er oft am Computer, schrieb mathematische Programme, und gab seinen Schülern Aufgaben, welche am Computer zu lösen sind.

Seine hohe Intelligenz in der Mathematik zeichnete sich abermals 2001 aus, als man ihn letztlich mit einer ungelösten Aufgabe aufsuchte und er sie schließlich lösen konnte. Prompt suchte er in seiner Lösung die Stellen heraus, die seiner Meinung nach Gymnasiasten auch lösen können, und präsentierte diese sogleich in der ungarischen Mathematischen Wettbewerbszeitschrift KöMaL als Aufgabe. Etliche andere Aufgaben von ihm sind hier ebenfalls zu finden.

Den Stundenplan der gesamten Schule verwaltete er bis 2003 ganz allein und aus dem Kopf. In einem Jahr wollten dies andere Lehrkräfte erledigen, scheiterten aber.

Er erhielt mehrere Auszeichnungen, unter anderem den renommierten "Beke ManóEmlékdíj", den "Apáczai-díj" und die Lebenswerkauszeichnung "Rátz Tanár Úr Életműdíj 2004". János Rácz hat zu Recht einen hohen Bekanntheitsgrad als Pädagoge in Ungarn.

Seit 1963 unterrichtete er 41 Jahre lang alle speziellen Mathe-Klassen mit keiner einzigen Ausnahme. Seine Stunden waren meist Doppelstunden.

Er war verheiratet und hatte mehrere Kinder.






</doc>
<doc id="612794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612794" title="Karl Plättner">
Karl Plättner

Karl Plättner (* 3. Januar 1893 in Opperode/Ballenstedt; † 4. Juni 1945 in Freising) war ein deutscher Kommunist, militanter Sozialrevolutionär und Autor.

Karl Plättner wurde in armen Verhältnissen in Opperode im Harz geboren. Er absolvierte die Volksschule und eine Handwerkslehre in einem Eisenhüttenwerk und arbeitete als Former. Bereits als Jugendlicher legte er sich mit der Obrigkeit an und wurde wegen „Beleidigung“ verhaftet. Plättner ging nach einem Berufsjahr auf Wanderschaft. 1910 ließ er sich in Hamburg nieder und trat dort der SPD bei, in der er 1912 Leiter des Jugendbundes und Mitglied in dessen Landesvorstand wurde. Am Anfang des Ersten Weltkriegs distanzierte er sich von der nationalistischen Politik der SPD. Er trat 1914 aus der SPD aus.

Als wehrpflichtiger Soldat wurde Plättner im Krieg 1915 verletzt und Ende 1915 dienstuntauglich entlassen. Er hatte fortan drei verkrüppelte Finger, musste deshalb seinen Beruf als Former aufgeben und arbeitete bis 1917 als Hilfsschreiber bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse. Er agitierte weiter gegen den Krieg und war zunächst in der oppositionellen proletarischen und auch illegalen Jugendbewegung tätig. Er zeichnete 1917 verantwortlich für die Zeitung „Proletarier-Jugend“. Er organisierte 1917 Zusammenkünfte der sozialistischen Jugend in Norddeutschland und engagierte sich für die Linksradikalen, deren Parteigründung er mit vorbereitete. Im September 1917 wurde er wegen der Verteilung von Liebknecht-Flugblättern verhaftet und zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Im Rahmen der Novemberrevolution wurde er 1918 befreit.

1918 war er Mitbegründer der Dresdner Ortsgruppe der Internationalen Kommunisten Deutschlands (IKD). Er nahm im selben Jahr an der Gründungskonferenz der KPD (Spartakusbund) teil.

Im Januar 1919 wurde er Vorsitzender der KPD Nordwest. Nach der Proklamierung der Bremer Räterepublik am 10. Januar 1919 hatte er keine Funktion in der Räteregierung, war aber Mitglied des Arbeiter- und Soldatenrates. Während dieser Zeit fiel er durch seine Militanz auf: Beispielsweise forderte er, dass für je einen in Berlin ermordeten Spartakisten, jeweils ein Bremer SPD-Führer erschossen werden solle. Dadurch isolierte er sich auch in seiner Partei. 1920 war er eines der Gründungsmitglieder der KAPD. Als am 4. Februar 1919 die Bremer Räterepublik militärisch niedergeschlagen wurde, musste er nach Berlin fliehen.

Im März 1919 nahm Plättner an bewaffneten Kämpfen von aktionistischen Kräften der Arbeiterschaft in Berlin teil. Von September bis zum November 1919 war er deshalb kurzfristig in Haft. Als KPD-Agitator redete er dann in Sachsen-Anhalt. Auch an den Kämpfen im Ruhrgebiet nach dem Kapp-Putsch nahm er im März und April 1920 teil.

Im April 1920 war er Gründungsmitglied der noch radikaleren Kommunistischen Arbeiter Partei Deutschlands (KAPD).
Schon seit Mitte 1920 organisierten er und seine Gruppe Raubüberfälle auf Banken, Postämter und Zechen nach der marxistischen Devise von der „Expropriation der Expropriateure“.

Auch während der Märzkämpfe in Mitteldeutschland 1921 war Plättner zusammen mit Max Hoelz einer der entschieden militanten Führer der revoltierenden Arbeiter und versuchte durch radikale, direkte Aktionen – darunter Sprengstoffanschläge und weitere Raubüberfälle – unmittelbar den Klassenkampf zu befördern. Plättner war neben Hoelz der wichtigste Kampfgruppenleiter.

Nach dem Scheitern des Aufstandes versuchte er eine Umstellung des Kampfes auf geheime, individuelle Aktionen und Raubüberfälle. Nach Einschätzung des Reichskommissars für Überwachung der öffentlichen Ordnung war Plättner der „eigentliche Leiter und Organisator“ des „Obersten Aktionsrates der KAPD“, die „in der Praxis eine Verbrecherbande“ darstellt. Er wurde als Verbrecher gesucht und schließlich am 3. Februar 1922 verhaftet und zu einer Gefängnisstrafe von zehn Jahren verurteilt. Die KPD distanzierte sich von ihm und diesen Formen des Aktionismus, den sie als „Bakunismus“ bezeichnete.

Nach seiner Freilassung, 1928, trat Plättner wieder der KPD bei. Aufsehen erregte sein 1929 erschienenes Gefängnisbuch "Eros im Zuchthaus. Eine Beleuchtung der Geschlechtsnot der Gefangenen" in dem sich Plättner sehr offen zu damals in der Arbeiterbewegung unausgesprochenen Themen wie Onanie und Homosexualität äußerte. Anregung für dieses Werk war das Buch "Eros im Stacheldraht" von Hans Otto Henel, ein aus mehreren Erzählungen bestehendes Büchlein, welches über das Elend der Liebe in Kriegszeiten berichtet und die sexuellen Nöte von Frontsoldaten während des Ersten Weltkrieges beleuchtet. Diese 17 Lebens- und Liebesläufe sind die mildesten von über einhundert, die Henel aussuchte. Im Vorwort zu diesem Büchlein, das „Kein Vorwort – nur ein Brief!“ sei, schreibt Henel: „So hat z. B. noch keiner gewagt, den Müttern, Frauen und Schwestern über den Eros in Gefangenenlagern oder auf Kriegsschiffen, die sich monatelang in See befinden usw., die Wahrheit zu sagen, vor der sie sich entsetzen würden.“

Magnus Hirschfeld und Felix Abraham vom Institut für Sexualwissenschaft in Berlin schrieben das Vorwort zu diesem Bericht und setzten sich dabei für „eheliche Besuche“ ein, um die sexuellen Spannungen im Gefängnis zu vermindern. Friedrich Lichtneker, Autor und Dramaturg am Volkstheater in Wien, schuf aus Plättners Buch das gleichnamige Stück, welches am 23. November 1929 unbekannten Ortes uraufgeführt wurde. An den Vereinigten Theatern in Breslau (Lobe- und Thaliatheater) wurde es zwischen 1928 und 1930 von Max Oppenheimer inszeniert.

Politisch entwickelte sich Plättner zu einem Gegner des Stalinismus und zog sich zunehmend enttäuscht aus der Politik zurück. Dennoch wurde er im NS-Staat bald verhaftet und in das KZ Buchenwald eingewiesen.

In dem Buch "Stimmen aus Buchenwald" wird aus den Erinnerungen von Ernst Federn über Karl Plättner berichtet: „Bei der Lektüre der Erinnerungen [von Ernst Federn] stiess ich auf den Anarchisten Karl Plättner, einem der Führer des Mitteldeutschen Aufstandes, der im Holzhof arbeitete, bis er 1944 ‚auf Transport‘ geschickt wurde in das Vernichtungslager Majdanek, woran sich eine Odyssee von Lager zu Lager anschliessen sollte“.

Karl Plättner starb, geschwächt und krank, 1945 kurz nach der Befreiung aus dem Konzentrationslager. Beerdigt ist Karl Plättner in der Kriegsgräberstätte am Nagelberg in der mittelfränkischen Stadt Treuchtlingen.


Karl Plättner arbeitete mit an dem Film:




</doc>
<doc id="612795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612795" title="Terri Schiavo">
Terri Schiavo

Theresa Marie Schiavo [] (* 3. Dezember 1963 bei Philadelphia, Pennsylvania; † 31. März 2005 in Pinellas Park, Florida) – allgemein "Terri Schiavo" oder "Terri Schindler-Schiavo" genannt – war eine US-Amerikanerin aus Saint Petersburg (Florida), die bei einem Zusammenbruch eine durch Sauerstoffmangel ausgelöste schwere Gehirnschädigung erlitten hatte und sich infolgedessen von 1990 bis zu ihrem Tod 15 Jahre lang im Wachkoma befand.

Sie war Gegenstand einer von den Medien verfolgten Auseinandersetzung zwischen ihrem Ehemann Michael Schiavo und ihren Eltern Mary und Bob Schindler über die Fortsetzung lebenserhaltender Maßnahmen, wodurch sie in den Fokus der gesellschaftlichen Debatte über dieses Thema geriet.

Terri Schiavo litt an Bulimie. Vermutlich als Folge dieser Essstörung kam es am 25. Februar 1990 zu einem Kaliummangel, der einen vorübergehenden Herzstillstand verursachte. Durch die dabei aufgetretene Unterversorgung mit Sauerstoff wurde ihr Gehirn schwer geschädigt; sie fiel in ein Wachkoma (Apallisches Syndrom).

Nach Ansicht der behandelnden Ärzte wäre es nicht mehr möglich gewesen, Terri Schiavo aus diesem Koma wieder aufzuwecken, da das Gehirn zu großen Schaden erlitten hatte. Der Cortex cerebri (die Großhirnrinde) sei fast vollständig atrophiert (verschwunden). Dies konnte nach ihrem Tod bei der Autopsie bestätigt werden. Somit wäre sie bei einer Durchsetzung der Wiederaufnahme lebenserhaltender Maßnahmen weiterhin als Komapatientin ans Krankenbett gefesselt geblieben. Die von ihren Eltern vertretene Ansicht, eine Heilung oder auch nur signifikante Besserung sei möglich, wurde nur von wenigen Fachleuten geteilt.

Bewegungen Schiavos, die von ihren Eltern als Anzeichen von Bewusstsein gedeutet wurden, erklärten ihre Ärzte als vegetative Reflexe, die kein Indiz für verbliebenes Bewusstsein seien.

Einige deutsche Ärzte, die von den Medien befragt wurden, waren aber der Ansicht, dass sie in keinem reinen Wachkoma war, sondern in einem Status minimaler Bewusstseinsaktivität. 

Der Ehemann akzeptierte die Diagnose der Ärzte, nachdem anfängliche Behandlungsversuche erfolglos geblieben waren. Die Eltern hatten dagegen weiterhin die Hoffnung, es könne möglich sein, eine Besserung des Zustands ihrer Tochter zu erreichen. Aus dieser unterschiedlichen Einschätzung ergab sich ein erbittert geführter Streit um die Behandlung von Schiavo: Während sich der Ehemann auf den seiner Aussage nach oft geäußerten Wunsch Schiavos berief, bei unheilbarer Krankheit nicht künstlich am Leben erhalten zu werden, und er somit die Behandlung einschließlich der künstlichen Ernährung abbrechen wollte, wollten die Eltern die Behandlung auf jeden Fall fortsetzen, um jede Chance zur Heilung nutzen zu können.

Die Auseinandersetzung zwischen den beiden Parteien über die Behandlung wurde jahrelang vor Gericht und zunehmend auch über die Medien geführt. Ihr Ehemann hatte im November 1992 vor Gericht Schadensersatz in Höhe von einer Million Dollar wegen ärztlichen Kunstfehlers bei der Behandlung ihres Herzstillstands erstritten; die Eltern Mary und Bob Schindler versuchten bereits damals, seine Vormundschaft gerichtlich zu beenden, scheiterten damit aber am 29. Juli 1993. Im Mai 1998 hatte Terri Schiavos Ehemann Michael erstmals einen Antrag auf gerichtliche Erlaubnis zur Entfernung des Nahrungsschlauches gestellt. Die Eltern legten gerichtlich Einspruch ein. Am 26. April 2001 wurde die künstliche Ernährung auf gerichtliche Anordnung eingestellt. Die Entscheidung wurde zwei Tage später von einem anderen Gericht revidiert; die Ernährung vier Tage nach Einstellung wieder aufgenommen. Im Oktober 2003 wurde die Ernährung erneut auf richterliche Anordnung hin eingestellt. Daraufhin erließ das Parlament Floridas im Schnellverfahren ein Gesetz, das dem Gouverneur Jeb Bush das Recht gab, die künstliche Ernährung anzuordnen. Bush machte von diesem Recht Gebrauch, sodass die Ernährung Schiavos nach wenigen Tagen wieder aufgenommen wurde.

Im September 2004 wurde dieses Gesetz allerdings vom höchsten Gericht Floridas für verfassungswidrig erklärt. Daraufhin entschied im Februar 2005 ein Richter, die künstliche Ernährung am 18. März erneut abzubrechen. Schiavos Eltern versuchten, durch eine Vielzahl von rechtlichen Eingaben und politischen Appellen in Florida und auf Bundesebene, diese Entscheidung widerrufen zu lassen. Obwohl sich der amerikanische Präsident George W. Bush öffentlich für das Anliegen der Eltern einsetzte und die Republikaner im US-Repräsentantenhaus im Eilverfahren am 21. März ein Gesetz verabschiedeten, das die Möglichkeiten der Eltern ausweitete, Gerichte anzurufen, konnten sie sich nicht durchsetzen.

Die Ernährungssonde blieb beschlussgemäß entfernt. Terri Schiavo starb 13 Tage später, am 31. März, aufgrund von Wassermangel. In den letzten Tagen ihres Lebens hatte sie Morphin erhalten, um Schmerzen, die durch den Wasserentzug aufgetreten sein konnten, zu lindern, da es umstritten ist, ob Wachkoma-Patienten noch Schmerzen empfinden können oder nicht.

Schiavos Leichnam wurde nach übereinstimmendem Willen ihres Ehemanns und ihrer Eltern obduziert, um das Ausmaß ihrer Hirnschädigung zweifelsfrei zu klären. Es wurde dabei festgestellt, dass sie so schwer hirngeschädigt war, dass keine Behandlung eine Verbesserung ihres Zustandes hätte bewirken können. Nach Angaben des Gerichtsmediziners Jon Thogmartin wog das Gehirn der Frau mit 615 Gramm nur rund die Hälfte eines normalen menschlichen Gehirns und damit deutlich weniger als das Karen Ann Quinlans (835 Gramm), eines häufig herangezogenen Vergleichsfalls. Terri Schiavo sei blind und auch sonst nicht in der Lage gewesen, ihre Umwelt wahrzunehmen. Es wurden keine Anzeichen einer Misshandlung festgestellt. Die genaue Ursache des ursprünglichen Zusammenbruchs konnte nicht geklärt werden.

Die Bemühungen ihres Ehemannes, die Abschaltung der automatischen Nahrungszufuhr bei Terri Schiavo durchzusetzen, haben in den USA eine kontroverse Debatte über Bioethik, Sterbehilfe, Vormundschaft und Menschenrechte ausgelöst. Der Fall wird in diesem Zusammenhang von vielen religiösen Gruppierungen und einigen Politikern in den USA für eigene Zwecke genutzt, wie sich beispielsweise an den versuchten Interventionen des Gouverneurs von Florida, Jeb Bush, oder den Äußerungen des 2005 amtierenden amerikanischen Präsidenten zeigte, der sich eindeutig auf die Seite der Eltern Schiavos stellte. Aus einer eigentlich privaten Angelegenheit wurde somit nach und nach ein Fall von großem öffentlichem Interesse. Die großen Zeitungen des Landes machten im August 2005 täglich mit dem Fall Schiavo auf; Fernseh- und Radiosendungen und erstmals auch in größerem Maße Foren im Internet sorgten für eine emotionalisierte Debatte über die Ethik des Sterbens, die das nach der Präsidentschaftswahl 2004 polarisierte Land weiter spaltete. Auch die Leserbriefe, die das besonders starke Medieninteresse in den Jahren 2003 und 2005 spiegelten, wiesen eine emotionalisierte Sprache auf und sprachen sich – entgegen den Ergebnissen von Meinungsumfragen – tendenziell eher gegen das Beenden der lebenserhaltenden Maßnahmen aus, was die große Meinungsvielfalt und Differenzierungsnotwendigkeit spiegelt.

Auch in Europa erregte der Fall Schiavo Aufmerksamkeit. In Deutschland wurde vor allem über eine Patientenverfügung und die Frage, wie der Fall hier möglicherweise entschieden worden wäre, diskutiert. Papst Johannes Paul II. sprach sich für die Aufrechterhaltung der Ernährung von Terri Schiavo aus.

Der Fall ist auch in verschiedene Debatten in der Wissenschaft eingegangen. Neben medizinethischen, juristischen und theologischen Debatten wurde der Fall im soziologischen Feld der Biopolitik und der Biotechnologie diskutiert. Die Glaubenskongregation der römisch-katholischen Kirche verfasste in Reaktion auf den Fall 2007 ein Dokument als Antwort an die katholischen Bischöfe der Vereinigten Staaten, das den richtigen Umgang mit lebensverlängernden Maßnahmen aus Sicht des Vatikans festlegt.

Fast ein Jahrzehnt nach der Debatte wurde das damalige Verhalten Jeb Bushs wieder thematisiert, als er im Dezember 2014 in den Präsidentschaftswahlkampf 2016 einstieg; Schiavos Ehemann sprach sich wegen Bushs damaligen Eingreifens in Schiavos persönliche Entscheidungsfreiheit gegen seine Kandidatur aus und kündigte im Februar 2015 an, sich im Wahlkampf gegen Jeb Bush zu engagieren.





</doc>
<doc id="612807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612807" title="Bellmund">
Bellmund

Bellmund (in einheimischer Mundart "Bäumung" []; frz. "Belmont") ist ein Dorf und eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Biel/Bienne des Schweizer Kantons Bern.

Bellmund liegt auf einer Terrasse zwischen dem Jäiss- oder Jensberg und dem Oberholz südlich von Biel/Bienne. Die Nachbargemeinden von Norden beginnend im Uhrzeigersinn lauten Port, Jens, Merzligen, Hermrigen, Sutz-Lattrigen und Ipsach.

Erste Spuren der Besiedlung stammen aus römischer Zeit, eine mittelalterliche Befestigung, Chnebelburg genannt, liegt oben auf dem Jäissberg. In jüngster Zeit wurden am Hohlenweg auch Grundmauern einer Kirche gefunden, daher der Abtstab im Wappen. 1107 wurde das Priorat des Klosters Cluny "apud Bellum Montem" ‚am schönen Berg‘ erweitert, dann aber noch vor 1127 auf die St. Petersinsel verlegt.

Die Agglomerationsgemeinde hat Einwohner (Stand ) und ist zu 89,93 % deutschsprachig. 6,5 % der Einwohner sind französischsprachig.

Die Wähleranteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2015 betrugen: SVP 28,4 %, FDP 19,4 %, BDP 15,4 %, SP 14,5 %, glp 7,1 %, GPS 5,5 %, EVP 3,7 %, CVP 2,0 %, EDU 1,5 %, Piraten 1,3 %.




</doc>
<doc id="612813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612813" title="Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen">
Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen

Bei den Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen handelt es sich um die vom Gericht selbst veranlasste und auf privatrechtlicher Grundlage veröffentlichte Sammlung der wichtigsten strafrechtlichen Entscheidungen des deutschen Reichsgerichts.

Sie besteht aus 77 Bänden, die von 1880 bis 1944 erschienen sind und über 11.000 Entscheidungen auf etwa 36.000 Seiten umfassen. Im Jahr 2008 erschien bei Verlag Walter de Gruyter ein 78. Band, der diejenigen Entscheidungen enthält, die als zur Veröffentlichung vorgesehen gekennzeichnet waren, kriegsbedingt aber nicht mehr erschienen sind. In einer Rezension heißt es: 

Die häufig verwendete Bezeichnung ‚amtliche Sammlung‘ ist missverständlich. Die entsprechende Sammlung des vorherigen Preußischen Obertribunals trug den Zusatz „in amtlichem Auftrag“. Für die Entscheidungssammlungen des Reichsgerichts wurde bewusst auf einen solchen Zusatz verzichtet, um von vornherein eine mögliche Einflussnahme des Reichsjustizamtes auf die Veröffentlichungspraxis auszuschließen. Mit den RGSt konkurrierte die Sammlung der „Rechtsprechung des Reichsgerichts in Strafsachen“, herausgegeben von der Reichsanwaltschaft. Mit RGSt. 19 wurden beide Sammlungen vereinigt. 

Als Fundstellenangabe wird das Kürzel RGSt verwendet. Anschließend wird der Band, die Seite, auf der die betreffende Entscheidung beginnt, und gegebenenfalls die Seite, auf die man sich konkret bezieht, genannt. 


In der Tradition der RGSt steht die Sammlung mit den "Entscheidungen des Bundesgerichtshofs in Strafsachen" (BGHSt).

Privatrechtliche Entscheidungen wurden in den "Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen" (RGZ) gesammelt.





</doc>
<doc id="612814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612814" title="Fastow">
Fastow

Fastow bezeichnet:



</doc>
<doc id="612818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612818" title="Nicholas Murray Butler">
Nicholas Murray Butler

Nicholas Murray Butler (* 2. April 1862 in Elizabeth, New Jersey; † 7. Dezember 1947 in New York) war ein US-amerikanischer Philosoph und Publizist. Er bekam 1931 gemeinsam mit Jane Addams den Friedensnobelpreis für seinen Einsatz für den Briand-Kellogg-Pakt.

Butler wurde 1862 in Elizabeth im Bundesstaat New Jersey als Sohn eines Industriellen geboren. Er studierte am Columbia College in New York City und schloss das Studium mit einer Arbeit über Immanuel Kant ab. 1884 erfolgte die Promotion als Philosoph und 1888 wurde er als Professor für Philosophie an das Columbia College berufen. 1893 übernahm er außerdem die Professur für Pädagogik und 1902 wurde er Präsident des College, welches er zur Columbia University umstrukturierte. Erst 1945 im Alter von 83 Jahren trat er als Präsident der Universität zurück; sein Nachfolger wurde Frank D. Fackenthal.

Butler arbeitete bereits sehr früh aktiv in der Friedensbewegung und setzte sich für die Völkerverständigung ein. Obwohl ihm mehrfach politische Ämter als Gouverneur, Botschafter und sogar Außenminister der USA angeboten wurden, lehnte er diese ab. 1907 gründete er die amerikanische Sektion des Komitee für die Verteidigung nationaler Interessen und internationaler Versöhnung, das der Franzose Paul Henri d’Estournelles de Constant gegründet hatte. Von 1907 bis 1912 beteiligte sich Butler an den Vorbereitungen zur Bildung des Internationalen Schiedsgerichtshofs in Den Haag 1921.

Im Jahr 1910 stellte der amerikanischen Industrielle Andrew Carnegie eine Stiftung von 10 Millionen Dollar für die Einrichtung der Carnegie-Stiftung für internationalen Frieden zur Verfügung, maßgeblich von Butler dazu gebracht. Diese Stiftung stellte in den Folgejahren einen der wichtigsten finanziellen Stützpfeiler der internationalen Friedensarbeit dar. Butler wurde Direktor der Stiftungsgesellschaft in Washington, D.C. und ab 1925 Präsident derselben. In seiner Funktion war er ein beliebter Ansprechpartner der US-Präsidenten, die ihn als externen Berater nutzten. Gelegentlich übernahm er auch diplomatische Funktionen, etwa ein Treffen mit dem sowjetischen Regierungschef Lenin und dem italienischen Staatschef Benito Mussolini. Dem nach dem Ersten Weltkrieg gegründeten Völkerbund stand Butler skeptisch gegenüber.

Die von Aristide Briand 1927 veröffentlichte Idee zur Ächtung des Krieges als politisches Mittel unterstützte Butler und er warb dafür in den USA. Auf diese Weise wurde er zu einem der wichtigsten Förderer des 1928 geschlossenen Briand-Kellogg-Paktes.

Als Mitglied der Republikanischen Partei war Butler auch politisch tätig. Zwischen 1888 und 1936 nahm er an jeder Republican National Convention als Delegierter teil. Als US-Vizepräsident James S. Sherman acht Tage vor der Präsidentschaftswahl 1912 verstarb, an der er neben Präsident William Howard Taft wieder teilnehmen sollte, wurde Butler vom Republican National Committee als Ersatz nominiert. Allerdings wurde er nicht in das Amt des Vizepräsidenten gewählt, da Taft lediglich die Staaten Utah und Vermont gewinnen konnte, womit er lediglich auf dem dritten Platz hinter Woodrow Wilson und Theodore Roosevelt landete.

1916 setzte Butler sich für die Nominierung des früheren Außenministers Elihu Root als republikanischer Präsidentschaftskandidat ein, doch die Partei entschied sich für Charles Evans Hughes. Bei den Wahlen der Jahre 1920 und 1928 bewarb er sich selbst als Präsidentschaftskandidat, blieb dabei aber jeweils erfolglos.

1909 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Letters und 1938 der American Philosophical Society gewählt.




</doc>
<doc id="612820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612820" title="Norman Angell">
Norman Angell

Sir Ralph Norman Angell (* 26. Dezember 1874 in Holbeach als Ralph Norman Angell Lane; † 7. Oktober 1967 in Croydon) war ein britischer Schriftsteller und Publizist. Er erhielt 1933 den Friedensnobelpreis als Mitglied der Exekutivkommission des Völkerbundes und des Nationalen Friedensrats.

Norman Angell wurde 1874 in Holbeach in Lincolnshire als eines von sechs Kindern des Farmers und Kaufmanns Thomas Angell Lane und seiner Frau Mary Lane geb. Brittain geboren. Auf Wunsch seines Vaters sollte er eine kaufmännische Ausbildung anstreben und ging deshalb im Alter von 13 Jahren auf das Lycée St. Omer in Nordfrankreich und im Anschluss nach London, um Wirtschaftswissenschaften zu studieren. Dieses Studium absolvierte er nur ein Jahr, parallel arbeitete er bereits als Journalist einer Provinzzeitung. Im Anschluss ging er nach Genf und studierte hier Literatur.

Im Alter von 17 Jahren ist er für einige Zeit in die USA ausgewandert. Ab 1894 arbeitete er dort als Aufseher, Cowboy, Farmer und Lehrer vor allem in Kalifornien; außerdem bereiste er Mexiko und Mittelamerika und publizierte im "San Francisco Chronicle" über den Ausbruch des Spanisch-Amerikanischen Kriegs 1898. Nachdem er nach Europa zurückgekehrt war, berichtete er über die Affäre um Alfred Dreyfus (Dreyfus-Affäre), verurteilte die britische Regierung für ihre Politik und den Burenkrieg mit den afrikanischen Burenstaaten und gründete in Paris den "Daily Messenger".

Im Jahr 1903 veröffentlichte Angell unter dem Namen Ralph Lane sein erstes Buch mit dem Titel "Patriotism under three flags. A plea for rationalism in politics", wodurch Alfred Harmsworth, 1st Viscount Northcliffe auf ihn aufmerksam wurde und ihm den Posten als Herausgeber der "Continental Daily Mail" anbot. Er nahm dieses Angebot an und lernte mehrere bedeutende Politiker kennen.

Nach 1909 verwendete Angell den Familiennamen „Lane“ nicht mehr.

Sein zweites Buch, das ihn international berühmt machte, erschien 1910 und trug den Titel "The Great Illusion" (dt. "Die falsche Rechnung. Was bringt der Krieg ein?"). Es wurde innerhalb eines Jahres in 15 Sprachen übersetzt. In dem Buch klagt er die Kriegsführung ebenso wie den traditionellen Pazifismus an. Er stellte dar, dass jeder Krieg auch für die Sieger immer einen Verlust darstellt, bei dem enorme finanzielle Mittel sowie Menschenleben aufgewendet werden müssen. Ein effektiver Pazifismus müsse den Krieg als Mangel an Vernunft betrachten, um erfolgreich zu sein. Sein Buch war der Beginn der Gründung einer neuen Friedensbewegung, die in Großbritannien ihren Ursprung nahm und als "Norman Angellismus" bekannt wurde. Bis 1912 gab es in Großbritannien 40 Clubs der Bewegung.

1914 kehrte Angell nach Großbritannien zurück. Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges sprach er sich entschieden gegen einen Kriegseintritt seines Landes aus. 1915 lud ihn die Stiftung Carnegie Endowment for International Peace zu einer Sommerakademie an der Cornell University ein. Angell sprach sich dort gegen einen Kriegseintritt der USA aus, aber auch gegen den Isolationismus. Vielmehr sollten die USA ihre Wirtschaftsmacht auf Seiten der Alliierten ins Spiel bringen. Zu dieser Zeit entwickelte er außerdem Ideen für einen Völkerbund, in seinem Entwurf als "League of Free Nations" bezeichnet, und für eine Neugestaltung der internationalen Beziehungen, die bereits dem nahekommt, was später als „Kollektive Sicherheit“ bezeichnet wurde.

Nach dem Krieg setzte sich Norman Angell für eine Revision des Versailler Vertrages zu Gunsten Deutschlands ein, dem als vermeintlich alleinigem Kriegsverantwortlichen immense Reparationszahlungen abverlangt wurden. 1919 wurde er Mitglied der Labour Party und außenpolitischer Berater derselben. Von 1928 bis 1931 erschien unter seiner Herausgeberschaft die Zeitung "Foreign Affairs". Von 1929 bis 1931 war er außerdem Abgeordneter des Wahlkreises Bradford North im House of Commons, nachdem er den konservativen Mandatsinhaber Eugene Ramsden besiegt hatte. 1931 wurde er als Knight Bachelor („Sir“) geadelt. 1939 erschien sein zusammen mit Dorothy Frances Buxton geschriebenes Buch "You and the Refugee. The Morals and Economics of the Problem", mit dem sie um Verständnis für die Flüchtlinge aus dem Dritten Reich warben. Deren Aufnahme sei – das sprechen Buxton und Angell schon im Untertitel ihres Buches an – sowohl als moralische Pflicht als auch, insofern ein Großteil der deutschen Emigranten beruflich hoch qualifiziert sei, ein wirtschaftlicher Gewinn für Großbritannien.

Seit 1951 lebte Angell weitestgehend zurückgezogen in Surrey. Bis zu seinem Tod 1967 veröffentlichte er noch eine Reihe weiterer Bücher und Schriften.

John Ironmonger erinnerte in seinem Roman "Der Wal und das Ende der Welt" (2015) an Norman Angell.




</doc>
<doc id="612824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612824" title="Carlos Saavedra Lamas">
Carlos Saavedra Lamas

Carlos Saavedra Lamas (* 1. November 1878 in Buenos Aires, Argentinien; † 5. Mai 1959 ebenda) war ein argentinischer Rechtswissenschaftler und Politiker. Er vermittelte im Chacokrieg zwischen Bolivien und Paraguay und handelte Nichtangriffspakte zwischen verschiedenen südamerikanischen Staaten aus. Im Jahre 1936 erhielt er für diese Leistungen den Friedensnobelpreis.

Carlos Saavedra Lamas wurde 1878 als Sohn einer aristokratischen Familie in Buenos Aires geboren. Nach seiner Schulausbildung studierte er Rechtswissenschaften. Bereits im Studium lernte er auf einer Reise nach Paris die rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den Nationen kennen, vor allem in der Agrarwirtschaft. Lamas promovierte an der Universidad de Buenos Aires, wurde anschließend Professor für Internationales Recht und unterrichtete Rechtswissenschaft und Soziologie an der Universität von La Plata. Sein akademisches Fachgebiet war Arbeitsrecht, worüber er mehrere Werke veröffentlichte.

Er war an der Gründung der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) im Jahr 1919 beteiligt, die sich länderübergreifend für die Gerechtigkeit in der Arbeitswelt einsetzt. 1928 war er Leiter der argentinischen Delegation der Organisation in Genf und wurde Präsident der IAO-Konferenz. Ein großer Teil seines Werks wurde von der argentinischen Gesetzgebung umgesetzt. Von 1941 bis 1943 war er Präsident der Universität von Buenos Aires, bis 1946 Professor.

Lamas' politische Karriere begann 1906. Ab 1908 war er für zwei Legislaturperioden Abgeordneter im argentinischen Parlament. Im Jahr 1915 war er Justiz- und Bildungsminister seines Landes und in dieser Funktion für eine Reformierung des Schulsystems verantwortlich. Einen Schwerpunkt setzte er dabei auf die Förderung der Berufsschulen, um eine hochwertige Ausbildung von Facharbeitern zu gewährleisten. Zugleich setzte er sich für die inhaltliche Abstimmung der Agrar- und Arbeitspolitik im Land ein.

Von 1932 bis 1938 war er Außenminister der Regierung von General Agustín Pedro Justo, der massive Wahlfälschung nachgesagt wurde. Er konnte 1933 bei der 7. Internationalen Konferenz der Amerikanischen Staaten in Montevideo einen Entwurf zur Ächtung des Krieges durchsetzen, der als Saavedra-Lamas-Vertrag im gleichen Jahr in Rio de Janeiro von sechs amerikanischen Staaten unterzeichnet wurde. Darin wurden die Nichtangriffspakte zwischen verschiedenen südamerikanischen Staaten gefestigt. 1935 war Lamas daran beteiligt, einen Friedensvertrag zwischen Bolivien und Paraguay im Chacokrieg auszuhandeln, in dem es um die Zugangsrechte zu Erdölfunden im umkämpften Gebiet ging. Im Oktober des Jahres wurde der Kriegszustand mit einer Einigung in einem inneramerikanischen Sonderausschuss beendet. Für diese Leistungen wurde Lamas 1936 mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. 1938 zog er sich aus dem politischen Wirken zurück.

Carlos Saavedra Lamas starb 1959 in Buenos Aires. Nach ihm ist die Landspitze Punta Saavedra in der Antarktis benannt.

Die Medaille, die Lamas als Friedensnobelpreisträger erhielt, wurde im März 2014 für 1,1 Mio. US-Dollar an einen asiatischen Sammler versteigert.




</doc>
<doc id="612827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612827" title="Mani (Mythologie)">
Mani (Mythologie)

Mani (altnordisch "Máni" „Mond“) ist in der nordischen Mythologie der Gott des Mondes.

Er ist ein Sohn des Riesen Mundilfari und Bruder der Sonnengöttin Sol. Weil Mundilfari seine Kinder wegen ihrer Schönheit nach Sonne und Mond benannte, setzten die Götter sie als Wagenlenker dieser Gestirne ein. Mani fährt deswegen mit einem von Pferden gezogenen Wagen über den Himmel. Seine Begleiter sind Bil („die Abnehmende“) und Hjuki („der zu Kräften Kommende“), die beiden Kinder von Vidfinnr. Mani nahm die beiden zu sich, als sie vom Brunnen Byrgir kamen. Sie halten den Eimer Sägr (altnordisch "Sægr") und die Stange Simul in der Hand und sind als Mondflecken im Mond zu sehen. 

Das Gespann wird immerzu vom Wolf Hati („Hasser“) verfolgt. Am Tag des Weltunterganges (Ragnarök) wird der Wolf es einholen und den Mond verschlingen. Einer anderen Überlieferung zufolge wird der Wolf Managarm („Mondfresser“) den Mond verschlingen und das dabei verspritzte Blut wird die Sonne verdunkeln.




</doc>
<doc id="612832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612832" title="Knallpulver">
Knallpulver

Das "Glaubersche" Knallpulver ist eine Mischung aus Kaliumnitrat, Kaliumcarbonat und Schwefel. Bei langsamem Erhitzen schmilzt es zunächst und detoniert dann nach einiger Zeit mit einem lauten Knall – im Gegensatz zu Schwarzpulver, das deflagriert (d. h., dass es mit weniger als der innerstofflichen Schallgeschwindigkeit „explodiert“). Entzündet man das Pulver ohne vorheriges Schmelzen, dann brennt es ohne Explosion, wenn auch recht heftig, ab. Diese Mischung wurde erstmals im Jahre 1648 von dem Alchemisten Johann Rudolph Glauber in seinem Buch "Philosophische Öfen" erwähnt.



</doc>
<doc id="612833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612833" title="John Boyd Orr, 1. Baron Boyd-Orr">
John Boyd Orr, 1. Baron Boyd-Orr

John Boyd-Orr, 1. Baron Boyd-Orr (* 23. September 1880 in Kilmaurs, Schottland; † 25. Juni 1971 in Newton bei Brechin), war ein schottischer Arzt, Biologe und Politiker. Er erhielt im Jahre 1949 den Friedensnobelpreis.

Der 1880 geborene John Boyd Orr war der Sohn eines Landwirts im schottischen Kilmaurs. Er studierte nach seiner Schulausbildung Philosophie an der Universität von Glasgow und wurde anschließend Religionslehrer. Im Anschluss daran studierte er Medizin und Naturwissenschaften und arbeitete als Arzt. Er beschäftigte sich vor allem mit Fragen des Stoffwechsels und der Ernährung. Ab 1914 wirkte er an dem von ihm gegründeten Rowett-Institut für Tierernährung an der Universität von Aberdeen. Er leitete das Institut bis 1945 und es wurde in den Jahren zur bedeutendsten Forschungseinrichtung zur Stoffwechselphysiologie in Großbritannien. Mit einer kurzen Unterbrechung durch den Ersten Weltkrieg, in dem er als Sanitätsoffizier wirkte, widmete er sich vor allem der Forschung. Eine zentrale Fragestellung war der Zusammenhang zwischen der Qualität der Nahrung der Pflanzenfresser und damit deren Weideflächen und der Fleischqualität.

Die Erkenntnisse, die er in seiner Forschung gewann, setzte er konsequent in die Anwendung um, wobei er vor allem an der Steigerung der Lebensqualität der Menschen interessiert war. Vor allem bei der Verbesserung der Lebensqualität der Kinder während des Wachstums zeigte er starkes Engagement. So setzte er auf der Basis seiner Ergebnisse Reformen in der Schulspeisung durch Er setzte sich auch für eine gleichmäßige und gerechte Verteilung der Nahrung in den ärmeren Bevölkerungsschichten ein. Außerdem dienten seine Arbeiten der Erforschung des Mineralstoffwechsels. Er wollte zudem ständig fluktuierenden Preisen sowie unkontrollierten Überproduktionen entgegenwirken.

John Boyd Orr wurde als Sachverständiger in mehrere Kommission des britischen Landwirtschaftsministeriums genutzt und leitete kurzzeitig auch das königliche Büro für Tierernährung. Am 20. Februar 1935 wurde er in Anerkennung seiner wissenschaftlichen Arbeiten als Knight Bachelor geadelt. Seit 1924 war er Fellow der Royal Society of Edinburgh.

John Boyd Orr war von 1942 bis 1945 Professor für Landwirtschaft an der Universität von Aberdeen. Ab 1946 wurde er Kanzler der Universität Glasgow.

Auch auf internationaler Ebene setzte sich John Boyd Orr für eine Umsetzung seiner Erkenntnisse zur Ernährung und Agrarwirtschaft ein. Er wurde Mitglied des Ernährungsausschusses des Völkerbundes und wollte die Gründung eines Welternährungsbundes vorantreiben. Er sah in der Beseitigung des Hungers in der Welt eine Möglichkeit zur Schaffung dauerhaften Friedens.

Vom 13. April 1945 bis 16. Oktober 1946 war er als Abgeordneter für die "Combined Scottish Universities" Mitglied des britischen Unterhauses.

Im Jahr 1945 wurde John Boyd Orr zum ersten Generaldirektor der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO), der Organisation für Ernährung und Landwirtschaft der Vereinten Nationen. 1946 legte er diesen Posten bereits wieder nieder und begründete dies mit der Haltung der USA gegenüber seinen Forderungen. Diese hätten durch ihre Weigerungen die Pläne zu Fall gebracht. Auch nach seinem Ausscheiden warnte er jedoch immer wieder vor einer Weltkatastrophe durch Armut und Hunger. 1948 wurde er von der Weltdemokratischen Union in Luxemburg zum Präsidenten des Internationalen Friedensrates und des Weltbundes der Friedensorganisationen gewählt. Seine Forderungen zur nachhaltigen Beseitigung des Hungers sah er als Bestandteil der Friedensarbeit, dabei forderte er vor allem eine umfassende Bereitstellung von Krediten und technischer Unterstützung armer Nationen zum Aufbau einer modernen Landwirtschaft sowie die Belieferung mit Lebensmitteln.

Am 9. März 1949, im selben Jahr, in dem er den Friedensnobelpreis erhielt, wurde er mit dem Titel "Baron Boyd-Orr", of Brechin Mearn in the County of Angus in den erblichen Adelsstand der Peerage of the United Kingdom erhoben und damit ins britische Oberhaus berufen, 1952 übernahm er den Vorsitz der Weltwirtschaftskonferenz in Moskau. 1971 starb er in Newton in Schottland.

Aus seiner Ehe mit Elizabeth Pearson Callum hinterließ er zwei Töchter. Sein einziger Sohn war im Zweiten Weltkrieg 1941 gefallen. Mangels männlicher Nachkommen erlosch sein Adelstitel bei seinem Tod.





</doc>
<doc id="612837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612837" title="Managarm">
Managarm

Managarm (altnordisch Mánagarmr; dt. „Mondhund“) ist ein Hund aus der Nordischen Mythologie.

Er ist laut der jüngeren Edda der Sohn der Riesin Angrboda, einer alten Frau, die im Eisenwald wohnt. Managarm geht auf der Erde umher und verschlingt das Fleisch der Toten, während sein Bruder Hati den Mond und sein Bruder Skalli die Sonne verfolgt. Zu Ragnarök, dem Weltuntergang, stellt Hati den Mond und Managarm, durch das Leichenfleisch zum größten und stärksten seiner Brut geworden, verschlingt ihn. Das Blut des Mondes spritzt auf die Sonne und verdunkelt sie.

Einer anderen Überlieferung nach wird der Wolf Hati den Mond selbst verschlingen, während Managarm schmachtend zusehen muss (als Strafe für seinen Leichenfraß). Managarm weist Ähnlichkeiten mit der Sagengestalt des Garm auf, dem Hund, der die Unterwelt Hel bewacht.




</doc>
<doc id="612839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612839" title="Léon Jouhaux">
Léon Jouhaux

Léon Jouhaux (* 1. Juli 1879 in Paris; † 29. April 1954 ebenda) war ein französischer Gewerkschafter. Er wurde im Jahre 1943 von den Nazis festgenommen und später in das KZ Buchenwald deportiert. 1951 erhielt er den Friedensnobelpreis für seine herausragende Rolle innerhalb der gewerkschaftlichen Friedensbewegung und seinen jahrelangen Kampf für die Rechte der Arbeiterschaft.

Léon Jouhaux wurde 1879 als Sohn eines Fabrikarbeiters geboren. Er konnte seine Schulausbildung nicht beenden, da er der Familie bei der Arbeit helfen und durch Nebenjobs die finanzielle Lage verbessern musste. Auch ein späterer Besuch einer höheren Schule wurde ihm verwehrt nachdem er es für einige Monate versucht hatte. Stattdessen arbeitete er in einer Pariser Fabrik für Zündhölzer, an der er bereits mit 16 Jahren in die Gewerkschaft eintrat und aktiv mitarbeitete. Er organisierte in dem Jahr einen Streik für bessere Arbeitsbedingungen, verlor wegen seiner Aktivität allerdings den Arbeitsplatz.

In den Folgejahren arbeitete er sich in der Gewerkschaft hoch und wurde 1909 Generalsekretär des zentralen Gewerkschaftsbundes Confédération Générale du Travail (CGT). In dieser Position versuchte er die politische und soziale Richtung der unterschiedlichen Gewerkschaftsorganisationen zu bündeln und organisierte Streikkampagnen gegen die Wehrpflicht, gleichzeitig trat er für die parteipolitische Unabhängigkeit der CGT ein. Im Ersten Weltkrieg führte er die CGT in die nationale Einheitsfront der Union sacrée. Er bemühte sich, Tarifstreitigkeiten durch eine enge Zusammenarbeit mit Vertretern der Politik einzudämmen und kooperierte mit den zuständigen Ministerien.

Im Jahr 1919 wirkte Léon Jouhaux als technischer Experte und Redner für die Internationale Arbeitergesetzgebung auf der Friedenskonferenz in Paris. Auf dieser Konferenz wurde er zu einem der Gründer der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) und wurde als Vizepräsident des Internationalen Gewerkschaftsbundes eingesetzt. Er wurde außerdem Mitglied des Verwaltungsrates der IAO und blieb dies bis zu seinem Tod.

Bei seiner Arbeit für die IAO sowie bei den Konferenzen des Völkerbundes, an denen er als Delegierter der französischen Regierung 1924 und 1938 teilnahm, sprach er sich vehement für die Abrüstung aus. Er forderte, dass es nationale und internationale staatliche Kontrollmechanismen für die Rüstungsproduktion geben müssen, wobei er die internationale Rolle dem Völkerbund zusprach.

In den späten 1930er Jahren war Léon Jouhaux gemeinsam mit der CGT ein starker Gegner der politischen Entwicklung Frankreichs. 1938 bereiste er die USA und versuchte, dem US-Präsidenten Franklin D. Roosevelt von den nationalistischen Entwicklungen Europas zu berichten und zu einem Eingreifen zu bringen, dieser Plan schlug jedoch fehl. Im Sommer 1940 wurde Frankreich von den deutschen Truppen überfallen und die CGT aufgelöst, Jouhaux wurde mehrfach inhaftiert und schließlich am 1. März 1943 in das KZ Buchenwald deportiert. 

Am 1. Mai 1943 wurde Jouhaux ins Schloss Itter in Tirol verlegt (offiziell eine Zweigstelle des KZ Dachau; die Unterbringung wurde als angenehm beschrieben). Er erhielt die Erlaubnis, dass seine Sekretärin (und spätere Partnerin) Augusta Bruchlen zu ihm kommen durfte; sie traf am 18. Juni ein.

Am 5. Mai 1945 wurden die Insassen des Schlosses Itter bei der Schlacht um Schloss Itter von einigen Soldaten der Wehrmacht (unter Major Josef Gangl) und amerikanischen Armee (103. US-Infanteriedivision, Kommandant: General McAuliffe) befreit. Angesichts der geringen Zahl an US-Soldaten versuchten Soldaten der Waffen-SS, die bis dahin das Schloss bewacht hatten, es zurückzuerobern; dies misslang. 

Nach dem Krieg wurde Jouhaux Vertreter Frankreichs bei den Vereinten Nationen und Präsident der Abteilung Arbeit bei der IAO. Ab 1947 war er außerdem Vorsitzender des französischen Wirtschaftsrats. 1948 gründete er eine neue französische Gewerkschaft mit dem Namen Confédération générale du travail-Force ouvrière, da er die Unterwanderung der unabhängigen sozialistischen Gewerkschaften durch moskautreue kommunistische bzw. stalinistische Agenten fürchtete und versuchte, die weltweite Gewerkschaftsbewegung vor der Spaltung im Zuge des Kalten Krieges zu bewahren. 

Er starb im April 1954 an einem Herzleiden, das ihm bereits zu Kriegszeiten sehr zugesetzt hatte.




</doc>
<doc id="612840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612840" title="Antalya (Provinz)">
Antalya (Provinz)

Die türkische Provinz Antalya (benannt nach der gleichnamigen Hauptstadt Antalya) liegt im Südwesten der Türkei am Mittelmeer. Sie grenzt an die Provinzen Muğla im Westen, Burdur, Isparta und Konya im Norden sowie Karaman und Mersin im Osten. Die Provinz Antalya ist wegen ihrer Strände an der 630 km langen Küste, der antiken Stätten und des Wetters ein bei ausländischen und einheimischen Touristen beliebtes Urlaubsziel.

In der Provinz Antalya liegen zahlreiche archäologische Fundstätten. Dazu zählen im Westen die lykischen Städte Xanthos, Myra, Limyra und Arykanda sowie die teilweise unter Wasser liegenden Ruinen um Kekova, zwischen Myra und Kaş. Nördlich von Antalya liegen das pisidische Termessos und Selge sowie die prähistorische Karain-Höhle. Im Osten der Provinz befinden sich die pamphylischen Städte Perge, Aspendos, Side und Sillyon.

Antalya ist seit 1993 eine Großstadt ("Büyükşehir belediyesi"). Nach einer Verwaltungsreform 2014 sind alle Landkreise direkt dem Oberbürgermeister von Antalya unterstellt. Die ehemaligen Bürgermeister der Gemeinden (Belediye) wurden auf den Rang eines Muhtars heruntergestuft. Somit sind die Landkreise gleichzeitig Stadtbezirke:
Die 19 İlçe sind:

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis ("Sex Ratio" d. h. die rechnerisch ermittelte Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 2.035.563 Einwohner, das sind über 315.000 Einwohner mehr als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 15 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Antalya wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:


</doc>
<doc id="612843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612843" title="Meielsheim">
Meielsheim

Die Wüstung Meielsheim war im Mittelalter ein Ort auf dem Gebiet des heutigen Mühlheim am Main. Er gehörte wie seine Nachbarorte der Markgenossenschaft Biebermark an.

Der Ort lag süd-östlich des heutigen Mühlheim noch vor Lämmerspiel. Es gab eine Mühle, die Melsmühle. Die älteste erhaltene Erwähnung des Dorfes stammt vom 8. Februar 793 als "Meginoluesheim". Der Name Meginolf bezieht sich auf einen fränkischen Vornamen. Im Mittelalter veränderte sich der Name zu Meielsheim. 1425 wurde Meielsheim das letzte Mal urkundlich erwähnt und 1438/44 im Frankfurter Burgrechtsverzeichnis als „wüst“ bezeichnet. Die Bewohner waren wohl infolge der allgemeinen Agrardepression gezwungen, das Dorf aufzugeben und nach Mühlheim überzusiedeln.



</doc>
<doc id="612849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612849" title="Philip Noel-Baker">
Philip Noel-Baker

Philip John Noel-Baker, Baron Noel-Baker (* 1. November 1889 in London; † 8. Oktober 1982 ebenda) war Leichtathlet und Mitglied des britischen Parlaments. Er erhielt 1959 den Friedensnobelpreis für seinen Einsatz für den internationalen Frieden.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1920 gewann er im 1500-Meter-Lauf eine Silbermedaille und ist damit der einzige Nobelpreisträger mit einer Olympia-Medaille.

Philip Baker wurde 1889 als Sohn eines Parlamentsabgeordneten in London geboren. Seine Familie gehörte der Glaubensgemeinschaft der Quäker an und war entsprechend sehr pazifistisch eingestellt. Er ging auf die Bootham School, ein Internat der Quäker in York, und später in die USA auf das Haverford College in Pennsylvania. Sein Studium der Geschichte und Volkswirtschaft verbrachte er teilweise in Paris an der Sorbonne und in München, abgeschlossen hat er es schließlich in Cambridge am King’s College mit dem Master of Arts. Er heiratete 1915 Irene Noel und änderte seinen Namen in Philip Noel-Baker.

Im Jahr 1912 wurde Philip Baker Präsident der Cambridge Union Society. Im gleichen Jahr nahm er an den Olympischen Spielen in Stockholm an den Leichtathletikwettbewerben teil und wurde Sechster über 1500 Meter. 1920 erfolgte die zweite Teilnahme an Olympischen Spielen, diesmal in Antwerpen, bei der er die Silbermedaille im 1500-Meter-Lauf errang. Bei den Olympischen Sommerspielen 1924 in Paris fungierte er als britischer Teamleiter, nahm jedoch nicht mehr an den Wettbewerben teil. Er wurde später in das Olympische Komitee aufgenommen und war verantwortlich für die britischen Olympiamannschaften. Ab 1960 war er Präsident des Weltrates für Sport und Körpererziehung.

Im Jahr 1914 wurde Philip Baker stellvertretender Direktor des Ruskin College in Oxford. Im Ersten Weltkrieg ging er nach Belgien und Frankreich, wo er bei der Friends Ambulance Unit arbeitete. Nach dem Krieg begleitete er Robert Cecil of Chelwood zu den Versailler Verhandlungen 1919. Danach war er von 1922 bis 1924 Sekretär der britischen Delegation beim Völkerbund und von 1924 bis 1929 Professor für internationale Beziehungen an der Universität London.

Im Jahr 1929 wurde er als Abgeordneter der Labour Party in das britische Unterhaus (House of Commons) gewählt und blieb bis 1931. Er wurde Privatsekretär des Staatssekretärs im Außenministerium und war auch Mitglied der britischen Delegation der 10. Völkerbundsversammlung von 1929 bis 1931 in Genf. Bei der Abrüstungskonferenz 1932 bis 1933 begleitete er Arthur Henderson nach Genua als dessen Sekretär. 1936 wurde er erneut in das Unterhaus gewählt und blieb bis 1970 kontinuierlich gewählter Abgeordneter. 

In der Regierung von Winston Churchill von 1942 bis 1945 wurde Philip Noel-Baker parlamentarischer Sekretär des Ministers für den Kriegstransport. Er versuchte während dieser Zeit außerdem, durch Radioansprachen in mehreren Sprachen, die Völker der Welt zur Beendigung des Krieges zu motivieren. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er dann Staatsminister im Aussenministerium und war dort für die Probleme der Vereinten Nationen zuständig. Seine Hinweise und Vorschläge, die in die Gründung und frühe Entwicklung der Vereinten Nationen einflossen, wurden 1959 mit dem Friedensnobelpreis geehrt. 

Im Juni 1946 wurde Philip Noel-Baker Vorsitzender der britischen Labour Party. Im Kabinett des Premierministers Clement Attlee 1946 bis 1947 wurde er Staatssekretär für die Luftfahrt, von 1947 bis 1950 Staatssekretär für Beziehungen des Commonwealth und anschließend von 1950 bis 1951 Minister für die Brennstoffversorgung. Im Rahmen des Commonwealth war er dabei einer der Hauptverhandlungspartner mit Indien, Neuseeland und Irland, die im Commonwealth verbleiben sollten. Er trat in der Folge vor allem als Gegner der Aufrüstung und der Stationierung US-amerikanischer Raketen in Europa auf. 1955 nahm er als Vertreter Großbritanniens an der Beratenden Versammlung zur Gründung des Europarates und der Europäischen Union teil.

Von 1964 bis 1970 war er Vorsitzender des Parlamentsausschusses für die Auswärtigen Beziehungen in der Labour-Fraktion. Zur Unterhauswahl 1970 trat er nicht mehr an und schied aus dem Parlament aus. 1977 wurde er mit dem Titel "Baron Noel-Baker", of the City of Derby, zum Life Peer erhoben und erhielt auf Lebenszeit einen Sitz im House of Lords.

Philip Baker starb am 8. Oktober 1982 in London.

Philip Noel-Baker pflegte gute Kontakte zur Reformpädagogin und Friedensaktivistin Elisabeth Rotten. Mit ihr verband ihn das gemeinsame Interesse am entstehenden Völkerbund.





</doc>
<doc id="612859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612859" title="Heinrich Otto Meisner">
Heinrich Otto Meisner

Heinrich Otto Meisner (* 1. April 1890 in Berlin; † 26. November 1976 in Potsdam) war ein deutscher Historiker und Archivar.

Heinrich Meisner war der Sohn des Abteilungsdirektors an der Königlich Preußischen Staatsbibliothek in Berlin Heinrich Meisner. Nach dem Besuch des Kaiserin-Augusta-Gymnasiums in Berlin-Charlottenburg begann Meisner 1908 ein Studium der Geschichte, Germanistik und von Staats- und Verwaltungsrecht an der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin, wo er 1913 zum Dr. phil. promovierte.

Meisner erhielt im August 1913 eine Stelle als Archivvolontär am Staatsarchiv Stettin, kehrte jedoch bereits im April 1914 in seine Heimatstadt zurück, um am Preußischen Geheimen Staatsarchiv die Archivaspirantenprüfung abzulegen. Er blieb in Berlin, wo ihm 1921 der Titel "Staatsarchivar" verliehen wurde. Ab 1922 war er zugleich als Dozent für Archivkunde, Verfassungs-, Verwaltungs- und Behördengeschichte am Preußischen Institut für Archivwissenschaft in Berlin-Dahlem tätig. 1923 wurde er als Kommissar und 1925 als Leiter des Brandenburgisch-Preußischen Hausarchivs in Berlin-Charlottenburg eingesetzt. Diese Funktion nahm er bis 1928 wahr, dann kehrte er an das Staatsarchiv zurück, wo er zum Studium des sowjetischen Archivwesens nach Moskau und Leningrad abgeordnet wurde. Nach seiner Rückkehr aus der Sowjetunion wurde er 1935 Oberarchivrat im Reichsarchiv in Potsdam, dessen Kriegszerstörung er erlebte.

Nach Kriegsende war Meisner bei der Archivverwaltung in Potsdam tätig und wurde 1948 Justitiar des Landtages des Landes Brandenburg.

1950 wurde Meisner Dozent am Institut für Archivwissenschaft in Potsdam, 1953 Professor an der Humboldt-Universität zu Berlin. Seit 1961 war er ordentliches Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Berlin. Anlässlich seines 70. Geburtstages wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.

Zu Meisners Schülern zählt Karlheinz Blaschke.

Meisners Nachlass wird heute im Archiv der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften verwaltet.

Heinrich Otto Meisner gilt als Begründer der neuzeitlichen Aktenlehre und legte zahlreiche Publikationen zur Archivwissenschaft und Verfassungsgeschichte vor.



</doc>
<doc id="612862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612862" title="François-Virgile Dubillard">
François-Virgile Dubillard

François-Virgile Kardinal Dubillard (* 16. Februar 1845 in Soye, Frankreich; † 1. Dezember 1914 in Chambéry) war Erzbischof von Chambéry.

François-Virgile Dubillard erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Vesoul, Besançon und Rom. Er promovierte in Rom zum Doktor der Theologie und empfing am 5. September 1869 das Sakrament der Priesterweihe. Von 1869 bis 1872 arbeitete er in der Gemeindeseelsorge, ehe er 1872 Professor für Dogmatik und Dogmengeschichte am Priesterseminar von Besançon wurde. In den Jahren 1881 bis 1890 stand er diesem Seminar auch als Regens vor. Von 1890 bis 1899 leitete François-Virgile Dubillard als Generalvikar die Verwaltung des Bistums Besançon.

Am 14. Dezember 1899 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Bischof von Quimper. Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. Februar 1900 in der Kathedrale von Besançon Fulbert Petit, der Erzbischof von Besançon, Mitkonsekratoren waren Pierre-Marie Ardin, Erzbischof von Sens, und Charles Theuret, Bischof von Monaco. Papst Pius X. übertrug ihm im Jahre 1907 die Leitung des Erzbistums Chambéry und nahm ihn am 27. November 1911 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Susanna" in das Kardinalskollegium auf.

François-Virgile Dubillard konnte aus Krankheitsgründen nicht am Konklave des Jahres 1914 teilnehmen. Er starb am 1. Dezember 1914 in Chambéry und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="612863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612863" title="George Bernard Flahiff">
George Bernard Flahiff

George Bernard Kardinal Flahiff, CC, CSB (* 26. Oktober 1905 in Paris, Ontario; † 22. August 1989 in Toronto) war ein kanadischer Geistlicher, Erzbischof von Winnipeg und Kardinal der römisch-katholischen Kirche.

George Bernard Flahiff erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Toronto, Straßburg und Paris. Er trat 1927 in die Kongregation der Basiliuspriester ein und empfing am 17. August 1930 durch den Erzbischof von Toronto, Neil McNeil, das Sakrament der Priesterweihe. Nach weiterführenden Studien und Tätigkeiten in der Seelsorge arbeitete er von 1935 bis 1954 als Dozent und Wissenschaftler am Päpstlichen Institut für Mittelalterliche Studien in Toronto, dessen verantwortlicher Sekretär er in den Jahren 1940 bis 1954 war. 1947 veröffentlichte er einen heute noch zitierten Aufsatz über die Kreuzzugskritik von Radulfus Niger. Hanna Krause schrieb in ihrer Dissertation: 

1948 wurde er Mitglied des Generalkapitels seines Ordens, von 1954 bis 1960 versah er das Amt des Generaloberen der Kongregation.

Am 10. März 1961 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Erzbischof von Winnipeg. Die Bischofsweihe empfing George Bernard Flahiff am 31. Mai desselben Jahres durch James Charles Kardinal McGuigan, den Erzbischof von Toronto; Mitkonsekratoren waren der Koadjutorerzbischof von Toronto, Philip Francis Pocock, und der Erzbischof von Regina, Michael Cornelius O’Neill.

In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er an allen vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 28. April 1969 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria della Salute a Primavalle" in das Kardinalskollegium auf. George Bernard Flahiff nahm an beiden Konklaven des Jahres 1978 teil.

Er starb am 22. August 1989 in Toronto und wurde in der Priestergruft des Marienfriedhofs von Winnipeg bestattet.

1974 wurde Erzbischof George Bernard Flahiff mit dem höchsten Orden Kanadas für Zivilpersonen geehrt und als „Companion“ in den Order of Canada aufgenommen. Dieser kanadische Orden wird nur für größte Verdienste um Kanada und die Menschheit auf nationaler oder internationaler Ebene verliehen.





</doc>
<doc id="612865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612865" title="Nuklearstrategie">
Nuklearstrategie

Eine Nuklearstrategie ist ein strategisches Konzept, das den angedrohten oder tatsächlichen Einsatz von Kernwaffen zu politischen Zwecken umfasst. Aufgrund ihres außergewöhnlich hohen Zerstörungspotenzials nehmen Kernwaffen seit ihrem erstmaligen Einsatz am Ende des Zweiten Weltkrieges im Jahre 1945 eine moralische und sicherheitspolitische Sonderstellung als Massenvernichtungswaffe ein. Nuklearstrategien wie die massive Vergeltung oder die flexible Reaktion waren daher neben dem massiven Wettrüsten ein prägendes Merkmal des Kalten Krieges. Weil beide Konfliktparteien in dieser strategischen Auseinandersetzung über Kernwaffen verfügten und diese technisch aufrüsteten, stand die Nichtverwendung von Kernwaffen bei gleichzeitiger Wahrung sicherheitspolitischer Interessen im Mittelpunkt ihrer Nuklearstrategien.

Nach dem Ende des Kalten Krieges verloren Nuklearstrategien unmittelbar an Bedeutung. Nuklearstrategische Angelegenheiten wie die Sicherung verlorengegangener Atomsprengköpfe, Raketenabwehrschilde, „schmutzige Bomben“, Nichtverbreitung im Rahmen des Atomwaffensperrvertrags und Abrüstungsvorhaben stellen weiterhin wichtige Themen der internationalen Politik dar.

Die nuklearstrategische Forschung war im Kalten Krieg eine umstrittene Domäne der Strategischen Studien. Dabei griffen Strategietheoretiker häufig auf Erkenntnisse der Spieltheorie zurück, die das gängige nuklearstrategische Dilemma des Nichteinsatzes als ein Beispiel für das Gefangenendilemma betrachtete. In diesem Forschungsgebiet bekannt wurden vor allem Bernard Brodie, Herman Kahn, Albert Wohlstetter und Colin Gray.
















</doc>
<doc id="612869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612869" title="Barrie (Ontario)">
Barrie (Ontario)

Barrie [] ist eine Stadt in der kanadischen Provinz Ontario mit 135.711 Einwohnern (Stand: 2011). Die Stadt liegt am Lake Simcoe im südlichen Teil Zentralontarios. Barrie ist Sitz des Simcoe County, jedoch selbst vom County unabhängig.

In seinen Anfängen war Barrie eine Ansammlung von Lagerhäusern entlang des "Nine Mile Portage", einem alten indianischen Transportweg zwischen der "Kempenfelt Bay" und "Fort Willow". Ebenso war Barrie ein wichtiger Punkt während des Britisch-Amerikanischen Krieges 1812. Namensgeber der Stadt war 1833 "Sir Robert Barrie", welcher der verantwortliche Kommandant der kanadischen Streitkräfte im Gebiet der heutigen Stadt Barrie war. Barrie war auch das eine Ende der Underground Railroad.

Barrie ist im südlichen Ontario gelegen, etwa 90 km nördlich von Toronto. Die Stadt ist über die Highways 11, 26 und 400 erreichbar. Die historische Downtown Barries liegt am westlichen Ende der Kempenfelt Bay, einer Bucht des Lake Simcoe.

Die größten Unternehmen in der Stadt sind (Stand 2011, Auszug):


In der Nähe von Barrie befindet sich der Militärflugplatz Canadian Forces Base Borden (CFB Borden), der Gründungsort der Royal Canadian Air Force (RCAF).

Einen weiteren wichtigen Wirtschaftsbereich stellt der Tourismusbereich dar. Dieser Konzentriert sich jedoch um den Hafenbereich und Innenstadtbereich. Die Innenstadt von Barrie beherbergt mehrere historisch ältere Gebäude. Daneben befinden sich mehrere Boutiquen, Restaurants und andere Einrichtungen in der Stadt.

Im Hafenbereich werden alljährlich mehrere Festivitäten veranstaltet, was auch zu einem Besucherzufluss führt. Dazu zählen: "The Barrie Waterfront Festival", "Barrielicious, Winterfest", "Celebrate Barrie", "Ecofest, Jazz & Blues Festival", "Promenade Days", "Ribfest and Craft Beer Show", "Caribfest", "Lawnchair Luminata", "Kempenfest", "The New Music Festival", "Barrie Film Festival", "Santa Claus Parade" und das "New Year’s Countdown".

In den Sommermonaten zieht es viele Touristen und Wassersportler an die Strände von Barrie. Zu diesen gehören: "Minet's Point Beach", "Johnsons Beach", "The Gables", "Tyndale Beach" und "Centennial Beach".

Die Stadt war Austragungsort des kanadischen Konzertes von Live 8.





</doc>
<doc id="612873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612873" title="Kadenz (Instrumentalkonzert)">
Kadenz (Instrumentalkonzert)

Als Kadenz im Instrumentalkonzert wird eine musikalische Improvisation eines Solisten, üblicherweise am Ende des Kopfsatzes eines Instrumentalkonzertes, bezeichnet. Die Kadenz gibt dem Solisten die Möglichkeit, seine Virtuosität auf dem Instrument zu entfalten. Üblicherweise enthält die Kadenz mindestens das Hauptthema, bei ausgeprägtem Themendualismus die Themen ds Satzes.
In der Zeit der Wiener Klassik wurde die Kadenz üblicherweise vom begleitenden Orchester mit einem Quartsextakkord eingeleitet und vom Solisten mit einem zur Tonika zurückleitenden Triller auf dem Leitton über dem Dominantseptakkord beendet, dem Zeichen für den Dirigenten, das Orchester zur Schlusswendung einsetzen zu lassen. 

Bis in die Zeit Ludwig van Beethovens hinein war die Kadenz oftmals improvisiert, d. h. der Solist zeigte nicht nur sein Können auf dem Instrument, sondern präsentierte sich auch als Improvisator. Folglich sind Partituren sowie Klavierausgaben der Konzerte aus dieser Zeit nicht mit einer bestimmten Kadenz versehen. 

Einige spätere Solisten veröffentlichten die von ihnen entwickelten Kadenzen in schriftlicher Form. Diese Kadenzen sind getrennt vom Konzert käuflich. So haben z. B. Edwin Fischer und Fazıl Say einige Kadenzen zu den Klavierkonzerten Beethovens und Andor Foldes solche zu den Klavierkonzerten Mozarts verfasst. 

Während Mozart für die wenigsten seiner Klavierkonzerte Kadenzen niederschrieb, komponierte Beethoven bereits für alle fünf Klavierkonzerte mindestens eine Kadenz. Für sein 4. Klavierkonzert stellt er zwei Kadenzen zur Auswahl.

In der Epoche der Romantik gingen die Komponisten immer häufiger dazu über, die Kadenzen ihrer Konzerte mitzukomponieren. Sie sind dann in Partituren und Klavierausgaben notiert und werden dementsprechend jeweils gleichlautend gespielt.

Die Komposition einer eigenen Kadenz stellt im Hinblick auf das jeweilige zugrunde liegende Werk eine besondere Herausforderung dar: Die Kadenz sollte den Charakter des Werks respektieren. Beispielsweise wirkt in einem typischen Konzert der Wiener Klassik eine an die romantische Musik angelehnte Kadenz kaum passend. Dass solche Regeln aber nicht immer eingehalten werden, zeigte Ludwig van Beethoven selbst: Für sein 2. Klavierkonzert in B-Dur op. 19 (das er vor dem ersten in C-Dur op. 15 komponierte) schrieb er eine dem „mittleren Stil“ verpflichtete Kadenz, die ganz bewusst einen stilistischen Bruch zum übrigen Konzert darstellt und gerade dadurch eine Spannung aufbaut. 



</doc>
<doc id="612874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612874" title="Magic Circle">
Magic Circle

Magic Circle ist



</doc>
<doc id="612882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612882" title="Richtlinie 2014/68/EU über Druckgeräte">
Richtlinie 2014/68/EU über Druckgeräte

Die Richtlinie 2014/68/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Bereitstellung von Druckgeräten auf dem Markt (im Deutschen als Druckgeräterichtlinie (DGRL), im Englischen als (PED) bezeichnet) legt die Anforderungen an die Druckgeräte für das Inverkehrbringen innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes (EWR) fest. Sie wurde im "Amtsblatt der Europäischen Union" L 189 vom 27. Juni 2014, S. 164, veröffentlicht und löste die vorher gültige Richtlinie 97/23/EG zum 19. Juli 2016 ab.

Die Druckgeräterichtlinie ist, wie alle europäischen Richtlinien, an die Mitgliedsstaaten gerichtet und sie muss daher von den einzelnen Mitgliedstaaten in nationales Recht umgesetzt werden. In Deutschland erfolgt dies heute durch das Produktsicherheitsgesetz (ProdSG) — welches das bis Ende 2011 geltende Geräte- und Produktsicherheitsgesetz ablöste — und die darauf basierende Druckgeräteverordnung (14. ProdSV). Bereits seit dem 29. Mai 2002 war die damalige Druckgeräterichtlinie 97/23/EG in der gesamten Europäischen Union verbindlich. Die Eingruppierung der Druckgeräte nach der Richtlinie erfolgt anhand von Druck und Volumen (bei Rohrleitungen anhand des Nenndurchmessers DN) sowie aufgrund der Fluidgruppe und des Aggregatzustandes.

Für ortsbewegliche Druckgeräte (beispielsweise Gasflaschen, Druckfässer, bis hin zu Tankcontainern) gilt jedoch die Richtlinie 2010/35/EU (, kurz TPED).

Ihre nationale Umsetzung in Deutschland findet sie in der Verordnung über ortsbewegliche Druckgeräte (OrtsDruckV).

Die Umsetzung in Österreich erfolgt durch die Verordnung des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend über sicherheitstechnische Bestimmungen für Versandbehälter – Versandbehälterverordnung 2011 (VBV 2011).

Als Druckgeräte im Sinne dieser Richtlinie gelten

mit einem inneren Überdruck von mehr als 0,5 bar.

Nicht in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen unter anderem

Die meisten Schlauchleitungen fallen nicht unter eine der drei Kategorien, für welche eine Konformitätsbewertung oder -erklärung erforderlich ist. Sie erhalten darum auch keine CE-Kennzeichnung. Gefordert ist nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie, dass sie guter Ingenieurpraxis (SEP) entsprechen.

Zur Erfüllung der Mindestanforderungen kann der Hersteller eine harmonisierte Norm (z. B. Normenreihe EN 13445 für unbefeuerte Druckbehälter, Normenreihe EN 13480 für industrielle Rohrleitungen, Normenreihe EN 12952 für Wasserrohrkessel, Normenreihe EN 12953 für Großwasserraumkessel) anwenden und kann dann davon ausgehen (Vermutungswirkung), dass er die grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsanforderungen erfüllt. Er kann aber auch andere Spezifikationen (z. B. AD 2000-Regelwerk, CODAP 2000, BS 5500, ASME Boiler and Pressure Vessel Code (ASME U Stamp)) anwenden, wenn er nachweist, dass er damit ebenfalls die grundlegenden Sicherheits- und Gesundheitsanforderungen erfüllt. Dies wird durch eine Benannte Stelle geprüft.

Die Druckgeräterichtlinie legt nur die Anforderungen für das Inverkehrbringen (Beschaffenheitsvorschriften) von Druckgeräten fest. Die Betriebsvorschriften für den Betreiber von druckführenden Anlagen (überwachungsbedürftige Anlagen) sind in der Betriebssicherheitsverordnung und den hierzu veröffentlichten Technischen Regeln Betriebssicherheit (TRBS) geregelt.



</doc>
<doc id="612893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612893" title="Obergruna">
Obergruna

Obergruna ist ein Ortsteil der sächsischen Stadt Großschirma im Landkreis Mittelsachsen. Der Ort wurde am 1. Januar 1994 in die Stadt Siebenlehn eingemeindet. Mit dieser kam der Ort am 1. September 2003 zu Großschirma.

Obergruna liegt etwa 5 Kilometer südlich von Nossen in Sachsen. Der Ort liegt zwischen der Bundesstraße 101 im Westen und der Freiberger Mulde im Osten. Nachbarorte von Obergruna sind Siebenlehn im Norden, Bieberstein im Osten, Burkersdorf im Südosten sowie Kleinvoigtsberg im Süden.

Von 1899 bis 1972 existierte im nahen Tal der Freiberger Mulde der Bahnhof Obergruna–Bieberstein der Schmalspurbahn Freital-Potschappel–Nossen, mit Bahnanschluss nach Nossen und Wilsdruff.

Die erste eindeutig zuweisbare Ortsnamenform datiert von 1428 als "Grunaw superior", für 1218 wird ein "Sifridus de Grunowe" genannt, der Zusammenhang zum Ort ist jedoch unsicher. Im Jahr 1561 wurde Obergruna vom Kurfürst August an Caspar von Maltitz zu Wendischbora verkauft, dem zu dieser Zeit das Rittergut Wendischbora gehörte. Um 1590 war Obergruna Amtsdorf im Amt Nossen, das mit Einführung der Reformation und der Säkularisation des Klosters Altzella im Jahr 1540 aus einem Großteil des Klosterbesitzes gebildet wurde. Im Jahr 1686 kam es zu einem Großbrand im Ort, dem die Kirche, die Schule, die Pfarre und viele Häuser zum Opfer fielen. Der heutige Kirchenbau wurde 1687 eingeweiht. Ein Vorwerk ist in Obergruna seit 1696 belegt. Während die Nebengebäude abgerissen wurde, ist das sanierte Herrenhaus bis heute bewohnt.

August Schumann nennt 1820 im Staats-, Post- und Zeitungslexikon von Sachsen Obergruna betreffend u. a.:
Im Zuge der Vergrößerung der Kirche im Jahr 1834 wurde auch der Kanzelaltar eingebaut. Der Taufstein datiert auf das Jahr 1863. Für das wegen Baufälligkeit mehrere Jahre geschlossene Gotteshaus begannen am 7. Oktober 1988 umfangreiche Sanierungs- und Umbauarbeiten. Die Bronzeglocke von 1690 wurde 2002 um zwei neue Glocken ergänzt.

Obergruna lag bis 1856 im kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Nossen. Während ein Teil des Orts dem örtlichen Vorwerk unterstand, gehörte der andere Teil als Amtsdorf direkt zum Amt Nossen. Ab 1856 gehörte der Ort zum Gerichtsamt Nossen und ab 1875 zur Amtshauptmannschaft Meißen. Durch die zweite Kreisreform in der DDR kam Obergruna im Jahr 1952 zum Kreis Freiberg im Bezirk Chemnitz (1953 in Bezirk Karl-Marx-Stadt umbenannt), der ab 1990 als sächsischer Landkreis Freiberg fortgeführt wurde.

Am 1. Januar 1994 wurde Obergruna in die Stadt Siebenlehn eingemeindet. Seit Eingemeindung der Stadt Siebenlehn nach Großschirma am 1. September 2003 ist es ein Gemeindeteil von Letzterem. Seit 2008 gehört Obergruna zum Landkreis Mittelsachsen.




</doc>
<doc id="612902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612902" title="Wernitzgrün">
Wernitzgrün

Wernitzgrün ist ein Ortsteil der Stadt Markneukirchen im Vogtlandkreis (Freistaat Sachsen) und staatlich anerkannter Kurort (Luftkurort). Die Eingemeindung nach Erlbach erfolgte am 1. Januar 1999, und mit dieser Gemeinde kam Wernitzgrün am 1. Januar 2014 zur Stadt Markneukirchen.

Der von Wäldern umgebene höchstgelegene Ortsteil (bis 700 Meter) der Musikstadt Markneukirchen im obervogtländischen Musikwinkel grenzt im Südosten an die Staatsgrenze zu Tschechien. Im Ort befindet sich ein seit 2008 auch wieder für den Autoverkehr geöffneter Straßengrenzübergang nach Luby (Schönbach) in Tschechien. In der Nähe liegen die Badeorte Bad Elster, Bad Brambach, Franzensbad, Marienbad und Karlsbad im sächsisch-böhmischen „Bäderfünfeck“. Nach der Klassifizierung des DDR-Forschungsinstituts für Bioklimatologie aus dem Jahr 1978 eignet sich das Klima von Wernitzgrün „in besonderem Maße für den Aufenthalt von Herz- und Kreislaufkranken“. Wernitzgrün liegt im Elstergebirge und gehört zum Naturpark Erzgebirge/Vogtland.

Das Dorf Wernitzgrün wurde im Jahr 1378 als „Wernesgrune“ erstmals urkundlich erwähnt, nachdem bereits 1185 eine erste Gründung böhmischer Aussiedler bestanden haben soll. Um 1350 lag der Ort nach dem Ortsnamenbuch von Sachsen wüst. Erst im 18. Jahrhundert ließ das Rittergut Erlbach „untern Teils“ hier ein Vorwerk und Häuser für Erlbacher Fröner errichten. Wernitzgrün gehörte bis 1856 zum kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Amt Voigtsberg, nach 1856 zum Gerichtsamt Markneukirchen und ab 1875 zur Amtshauptmannschaft Oelsnitz.

Um 1800 war Wernitzgrün der Grenzort, über den der Weimarer Dichterfürst Johann Wolfgang von Goethe mehrere seiner Reisen in die böhmischen Bäder Karlsbad, Franzensbad und Marienbad 
("Marienbader Elegie") unternahm. 

In der Zeit des Nationalsozialismus war Wernitzgrün mit zwei Gasthöfen und Privatquartieren Zielort der politischen Ferienorganisation „Kraft durch Freude“ und zeitweilig eine „Sommerfrische“ für prominente Filmschaffende um den Regisseur Veit Harlan (1901–1964), der mit seiner dänischen Frau und Filmschauspielerin Kristina Söderbaum (1912–2001) ein altes Gehöft am sogenannten Pascherberg dafür hergerichtet hatte. Harlan, der den antisemitischen NS-Propagandafilm "Jud Süß" gedreht hatte, verbrachte mit zahlreichen damals populären Schauspielern, wie Heinrich George oder Paul Klinger, Ferientage in Wernitzgrün. Harlans Bruder Peter (1898–1966), betrieb um diese Zeit im benachbarten Markneukirchen seine Werkstatt für Instrumentenbau.

Am 3. Oktober 1938 kehrte Adolf Hitler mit einigem propagandistischem Aufwand nach der Annexion des Sudetenlandes infolge des Münchner Abkommens über den Grenzübergang Wernitzgrün nach Deutschland zurück. Am Ende des Zweiten Weltkriegs hatte sich die Stabsabteilung der sogenannten „Kampfgruppe Mangold“ der Wehrmacht im „Gasthof zur Linde“ einquartiert, um von hier Spähtruppunternehmen gegen die anrückenden Besatzungstruppen der US-Armee im Raum Eger zu unternehmen. Die Amerikaner besetzten Wernitzgrün am 8. Mai 1945 aus Richtung Landwüst.

Die erst 1935 bis 1937 neu errichteten großzügigen Baulichkeiten am Grenzübergang mit dem Zollamt und vier Zweifamilienhäusern wurde in der DDR-Zeit ab 1966 zur „Erholungsanlage des Zentralkomitees der SED“ umgestaltet. Ein ständiges Wachkommando der Staatssicherheit sorgte dafür, dass die Minister, darunter auch der Chef der Staatssicherheit, Erich Mielke, hohe Parteifunktionäre und ausländischen Gäste in dem eingezäunten, streng abschirmten Waldgebiet unter sich blieben. Dorfbewohner hatten nur als Arbeitskräfte Zugang.

Durch die zweite Kreisreform in der DDR kam die Gemeinde Wernitzgrün im Jahr 1952 zum Kreis Klingenthal im Bezirk Chemnitz (1953 in Bezirk Karl-Marx-Stadt umbenannt), der im Jahr 1990 als sächsischer Landkreis Klingenthal fortgeführt wurde und 1996 im Vogtlandkreis aufging.

Am 1. Januar 1999 erfolgte die Eingemeindung Wernitzgrüns nach Erlbach. Beim Zusammenschluss Erlbachs mit der Stadt Markneukirchen 2014 wurde Wernitzgrün ein Ortsteil der Musikstadt. Heute hat der Ort etwa 330 Einwohner. Es gibt einen Fußballverein, eine Freiwillige Feuerwehr, einen Schützenverein sowie eine Schalmeienkapelle. Vor dem Ersten Weltkrieg war Wernitzgrün mit über 20 Drechslereien der Hauptstandort für die Fertigung von Wirbeln für Streichinstrumente. Die Meisterwerkstatt für den Klarinettenbau von "Rolf Meinel" (Deutscher Musikinstrumentenpreis 1992 und 2000) besuchte der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder im Jahr 2000 auf seiner ersten Reise durch die neuen Bundesländer.




</doc>
<doc id="612903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612903" title="Eduard Bernoulli">
Eduard Bernoulli

Eduard Bernoulli (* 6. November 1867 in Basel; † 18. April 1927 ebenda) war ein Schweizer Musikwissenschaftler aus der Gelehrtenfamilie Bernoulli.

Bernoulli studierte an der Universität Leipzig Musikwissenschaft und beendete sein Studium 1898 erfolgreich mit einer Promotion. Später ging er als Privatdozent an die Universität Zürich und habilitierte sich dort 1910. Er nahm einen Ruf der Universität Leipzig an und war dort bis 1921 als Professor für Musikwissenschaft tätig.

Bernoullis fruchtbare Zusammenarbeit mit seinem Lehrer Georg Holz und seinem Kollegen Franz Saran fand ihren Höhepunkt 1901, als sie die "Jenaer Liederhandschrift" veröffentlichen konnten. Bernoulli war hierbei maßgeblich an der Übertragung in eine moderne Notenschrift beteiligt.

Im Alter von 59 Jahren starb Bernoulli am 18. April 1927 in Basel.




</doc>
<doc id="612906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612906" title="Hangang">
Hangang

Der Hangang (= Han-Fluss) ist mit 497,5 km der viertlängste Fluss auf der Koreanischen Halbinsel und der zweitlängste in Südkorea. 

Der nördliche Arm ("Bukhangang"), der 325,5 km lang ist, entspringt in Nordkorea nahe dem Kŭmgangsan, der südliche ("Namhangang") (394,25 km Länge) im Geumdaesan-Gebirge in der Provinz Gangwon, Südkorea. Nach der Vereinigung bei Yangsuri (35 km vor Seoul) fließt der Hangang W-förmig durch die südkoreanische Hauptstadt, dann nach Nordwesten, wo er die Grenze zu Nordkorea bildet, und mündet vor der Insel Ganghwado in das Gelbe Meer.

Eine alte Inschrift aus der Zeit König Gwanggaetos (regierte 391–413) nennt den Fluss "Arisu" (; ).



</doc>
<doc id="612908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612908" title="Leezen (Mecklenburg)">
Leezen (Mecklenburg)

Leezen ist eine Gemeinde im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Crivitz mit Sitz in Crivitz verwaltet.

Leezen liegt am Oststufer des Schweriner Sees (Innensee). Der Ortsteil Rampe liegt direkt am Paulsdamm, der den Schweriner See seit dem 19. Jahrhundert in zwei Hälften teilt. Das "Ramper Moor" ist ein bewaldetes Feuchtgebiet am Ufer des Sees und steht unter Naturschutz. Im Osten grenzt die Gemeinde an den Cambser See. Der größte Teil des Gemeindegebietes wird landwirtschaftlich genutzt. Außer dem "Ramper Moor" gibt es nur im Süden mit dem "Hohen Holz" größere Waldflächen. Im Süden befindet sich mit die höchste Anhöhe der Gemeinde.

Zur Gemeinde gehören die Ortsteile Görslow, Leezen, Panstorf, Rampe und Zittow sowie die Wohnplätze Blumenberg, Görslow Ausbau, Görslow Siedlung, Neu Zittow, Sandhof, Silberhof, Uhlenhorst.

Leezen wurde 1325 erstmals erwähnt. Der Ortsname wurde vermutlich vom altslawischen Wort „lêsŭ“ für „Wald“ abgeleitet und bedeutet „Waldort“. Kavelmoor war Aufzeichnungen aus dem Jahre 1833 zufolge eine Büdnersiedlung. Das mecklenburgische Gut Leezen war mehrere Jahrhunderte im Besitz der Familie von Halberstadt. Wie die gesamte umliegende Gegend wurde Leezen durch den Dreißigjährigen Krieg in Mitleidenschaft gezogen. Vor 1790 gelangte der Grundbesitz an die Familie von Laffert. Weitere Besitzer waren die Familien Dessin, Otto von Hahn, Franz von Bülow und von Dorne. Von den von Dorne erwarb die Familie Evers das zunächst gepachtete Gut. Carl Detlef Evers ließ 1850 das neugotische Gutshaus Leezen bauen und einen Landschaftspark einrichten. Nach dem Tod von Carl Detlef Evers verkauften dessen Erben 1860 das Gut mit Schloss an Ludwig Wilhelm Christian Diestel; dessen Grabkapelle befindet sich auf dem Kirchfriedhof Langen Brütz. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die letzten Besitzer enteignet und das Gut Leezen in eine LPG umgewandelt.

Das Gebiet gehörte bis 1918 zum Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin, danach zum Land Mecklenburg und dann von 1952 bis 1990 zum Bezirk Schwerin.

Rampe wurde 1171 erstmals urkundlich erwähnt. Das eingeschossige Gutshaus Rampe ist durch umbauten mehrfach überformt worden, war nach 1990 einige Jahre Hotel und ist heute (2016) ein diakonisches Heim für Behinderte.

Die Gemeinde verfügt über keine amtlich genehmigte Flagge.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „• GEMEINDE LEEZEN • LANDKREIS LUDWIGSLUST-PARCHIM“.

Im Ortsteil Rampe befindet sich das Landeskriminalamt Mecklenburg-Vorpommern.

Die Außenstelle Schwerin des Bundesbeauftragten für die Unterlagen der Staatssicherheit der DDR befindet sich im Ortsteil Görslow. Das Gebäude war bis zur Wende eine Kaserne der Nationalen Volksarmee.

In Leezen sind u. a. folgende Sportvereine ansässig:

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Leezen (Mecklenburg)"

Das Gemeindegebiet von Leezen liegt an der Bundesstraße 104 und wird durch die Trasse der Bundesautobahn 14 geteilt.





</doc>
<doc id="612924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612924" title="Etruskische Schrift">
Etruskische Schrift

Die etruskische Schrift ist die Schrift der etruskischen Sprache. Sie wurde von den Etruskern seit dem 7. Jahrhundert v. Chr. bis zur Assimilation durch die Römer im 1. Jahrhundert v. Chr. in einer Variante des altitalischen Alphabets geschrieben. Die Schrift hat sich aus einem westgriechischen Alphabet entwickelt und wurde mit spiegelverkehrten Buchstaben von rechts nach links geschrieben.

Die etruskische Zahlschrift ist etwa 100 Jahre später entstanden.

Mit der Gründung von Pithekussai auf Ischia und von Kyme (lat. Cumae) in Kampanien im Zuge der griechischen Kolonisation im 8. Jahrhundert v. Chr. gerieten die Etrusker unter den Einfluss der griechischen Kultur. Die Etrusker übernahmen von den westgriechischen Kolonisten ein Alphabet, das aus deren Heimat, dem euböischen Chalkis, stammt. Dieses Alphabet aus Cumae wird daher auch als euböisches oder chalkidisches Alphabet bezeichnet. Die ältesten Schriftzeugnisse der Etrusker stammen aus der Zeit um 700 v. Chr.

Eines der ältesten etruskischen Schriftzeugnisse befindet sich auf der Schreibtafel von Marsiliana d’Albegna aus dem Hinterland von Vulci, die heute im Archäologischen Nationalmuseum von Florenz aufbewahrt wird. In diese Wachstafel aus Elfenbein ist am Rand ein westgriechisches Modell-Alphabet eingeritzt. Entsprechend den späteren etruskischen Schreibgewohnheiten wurden die Buchstaben in diesem Modell-Alphabet spiegelverkehrt und von rechts nach links angeordnet:

Die Etrusker verwendeten nicht alle Buchstaben des Modell-Alphabets, da manche Laute in der etruskischen Sprache nicht vorkamen. Dazu zählten die Buchstaben Beta, Delta, Omikron und die entsprechenden Laute B, D und O. Den Laut G kannte das Etruskische ebenfalls nicht, der Buchstabe Gamma wurde als Schriftzeichen für einen K-Laut übernommen. Bemerkenswert ist, dass die Etrusker die stimmhaften Verschlusslaute B, D und G nicht artikulierten, die entsprechenden stimmlosen Verschlusslaute P, T und K dagegen schon. Den Buchstaben "Samech", der aus der phönizischen Schrift stammte und die Form eines Fensters hatte, verwendeten die Etrusker ebenfalls nicht.

Da die etruskische Sprache offenbar über mehr Zischlaute verfügte, benötigte man weitere entsprechende Schriftzeichen für S-Laute wie das Μ und das Χ. Der Buchstabe M entspricht dem phönizischen Buchstaben "Sadéh" oder "Zade" und steht vermutlich für einen Sch-Laut. Auf das Alphabet der Phönizier hatten auch die Griechen bei der Entwicklung ihrer Schriftzeichen zurückgegriffen. Dieser Buchstabe, der häufig als Ś transkribiert wird, fand vor allem in Nordetrurien Anwendung. Das X wurde wahrscheinlich ebenfalls als Sch-Laut ausgesprochen und war überwiegend in Südetrurien verbreitet. Das X könnte aber auch wie im Lateinischen dem Doppelkonsonanten KS entsprochen haben.

Die Etrusker unterschieden bei T-Lauten zwischen einem aspirierten TH und einem stimmlosen T. Der Buchstabe in Form eines spiegelverkehrten F, den man mit V transkribiert, wurde bilabial wie ein englisches W gesprochen. Der vorletzte Buchstabe Φ wurde nicht wie ein F, sondern wie im frühen Altgriechischen als aspiriertes P ausgesprochen. Der letzte Buchstabe Ψ, der mit CH transkribiert wird, steht wahrscheinlich für ein aspiriertes K.

Erstmals Anwendung fand die Schrift mit diesen Buchstaben in Südetrurien um 700 v. Chr. im etruskischen Cisra (lat. Caere), dem heutigen Cerveteri. Die Schriftkunde gelangte schnell nach Mittel- und Nordetrurien. Von dort breitete sich das Alphabet von Volterra (etr. Velathri) nach Felsina, dem heutigen Bologna, aus und später von Chiusi (etr. Clevsin) in die Poebene. In Südetrurien verbreitete sich die Schrift von Tarquinia (etr. Tarchna) und Veji (etr. Veia) aus weiter in den Süden nach Kampanien, das zu dieser Zeit von den Etruskern kontrolliert wurde.

Zunächst verwendeten die Etrusker drei Buchstaben für K-Laute, die die Römer als C, K und Q in ihr Alphabet übernahmen. Ein K stellte man vor den Vokal A, ein Q vor ein U und den Buchstaben C vor die Vokale E und I. Später setzte sich in den nordetruskischen Städten der Gebrauch des K durch, wohingegen in den südetruskischen Städten das C bevorzugt wurde. Ab dem 4. Jahrhundert wurde allgemein der Gebrauch des C üblich, die Buchstaben K und Q wurden nicht mehr verwendet.

Im Etruskischen gab es offenbar auch eine stärkere Differenzierung bei Reibelauten, da die Etrusker ihr Alphabet um einen F-Laut in Form einer 8 ergänzten und ihn an das Ende des Alphabets anfügten. Das Schriftzeichen 8 hatten die Etrusker aus der lydischen Schrift übernommen. Wahrscheinlich wurde dieser Buchstaben im 6. Jahrhundert eingeführt. Vorher hatten die Etrusker offenbar die Schreibweise VH verwendet, um einen F-Laut zu kennzeichnen. Beispielsweise findet sich die frühetruskische Schreibweise "Thavhna" für Kelch, die sich später zu "Thafna" mit 8 für F wandelte. Im 6. Jahrhundert v. Chr. umfasste die etruskische Schrift schließlich 23 Buchstaben.

In den nachfolgenden Jahrhunderten verwendeten die Etrusker konsequent die genannten Buchstaben, so dass die Entzifferung der etruskischen Inschriften kein Problem darstellt. Wie im Griechischen waren die Schriftzeichen regionalen und zeitlichen Veränderungen unterworfen. Insgesamt kann man eine archaische Schrift aus dem 7. bis 5. Jahrhundert von einer jüngeren Schrift aus dem 4. bis 1. Jahrhundert v. Chr. unterscheiden, in der manche Schriftzeichen keine Verwendung mehr fanden, darunter das X für einen Sch-Laut. Außerdem wurde in Schrift und Sprache mit der Betonung der ersten Silbe auf die Wiedergabe von Binnenvokalen verzichtet wie z. B. "Menrva" statt "Menerva". Entsprechend unterscheidet auch die Linguistik zwischen dem Alt- und Jungetruskischen.

Bei der Transkription, die uneinheitlich in Groß- oder Kleinbuchstaben erfolgt, werden an Stelle der Doppelkonsonanten th, ph und ch gelegentlich die griechischen Buchstaben θ bzw. ϑ, φ und χ verwendet.

Die meisten der erfassten rund 13 000 Texte sind Urnen- und Sarkophag-Inschriften, die häufig den Namen des Verstorbenen, die Namen der Eltern, bei Frauen auch den Namen des Ehegatten, biographische Angaben über Ämter und das Alter des Verstorbenen enthalten. Dazu kommen Besitzer-Inschriften bei Grabbeilagen und Bauinschriften von Gräbern. Verhältnismäßig zahlreich sind auch Weihe- oder Widmungsinschriften auf Tempelgaben.

Die Inschriften wurden meist mit spiegelverkehrten Buchstaben linksläufig, d. h. von rechts nach links verfasst. Es gibt dazu manche Ausnahmen, darunter die Gravur auf dem Kalchas-Spiegel, einige Grabinschriften in der Nekropole Crocifisso del Tufo bei Orvieto und sehr frühe Texte aus dem 7. Jahrhundert v. Chr. Wenige, sehr alte Texte sind auch als Bustrophedon verfasst, d. h. abwechselnd links- und rechtsläufig. Ab dem 3. Jahrhundert v. Chr. finden sich Inschriften, die offenbar unter dem Einfluss der Römer rechtsläufig angefertigt wurden.

In den frühesten Inschriften wurden die einzelnen Wörter nicht voneinander abgegrenzt. Es folgte also ein Buchstabe auf den anderen ("scriptio continua"). Erst später gliederte man die Inschriften in einzelne Wörter. Dabei wurden häufig Punkte, Doppelpunkte oder auch drei Punkte übereinander zur Abgrenzung der Wörter im Text verwendet. Manchmal trennte man auch einzelne Wörter nach Silben. Diese silbenweise Trennung findet sich in Texten von Mitte des 6. Jahrhunderts v. Chr. bis Ende des 5. Jahrhunderts, als die Unterteilung von Texten in einzelne Wörter üblich geworden war.

Aus der Frühzeit sind neben der Schreibtafel von Marsiliana d’Albegna noch etwa 70 Objekte mit Modell-Alphabeten erhalten geblieben. Die bekanntesten darunter sind:
Da alle vier Artefakte aus dem 7. Jahrhundert v. Chr. stammen, sind die Alphabete jeweils rechtsläufig verfasst. Das letzte Objekt weist die Besonderheit auf, dass auf ihm neben den Buchstaben des Alphabets auch fast alle Konsonanten jeweils der Reihe nach in Verbindung mit den Vokalen I, A, U und E dargestellt sind (Syllabare). Diese Silbenschreibweise diente vermutlich zur Einübung der Schriftzeichen.

Zu den wichtigsten etruskischen Schriftdenkmälern, die eine größere Anzahl von Wörtern umfassen, zählen:
Von einer weiter reichenden Literatur der Etrusker ist nichts erhalten geblieben. Ab dem frühen 1. Jahrhundert n. Chr. sind Inschriften mit etruskischen Schriftzeichen nicht mehr überliefert.

Alle vorhandenen antiken etruskischen Schriftzeugnisse werden im Corpus Inscriptionum Etruscarum systematisch gesammelt.

Mitte des 7. Jahrhunderts v. Chr. übernahmen die Römer das Schriftsystem und die Buchstaben der Etrusker. Insbesondere verwendeten sie die drei verschiedenen Schriftzeichen C, K und Q für einen K-Laut. Auch das Z wurde zunächst in das römische Alphabet übernommen, obwohl die Affrikate TS in der Lateinischen Sprache nicht vorkam. Später ersetzte man im Alphabet das Z durch den neu gebildeten Buchstaben G, der aus dem C entstanden war, und stellte schließlich das Z an das Ende des Alphabets. Die Buchstaben Θ, Φ und Ψ wurden von den Römern weggelassen, da die entsprechenden aspirierten Laute in ihrer Sprache nicht vorkamen.

Das etruskische Alphabet breitete sich über den nördlichen und mittleren Teil der italienischen Halbinsel aus. Bei der Formierung der oskischen Schrift vermutlich im 6. Jahrhundert v. Chr. geht man von einem grundlegenden Einfluss des Etruskischen aus. Auch die Schriftzeichen der umbrischen, faliskischen und venetischen Sprache lassen sich auf etruskische Alphabete zurückführen.

Hinsichtlich der Entstehung der germanischen Runenschrift wird u. a. eine italisch-etruskische These vertreten, wonach der Ursprung dieser Schriftzeichen zu einem großen Teil der Ausbreitung nordetruskischer Alphabete zuzuschreiben ist. Vermutlich entwickelte sich die Runenschrift bereits im 3. Jahrhundert v. Chr. aus venetischen Schriftzeichen etruskischen Ursprungs, die auf Handelswegen über die Alpen gelangt waren. Aus dieser Frühzeit sind bisher keine Runeninschriften gefunden worden. Vermutlich wurden die ersten Schriftzeugnisse auf organischem Material wie Holz angefertigt.




</doc>
<doc id="612930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612930" title="Heather Langenkamp">
Heather Langenkamp

Heather Langenkamp (* 17. Juli 1964 in Tulsa, Oklahoma) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Regisseurin.

Heather Langenkamp wurde von Wes Craven in ihrem Debütfilm "Nickel Mountain" entdeckt und erreichte in dessen Film "Nightmare – Mörderische Träume" aus dem Jahre 1984 Berühmtheit. Es folgten weitere Rollen im Horror-Genre, sie hatte aber auch Auftritte in TV-Serien wie "Hotel" und "Unser lautes Heim" und eine Hauptrolle in dessen Ableger "Just the Ten of Us". 1994 übernahm sie die Rolle der Nancy Kerrigan in einem Fernsehfilm, welcher ein Attentat auf die Eiskunstläuferin thematisiert. Später betätigte sie sich bei Filmproduktionen auch hinter der Kamera, einmal als Regisseurin und häufiger im Bereich Produktion oder Make-up, darunter auch Filme wie Star Trek Into Darkness. 

Heather Langenkamp ist in zweiter Ehe verheiratet, ihr zweiter Ehemann ist David LeRoy Anderson, der als Maskenbildner mit zwei Oscars prämiert wurde. Gemeinsam haben sie zwei Kinder. Ihr Schwiegervater ist der ebenfalls Oscar-nominierte Maskenbildner Lance Anderson.





</doc>
<doc id="612934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612934" title="Geschichte Sienas">
Geschichte Sienas

Die Geschichte Sienas beginnt mit den Etruskern, von denen die Stadt wahrscheinlich gegründet und "Saena" genannt wurde. Einige Gräber jenes Zeitalters sind außerhalb der Porta Camollia gefunden worden. Siena wurde, nachdem es unter römische Herrschaft gefallen war, in der Regierungszeit des Augustus oder etwas früher eine römische Colonia. Die Stadt trug zu dieser Zeit den Namen "Saena Iulia" und dasselbe Wappen wie Rom: die Wölfin und die Zwillinge. Aber ihre eigentliche Bedeutung erlangte die Stadt im Mittelalter. Wenige Zeugnisse aus der römischen Epoche oder aus den ersten Jahrhunderten des Christentums sind erhalten (außer der Legende des St. Ansanus), und überhaupt keine aus dem Zeitraum, der der langobardischen Periode vorausging.

Der Sage nach mussten die Kinder des Remus, Senius und Aschius, nach dem Konflikt ihres Vaters mit Romulus aus Rom flüchten. Sie gelangten an die Ufer des Flusses Tressa und errichteten hier an einer Anhöhe das "Castel Senio" (heute Castelvecchio). Sie entfachten ein Feuer, das schwarzen und weißen Rauch entwickelte und so zu den Stadtfarben Sienas (Balzana) wurde.

Es gibt dokumentarische Indizien, dass es im 7. Jahrhundert während der Regierung von Rotaris (oder Rotari) einen Bischof Mauro in Siena gab. Versuche, frühere Bischöfe bis ins 5. Jahrhundert zurückzuverfolgen, haben nur vage und widersprüchliche Ergebnisse geliefert. Dokumentiert sind die Konflikte mit dem Bischof von Arezzo, als sich in den ersten Jahren des 8. Jahrhunderts um die Zugehörigkeit einiger Pieven im Raum der Crete Senesi gestritten wurde. Unter den Langobarden war die Stadtregierung in den Händen eines "Gastaldo", unter den Karolingern eines Grafen, dessen Autorität allmählich und im Laufe von Ereignissen, die ähnlich denen in anderen italienischen Städten waren, auf einen Bischof überging, dessen Macht wiederum allmählich nachließ und durch die der Konsuln ersetzt wurde.

Es existieren schriftliche Überlieferungen über eine Konsularregierung in Siena von 1125 bis 1212; die Anzahl der Konsuln variierte zwischen drei und zwölf. Diese Regierung aus "gentiluomini" oder Adligen blieb während der ganzen Periode nicht unverändert, sondern wurde allmählich zur Beteiligung der popolani oder unteren Klassen gezwungen, deren Bemühungen zum Aufstieg an die Macht stetig und zielgerichtet waren. So erhielten sie 1137 einen dritten Teil der Regierung durch die Wiederherstellung eines allgemeinen Rats aus 100 Adligen und 50 popolani. Im selben Jahr fiel die Festung von Staggia Senese in den seneser Machtbereich. Durch die Lage an der Via Francigena und dem damit verbundenen Bevölkerungszuwachs wurden ab der Mitte des 12. Jahrhunderts die Stadtmauern von Siena von der damals nur auf dem Hügel "Terzo di Città" gelegenen Stadt bis zur heutigen Porta Camollia erweitert. 1199 versetzte die Einrichtung eines fremden Podestà (einer Form der Regierung, die 1212 permanent wurde) dem Konsularsamt einen schweren Schlag und löschte es bald aus. 1233 erhob sich das Volk wiederum gegen die Adligen, in der Hoffnung, sie völlig aus den Ämtern zu verdrängen.

Der Streit war im Wesentlichen wirtschaftlicher Natur, da das Volk die Steuerbefreiung des Adels abschaffen wollte. Der Versuch war nicht ganz erfolgreich, aber die Regierung war nun durch die Bildung eines höchsten Magistrats aus 24 Bürgen, 12 Adligen und 12 popolani zu gleichen Teilen zwischen den Ständen aufgeteilt. Während der Herrschaft der Adligen und der gemischten Herrschaft von Adligen und popolani wurde die Gemeinde Sienas durch glückliche Aneignungen von Land in der Nachbarschaft und durch die Unterwerfung von Feudalherren, wie Scialenghi, Aldobrandeschi, Pannocchieschi, Visconti di Campiglia d’Orcia etc. vergrößert.

Vermehrte militärische Aktivitäten begannen an dem Beginn des 13. Jahrhunderts. Zunächst wurde von dem Podestà Guelfo da Porcari zwischen 1213 und 1219 Monteriggioni als defensiver Stützpunkt an der Grenze zu Florenz errichtet, 1221 wurden Orte der Aldobrandeschi in der Maremma erobert, Grosseto wurde 1224 eingenommen. Die Stadtmauern von Montefollonico als strategischer Punkt in der Grenzverteidigung zu Montepulciano wurden 1234 verstärkt.

Es dauerte nicht lange, bis es durch den gegenseitigen Bedarf an neuem Territorium sowie durch Grenzstreitigkeiten, insbesondere mit Poggibonsi und Montepulciano, zu einem Ausbruch an Feindseligkeiten zwischen Florenz und Siena kam. Daraufhin stellten sich die Sienesen auf die ghibellinische Seite, um die rivalisierende Republik zu ärgern, und die deutschen Kaiser, angefangen mit Friedrich Barbarossa, belohnten ihre Treue mit verschiedenen Privilegien (Münzrecht, Gerichtsbarkeit, Genehmigung Konsul zu wählen).

Während des 12. und 13. Jahrhunderts gab es anhaltend Unruhen, kleinere Kriege und schnelle Wiederversöhnungen zwischen Florenz und Siena, bis 1254–1255 ein verbindlicherer Frieden und ein Bündnis geschlossen wurden. Aber dieser Vertrag führte trotz seiner scheinbaren Stabilität innerhalb weniger Jahre zu einem heftigeren Streit. Denn 1258 beschwerten sich die Florentiner, dass Siena die Bedingungen verletzt hätte, indem es Ghibellinen Zuflucht gewährt habe, die Florenz verbannt hatte. Als die Sienesen sich weigerten, diesen Protesten nachzugeben, machten sich beide Staaten an umfangreiche Kriegsvorbereitungen.
Siena wandte sich an Manfred, erhielt von ihm eine starke Gruppe von deutschen Reitern unter dem Kommando von Conte Giordano, und ersuchte ebenso seine ghibellinischen Verbündeten um Hilfe. Florenz rüstete eine mächtige Bürgerarmee aus, deren originale Register noch in dem Band "Il libro di Montaperti" in den Florentiner Archiven erhalten sind. Die vom Podestà von Florenz und zwölf Capitani geführte Armee machte sich im April 1260 optimistisch auf den Marsch in die feindlichen Territorien und errang am 18. Mai bei Santa Petronilla außerhalb der nördlichen Stadtmauern Sienas einen unbedeutenden Sieg. Aber in einem zweiten und wichtigeren Feldzug, an dem die Milizen anderer guelfischen Städte der Toskana teilnahmen, wurden die Florentiner am 4. September 1260 bei Montaperti entscheidend geschlagen.

Diese Niederlage brach die Macht von Florenz für viele Jahre und löschte anscheinend die Florentiner Guelfen aus. Aber die Schlacht bei Benevent (1266) und die Begründung der Dynastie von Karl von Anjou auf dem neapolitanischen Thron setzte der ghibellinischen Vorherrschaft in der Toskana ein Ende. Das ghibellinische Siena spürte bald die Auswirkungen dieser Änderungen bei der Niederlage seiner Armee bei Colle di Val d’Elsa (1269) gegen die vereinigten Kräfte der guelfischen Exilanten, Florentiner und Franzosen, und beim Tod seines mächtigen Bürgers Provenzano Salvani (von Dante erwähnt) in dieser Schlacht, der der führende Geist der Regierung zur Zeit des Siegs von Montaperti gewesen war.

Für einige Zeit blieb Siena der ghibellinischen Sache noch treu. Dennoch begannen guelfische und demokratische Ansichten sich Bahn zu brechen. Die Ghibellinen wurden bei mehreren Gelegenheiten aus der Stadt vertrieben, und selbst als eine vorübergehende Versöhnung der beiden Parteien ihnen die Rückkehr ermöglichte, erlangten sie nicht ihren früheren Einfluss.

Inzwischen hatte sich die populäre Partei zunehmend Macht im Staat angeeignet. Außer sich über die Tyrannei der Salimbeni und anderer mit den Ghibellinen verbündeter Patrizierfamilien beschloss sie 1277 den Ausschluss alles Adligen aus dem obersten Magistrat (der 1270 aus 64 statt 24 Mitgliedern bestand) und bestand darauf, dass dieser Rat einzig und allein aus guelfischen Händlern und Männern der Mittelklasse gebildet werden solle. Diese Verfassung wurde 1280 durch die Verkleinerung des obersten Magistrats auf 15 Mitglieder bekräftigt, die allesamt aus einfacheren Klassen stammten, und wurde endgültig 1285 (und 1287) durch die Einsetzung des Magistrats der Neun sanktioniert.

Dieser Neunerrat, bestehend nur aus Bürgern, führte die Regierung für rund siebzig Jahre, und seine Herrschaft war klug und friedlich. Die Territorien des Staats wurden vergrößert; ein freundschaftliches Bündnis mit Florenz wurde gepflegt; der Handel blühte. Das Gebiet für den seneser Hafen in Talamone wurde 1303 erworben und der Hafen wurde ausgebaut. 1321 wurde die Universität Siena gegründet, oder besser gesagt durch die Einführung von Gelehrten aus Bologna wiederbelebt, als offizielles Gründungsjahr der Universität wird heute 1240 angegeben; die Hauptgebäude, die heute die Stadt schmücken, wurden begonnen; und die wohltätigen Institutionen gediehen.
Seit 1327 stand der Condottiere Guidoriccio da Fogliano im Dienste der Stadt. Unter seiner Führung wurde Konflikte mit der Republik Pisa und den Aldobrandeschi in der Maremma ausgetragen. 1328 eroberte er gegen Castruccio Castracani nach siebenmonatiger Belagerung den Ort Montemassi. Dies war der Seneser Regierung Anlass, bei Simone Martini das Fresko "Guidoriccio da Fogliano all’assedio di Montemassi" (Guidoriccio da Fogliano bei der Belagerung von Montemassi) in Auftrag zu geben, welches sich im Saal der Landkarten (Sala del Mappamondo) im Rathaus von Siena befindet.

Aber inzwischen hatte die Exklusivität einer einzigen Bürgerklasse, aus deren Reihen sich der Hauptmagistrat rekrutierte, die Regierung in eine geschlossene Oligarchie umgewandelt und den Hass aller anderen Klassen geschürt. Adlige, Richter, Notare und das einfache Volk erhoben sich in häufigen Revolten, während die Neun ihren Staat durch eine starke Bürgermiliz verteidigten (1295–1309), die in "terzieri" (Sektionen) und "contrade" (Stadtteile innerhalb der Stadtmauern) gegliedert war und diese Versuche gewaltsam unterdrückte. Aber 1355 gab die Ankunft Karls IV. in Siena den Aufrührern neuen Mut. Von der kaiserlichen Autorität unterstützt, stürzten sie die Regierung der Neun und richteten einen Magistrat der Zwölf aus der untersten Klasse ein. Diese neuen Herrscher standen in einem gewissen Ausmaß unter dem Einfluss der Adligen, die die Rebellion geschürt hatten, aber letztere wurden wieder bald von jeder Beteiligung an der Regierung ausgeschlossen.

Dies war der Beginn eines entschlossenen Kampfes um die Vorherrschaft, der für viele Jahre zwischen den verschiedenen Bürgerklassen ausgetragen wurde, die dort "ordini" oder "monti" genannt wurden. Die unteren Klassen strebten nach den Zügeln der Macht, während die höheren Klassen im Amt danach strebten, alle Macht in ihren eigenen Händen zu behalten, oder sie in Proportion zu der relativen Stärke jedes monte aufzuteilen. Da dieser Kampf von zu komplexer Natur für eine detaillierte Beschreibung ist, müssen wir uns auf eine Zusammenfassung der wichtigsten Episoden beschränken.

Die Zwölf, die den Rat der Neun ersetzt hatten (so wie diese vorher den Rat der Adligen ersetzt hatten), bestanden sowohl als Individuen als auch als Partei aus unwissenden, unfähigen, stürmischen Männern, die weder den Staat mit fester Hand führen noch der Republik zu Wohlstand verhelfen konnten. Sie brachen rasch mit dem Adel, für dessen Manöver sie zunächst nützliche Werkzeuge gewesen waren, und spalteten sich dann in zwei Parteien, die eine auf Seiten der Tolomei, die heftigere andere auf Seiten der Salimbeni und der Noveschi (Anhänger der Neun), die immer noch Einfluss in der Stadt hatten und wahrscheinlich diese Uneinigkeit schürten, und wie wir später sehen werden, jede sich bietende Chance ausnutzten, die ihnen vielleicht wieder zur Macht verhelfen konnte.

1359 konnte der Krieg mit Perugia beendet werden. In den Friedensverhandlungen einigte man sich darauf, dass Montepulciano dem Gebiet von Perugia zugehörte und Siena die Herrschaft über Cortona ausüben durfte.

1368 gelang es den Gegnern der Zwölf, sie gewaltsam aus dem Palazzo Pubblico zu verjagen und durch eine Regierung aus 13 Adligen und 3 Noveschi zu ersetzen. Diese Regierung dauerte nur 22 Tage vom 2. bis zum 24. September an und wurde mühelos durch die dominante Partei der "Dodicini" (Anhänger der Zwölf) gestürzt, die von den Salimbeni und vom Pöbel unterstützt und von Kaiser Karl IV. begünstigt wurden. Die Adligen wurden überwältigt und sowohl aus der Stadt als auch von der Macht verjagt; aber die absolute Herrschaft der Zwölf wurde zu einem Ende gebracht, und das Recht der Beteiligung an der Regierung wurde auf eine weitere Bürgerklasse ausgedehnt. Denn nach der Ausweisung drei Dreizehn aus dem Palast bildete ein Rat aus 124 Plebejern einen neuen Magistrat aus zwölf "difensori" (Verteidiger), der aus 5 Mitgliedern des "popolo minuto" oder dem niedrigsten Volk (das nun erstmals in die Regierung aufgenommen wurde), 4 Mitgliedern aus den Dodicini und 3 Mitgliedern aus den Noveschi bestand. Er war jedoch von nur kurzer Dauer, denn die Dodicini waren mit ihrem Anteil nicht zufrieden, und im Dezember desselben Jahrs (1368) taten sie sich mit dem popolo minuto zusammen, um die drei Noveschi aus dem Palast zu werfen.

Aber der neue Volksstand, der seine Vorherrschaft im Rat der riformatori bereits behauptet hatte, verdrängte nun die Dodicini und behielt für fünf Tage (11.–16. Dezember) die Regierung in seinen eigenen Händen. Aus Angst vor dem Kaiser, der auf seinem Weg nach Rom zwei Monate zuvor durch Siena gekommen war und auf seiner Rückreise dort wieder haltmachen sollte, versuchte er seine Feinde durch die Gründung eines neuen Rats aus 150 riformatori zu beschwichtigen. Dieser ersetzte die 12 difensori durch einen neuen 15köpfigen obersten Rat, der aus 8 Popolani, 4 Dodicini sowie 3 Noveschi bestand. Aus dieser Erneuerung datiert die Bildung eines neuen Standes, des "monte dei riformatori"; dieser Titel wurde von da an allen Bürgern verliehen, die die Regierung reformiert hatten und seit 1368 an ihr beteiligt waren.
Der turbulente Kampf der Zwölf und der Salimbeni, die mit diesen Änderungen unzufrieden waren, wendete sich rasch gegen die neue Regierung. Diesmal half ihnen Karl IV. aktiv; nachdem er aus Rom zurückgekehrt war, schickte er seine Miliz, kommandiert vom kaiserlichen Vikar Malatesta da Rima, um den Palazzo Pubblico anzugreifen. Aber das Sieneser Volk, vom Rat der Fünfzehn zu den Waffen gerufen, widersetzte sich entschlossen, schlug die kaiserlichen Truppen in die Flucht, eroberte das Banner und setzte den Kaiser im Salimbeni-Palast gefangen. Daraufhin einigte sich Karl mit der Regierung, gewährte ihr ein kaiserliches Patent und verließ die Stadt, für seine Demütigung durch die Schenkung einer großen Geldsumme getröstet.

Trotz seiner breiten Basis und großen Energie gelang es dem "monte dei riformatori", dem Herz der neuen Regierung, nicht, zufriedenstellend mit den Angriffen von gegnerischen Parteien und verräterischen Verbündeten umzugehen. Um sie besser in den Griff zu bekommen, schaffte er 1369 einen Polizeichef mit dem Titel "esecutore" sowie einen zahlreichen Verband aus Popolani – die "casata grande" des Volks als Bollwerk gegen die Adligen, die aus der Verbannung zurückgerufen worden waren, und die nun, wenn auch durch strenge Regulierungen gefesselt, in Staatsämter wählbar waren.

Aber der Appetit des niederen Volks nach Macht wurde durch die Einsetzung der riformatori in den Hauptposten der Macht eher angeregt als gesättigt. Unter den Wollkämmerern der untersten Klasse, die in den abschüssigen Gassen um die Porta Ovile wohnten, gab es eine Organisation, die sich als Gesellschaft des Wurms bezeichnete. Während der Hungersnot von 1371 erhob sich diese Gesellschaft zur Revolte, plünderte die Häuser der Reichen, stürmte den Palazzo Pubblico, vertrieb aus dem Rat der Fünfzehn die 4 Mitglieder der Dodicini und die 3 Mitglieder der Noveschi. Als sie sich in ihr Quartier zurückgezogen hatten, wurden sie plötzlich von erzürnten Bürgern (Noveschi und Dodicini) angegriffen, die in Häuser und Werkstätten einbrachen und viele Einwohner ohne Rücksicht auf Alter oder Geschlecht umbrachten. Daraufhin rächten die populären Dachdecker diese Missetaten durch viele Exekutionen auf der Piazza. Dieser Aufruhr wurde erst durch erneute Änderungen im Rat der Fünfzehn gebremst. Er wurde nun aus 12 aus dem größeren Volk und 3 Noveschi gebildet. Die Dodicini wurden aus der Stadt verbannt.

Inzwischen hatte die Regierung auch mit Schwierigkeiten außerhalb der Stadtmauern zu kämpfen. Die benachbarten Herren überfielen und plünderten die Territorien der Stadt; ernste Verletzungen wurden durch die Händlergruppen zugefügt, insbesondere die Betrons und Gascons. Die rivalisierenden Ansprüche Carlo di Durazzos und Ludwigs von Anjou auf das neapolitanische Königreich verursachten erneute Unruhen in der Toskana. Die Sieneser Regierung erhoffte sich den Besitz der Stadt Arezzo, die zuerst von Durazzos Leuten und dann von Enguerrand VII. de Coucy für Ludwig von Anjou besetzt wurde. Aber während die Sieneser noch von der Eroberung träumten, verkaufte der französische General die Stadt überraschend an die Florentiner, deren Verhandlungen mit bewundernswertem Geschick geführt worden waren (1384).

Der aufkommende Ärger der Sieneser, insbesondere der Mittelklasse, gegen ihre Herrscher wurde durch diese herbe Enttäuschung zum Höhepunkt gebracht. Ihre Unzufriedenheit war allmählich durch verschiedene Entscheidungen in der Innen- und Außenpolitik während der sechzehnjährigen Herrschaft der riformatori angeschwollen, und die Konzessionen an die Anhänger der Zwölf und deren erneute Wählbarkeit ins Amt hatten nicht dabei geholfen, sie zu versöhnen. Schließlich brach die Revolte aus und gewann im März 1385 die Oberhand. Die riformatori wurden von der Macht ausgeschlossen und aus der Stadt verbannt.

Der Handel Sienas erlitt durch das Exil so vieler Handwerkerfamilien erheblichen Schaden. Die Fünfzehn wurden durch einen neuen obersten Magistrat aus 10 Prioren ersetzt, die in den folgenden Proportionen gewählt wurden: 4 aus den Dodicini, 4 aus den Noveschi und 2 aus dem gewöhnlichen Volk. All diejenigen, die an der Regierung Anteil gehabt hatten oder unter den riformatori im Rat gesessen hatten, wurden ausgeschlossen. So begann ein neuer Stand oder "monte del popolo", bestehend aus Familien derselben Klasse wie die riformatori, die aber vorher nicht an der Regierung beteiligt gewesen waren. Sie genossen aber nur sehr begrenzte Privilegien.

1387 führte erneuter Streit mit Florenz über Montepulciano zu einem offenen Krieg, der durch die Einmischung des ehrgeizigen Herzogs von Mailand Gian Galeazzo Visconti in die toskanischen Angelegenheiten noch verschärft wurde. Die Sieneser schlossen 1389 mit ihm ein Bündnis, akzeptierten zehn Jahre später seine Vorherrschaft und gaben die Freiheiten ihres Staates auf. Aber 1402 erleichterte der Tod Gian Galeazzos ihr Joch. In diesem Jahr wurde das erste Komplott gegen die Herrschaft der Visconti, das von den Dodicini und den Salimbeni ausgebrütet und von den Florentinern geschürt worden war, gewaltsam unterdrückt und führte zur Verdrängung der Dodicini aus dem Amt; aber im folgenden Jahr hob eine als Konsequenz aus den Aufständen geschaffene "balia" die Vorherrschaft des Herzogs auf und stellte die Freiheiten der Stadt wieder her.

Während dieses Zeitraums hatte der oberste Magistrat eine populärere Form angenommen. Durch die teilweise Wiederzulassung der riformatori und den Ausschluss der Dodicini, war die permanente balia nun zusammengesetzt aus 9 Prioren (3 aus den Noveschi, 3 aus dem Volk und 3 aus den riformatori) und einem Kapitän des Volks, der abwechselnd aus jedem der drei monti gewählt wurde. Am 11. April 1403 wurde mit den Florentinern Frieden geschlossen, und Siena erfreute sich mehrerer Jahre friedlichen Wohlstands.

Aber das große westliche Schisma, das dann die christliche Welt aufwühlte, brachte wieder Unruhen nach Siena. Als Konsequenz aus den Entscheidungen des Konzils von Pisa hatten sich Florenz und Siena gegen Gregor XII. erklärt (1409). Als Unterstützer des Papstes nahm Ladislaus von Neapel daher die Gelegenheit wahr, um Überfälle auf das Territorium Sienas durchzuführen, es zu verwüsten und die Stadt zu bedrohen. Die Sieneser leisteten erbittert Widerstand, bis der Tod dieses Monarchen 1414 sie von den Angriffen befreite.

Ein erneuter Krieg mit Florenz brach 1431 aus, verursacht durch die florentinischen Bemühungen um Lucca und fortgesetzt infolge der Florentiner Allianz mit Venedig und Papst Eugen IV. und der Sieneser Allianz mit dem Herzog von Mailand und dem römischen König Sigismund. Dieser Monarch machte auf dem Weg nach Rom zu seiner Krönung in Siena halt und erhielt einen äußerst fürstlichen Empfang.

1433 unterzeichneten die gegnerischen Bündnisse einen Friedensvertrag, und obwohl er nachteilig für die Sieneser war und sie oft versucht waren, ihn zu brechen, hielten sie sich treu an seine Bedingungen. Während dieser vergleichsweise ruhigen Periode wurde Siena durch den Besuch von Papst Eugen IV. (1433) und den des Kaisers Friedrich III. geehrt. Der Kaiser empfing dort seine Braut Eleanor von Portugal aus den Händen von Bischof Aeneas Sylvius Piccolomini, seinem Sekretär und Historiker (1452). Dieses Zusammentreffen ist auf der Denkmalssäule festgehalten, die man außerhalb des Camollia-Tors sehen kann.

1452 wurden die Feindseligkeiten gegen Florenz wieder aufgenommen, als Antwort auf Invasionen und Zerstörungen auf Sieneser Territorium, die von Florentiner Truppen in ihren Konflikten mit Alfons von Neapel begangen wurden. Dieser hatte 1447 die Toskana zu seinem Schlachtfeld gemacht. 1454 wurde ein weiteres Mal mit Florenz Frieden geschlossen. Als Nächstes lag Siena mehrere Jahre lang mit Aldobrandino Orsini, Graf von Pitigliano und mit Jacopo Piccinini im Krieg und erlitt viele Katastrophen wegen Verrat durch seine Generäle.
Ungefähr um die gleiche Zeit war die Republik noch ernsterer Gefahr ausgesetzt, denn einige ihrer führenden Bürger verschworen sich, die Macht zu ergreifen und die Stadt unter die Vorherrschaft Alfonsos zu bringen, so wie sie zuvor unter der des Herzogs von Mailand gewesen war. Aber das Komplott kam ans Licht; ihre Rädelsführer wurden enthauptet und viele andere ins Exil geschickt (1456). Der Tod Alfonsos beendete schließlich alle Gefahren von dieser Seite.

Während dieser kritischen Zeiten wurde die Regierung des Staats durch einen neuen exekutiven Magistrat gestärkt, der "balia" benannt wurde und der von 1455 an unabhängig von den Prioren oder dem Konsistorium handelte. Bis dahin war er lediglich ein provisorisches Komitee gewesen, das letzterem anhing. Aber von nun an hatte die balia die oberste Rechtsprechung in allen Angelegenheiten des Staates, obwohl sie immer, bis zum Fall der Republik, nominell den Charakter eines außerordentlichen Magistrats bewahrte.

Die Wahl von Aeneas Sylvius Piccolomini, der den Namen Pius II. annahm, auf den Papststuhl im Jahr 1458 erfreute die Sieneser außerordentlich. Als Kompliment für ihren gefeierten Mitbürger gaben sie dem Ersuchen der Adligen nach und ließen sie wieder an der Regierung teilhaben. Diese widerwillig eingeräumte Konzession blieb nur einige Jahre in Kraft, und nach dem Tod des Papstes (1464) wurde sie aufgehoben, außer für Mitglieder des Hauses Piccolomini, die man als Popolani zählte und die all ihre Privilegien behalten durften. Inzwischen gärte neue Uneinigkeit unter den Plebejern an der Spitze der Angelegenheiten. Die Bank Monte dei Paschi di Siena wurde 1472 gegründet und ist heute die älteste noch existierende Bank der Welt.

Die Pazzi-Verschwörung 1478 führte zu einem Krieg, in dem Florenz und Mailand dem Papst und dem König von Neapel gegenüberstanden, und der mit dem Frieden vom 13. März 1480 zu Ende ging. Daraufhin kam Alfonso, Herzog von Kalabrien, der in der Toskana an der Seite seines Vaters Ferdinand gekämpft hatte, zu einer Übereinkunft mit Siena. In der gleichen Weise wie sein Großvater Alfonso versuchte er die Herrschaft über die Stadt und die Zurückrufung der exilierten Rebellen von 1456 zu erreichen. Die Noveschi (zu deren Stand die meisten Rebellen gehörten) begünstigten seine Ansprüche, aber die Riformatori waren gegen ihn.

Viele aus dem Volk standen auf der Seite der Noveschi, erhoben sich am 22. Juni 1480 zur Revolte und organisierten, unterstützt von Soldaten des Herzogs, die Regierung zu ihrem eigenen Vorteil neu. Sie teilten die Macht zwischen den beiden Ständen der Noveschi und der Popolani und schlossen die Riformatori aus. Sie wurden ersetzt durch einen neuen und heterogenen Stand, genannt "aggregati", der aus Adligen, Exilanten von 1456 und Bürgern aus anderen Ständen bestand, die nie zuvor im Amt gewesen waren.

Aber dieser gewaltsame und gefährliche Umsturz der inneren Freiheiten der Republik dauerte nicht lange. Ein Dekret des neapolitanischen Königs (1482) beraubte Siena bestimmter Territorien zugunsten von Florenz, was sie diesem Monarchen völlig entfremdete. Inzwischen war der "monte der Noveschi", der Hauptunterstützer der Revolution von 1480, wachsendem Hass und Neid seines früheren Verbündeten ausgesetzt, des "monte del popolo", der sich seiner überlegenen Stärke und Zahl bewusst war und nun versuchte, die Noveschi zu vernichten und an ihrer Stelle an die Macht zu treten.

Dies wurde durch eine Reihe von Aufständen zwischen dem 7. Juni 1482 und dem 20. Februar 1483 vollbracht. Der "monte del popolo" ergriff den Löwenanteil an der Regierung; die Riformatori wurden zurückgerufen, die aggregati abgeschafft und die Noveschi zu ewiger Verbannung aus der Regierung und aus der Stadt verurteilt. Aber "in perpetuo" war eine Worthülse in jenen turbulenten italienischen Republiken. Die Noveschi mit ihren mächtigen Verbindungen, Fähigkeiten und Traditionen gewannen zunehmend Einfluss im Exil; und fünf Jahre später, am 22. Juli 1487, kehrten sie triumphierend nach Siena zurück, zerstreuten die wenigen Anhänger des popolo, die Widerstand leisteten, ermordeten den Kapitän des Volks, reorganisierten den Staat und setzten ihn unter den Schutz der Jungfrau Maria. Da ihre eigene Vorherrschaft durch ihre numerische Stärke und ihren Einfluss sichergestellt war, erteilten sie den anderen monti gleichen Anteil an der Macht.

Unter den zurückgekehrten Exilanten war Pandolfo Petrucci, Anführer der Noveschi, der bald an der Spitze der Regierung stehen sollte. Während der Vorherrschaft dieses Mannes (der wie Lorenzo de Medici den Beinamen "il Magnifico" erhielt) erfreute sich Siena vieler Jahre des Aufschwungs. Streng genommen war Petrucci nie Herr des Staates und ließ die etablierte Regierungsform intakt; aber er übte despotische Autorität aufgrund der Stärke seines Charakters und dem ständigen Anwachsen seiner persönlichen Macht aus. Er stützte seine Außenpolitik auf das Bündnis mit Florenz und Frankreich und leitete die inneren Angelegenheiten des Staates mittels eines Rats ("collegio") der Balia, der zwar gelegentlich neuorganisiert wurde, um die rivalisierenden Parteien zu beschwichtigen, der aber seinem Willen immer untergeordnet war.

Auf ähnliche Weise gewann er durch die Annahme des Kapitänsamts (1495) und später durch den Kauf mehrerer abgelegener Burgen von der ausgelaugten Kommune (1507) an Macht. Er schreckte auch nicht vor Mord und Rachetaten zurück. Die Ermordung seines Schwiegervaters Niccolò Borghesi (1500) ist ein unauslöschlicher Fleck auf seinem Namen. Er widerstand aller Opposition innerhalb des Staats, bis er schließlich in seinem Kampf mit Cesare Borgia abgesetzt und 1502 aus Siena verstoßen wurde. Durch die freundliche Vermittlung der Florentiner und des französischen Königs wurde am 29. März 1503 die Verbannung aufgehoben. Er behielt die Macht bis zu seinem Tod im Alter von sechzig Jahren am 21. Mai 1512 und wurde auf öffentliche Kosten mit fürstlichen Zeremonien in der Basilica dell’Osservanza beerdigt. In seine Regierungszeit fiel der Bruch der Bruna-Staumauer im Jahr 1492.

Nach seinem Ableben hielt die Vorherrschaft seiner Familie in Siena nicht lange an. Pandolfo hatte nicht die nötigen Qualitäten, um eine Dynastie wie die der Medici zu begründen. Ihm fehlte der hohe Intellekt eines Cosimo oder eines Lorenzo, und die Atmosphäre des freiheitsliebenden Siena mit seinen ständig wechselnden Parteien war in keiner Weise für seine Absicht geeignet. Sein ältester Sohn Borghese Petrucci war unfähig, hochmütig und äußerst korrupt. Er blieb nur vier Jahre an der Spitze und floh 1516 schmachvoll. Durch die Gunst Leos X. folgte ihm sein Cousin Raffaele Petrucci nach, vorher Bischof von Grosseto, Gouverneur von Sant’Angelo und später Kardinal.

Dieser Petrucci war ein erbitterter Gegner von Pandolfos Kindern. Er veranlasste, dass Borghese und ein jüngerer Sohn namens Fabio zu Rebellen erklärt wurden, während ein dritter Sohn, Kardinal Alfonso, auf Anordnung Leos X. am 16. Juli 1517 erdrosselt wurde. Er war ein tyrannischer Herrscher und starb plötzlich 1522. Im folgenden Jahr bestand Clemens VII. auf der Wiederberufung Fabio Petruccis, aber zwei Jahre später vertrieb ihn ein erneuter Volksaufstand für immer aus Siena. Die Stadt stellte sich dann unter den Schutz Kaiser Karls V., schuf einen Magistrat aus zehn Konservatoren der Freiheiten des Staates (Dezember 1524) und vereinigte die verschiedenen monti in einem einzigen.

Die sogenannte freie Regierung, die Untertan des Reichs war, dauerte 27 Jahre. Dabei musste sie sich schon 1526 gegen eine Belagerung durch die Fiorentiner und Clemens VII. wehren. Durch den militärischen Sieg der Seneser in der sogenannten "Battaglia di Camollia" am 25. Juli 1526 konnte die Belagerung beendet werden. Danach wurde Baldassare Peruzzi von 1527 bis 1532 als "Architetto della Repubblica" eingesetzt, um die Verteidigungsanlagen von Siena und der dazugehörigen Provinz auszubauen. So wurden die Stadtmauern verstärkt und es entstanden fünf neue Bastionen (Bastione di Porta Laterina, Bastione di San Marco, Bastione di San Prospero, Bastione San Viene und das Fortino delle Donne), wovon heute noch drei bestehen. Zudem wurden die Festungen in Sarteano und Torrita di Siena ausgebaut. Die gewünschte Protektion Spaniens wog danach immer schwerer, bis sie eine Tyrannei wurde. Die kaiserlichen Legaten und die Kapitäne der spanischen Garde in Siena quetschten sowohl die Regierung als auch das Volk durch andauernde Erpressung und unangebrachte Einmischung in die Funktionen der Balia aus. Karl V. reiste 1535 durch Siena und wurde wie in allen anderen Städten des versklavten Italiens mit größtem Pomp empfangen; aber er brachte weder Frieden noch Freiheit mit sich.

Von 1527 bis 1545 wurde die Stadt durch Parteikämpfe und gewaltsame Revolten gegen die Noveschi zerrissen und war ein Ort häufigen Blutvergießens, während die Streitsucht und schlechte Regierung der Sieneser für große Unzufriedenheit in der Toskana sorgten. Die Balia wurde mehrere Male durch kaiserliche Vertreter wiedereingesetzt, 1530 von Don Lopez di Soria und Alfonso Piccolomini, Herzog von Amalfi, 1540 von Granvella (oder Granvelie) und 1548 von Don Diego Hurtado de Mendoza (1503–1575). Aber die Regierung war so schlecht wie zuvor, und der Hass gegen die spanische Herrschaft vergrößerte sich. Als 1549 Don Diego die Absicht des Kaisers ankündigte, eine Festung (Zitadelle "Cittadella imperiale") in Siena zu errichten, um die Bürger zu kontrollieren, entlud sich der allgemeine Hass in entrüsteten Protesten.

Der Historiker Orlando Malavolti und andere spezielle Gesandte wurden 1550 mit einer Petition zum Kaiser geschickt, die von mehr als tausend Bürgern unterzeichnet worden war, und die ihn ersuchte, ihnen eine solch schreckliche Gefahr zu ersparen. Aber ihre Mission scheiterte: sie kehrten ungehört zurück. Inzwischen hatte Don Diego die Fundamente der Zitadelle legen lassen und trieb das Projekt voran. Daraufhin traten bestimmte Sieneser Bürger in Rom – angeführt von Aeneas Piccolomini (ein Verwandter Pius’ II.) – in Verhandlungen mit Vertretern des französischen Königs, und nachdem sie mit deren Hilfe Männer und Geld gesammelt hatten, marschierten sie auf Siena und erzwangen sich am 26. Juli 1552 den Weg durch das neue Tor (die Porta Romana). Die Stadtmenschen erhoben sich, ermutigt und verstärkt durch die Hilfe von außen, sofort zur Revolte, griffen die spanischen Truppen an, entwaffneten sie und trieben sie dazu, Zuflucht in der Zitadelle zu suchen (28. Juli). Und schließlich wurden die Spanier durch ein Abkommen mit Cosimo I. de’ Medici, Herzog von Florenz, am 5. August 1552 weggeschickt, und die Sienesen nahmen ihre Festung in Besitz.

Die Regierung wurde nun unter dem Schutz französischer Vertreter wiedereingesetzt. Die Balia wurde abgeschafft, da ihr Name durch die spanische Tyrannei anrüchig geworden war, und durch einen ähnlichen Magistrat ersetzt, der "capitani del popolo e reggimento" genannt wurde. Siena frohlockte über seine wiedergewonnene Freiheit, aber bald zogen sich wieder dunkle Wolken zusammen. Zuerst wurde der Kaiser durch den Einfluss Frankreichs auf die Politik der Republik erzürnt. Dann überlegte sich Cosimo, der nicht weniger eifersüchtig auf die Franzosen war, den Plan, Siena in sein eigenes Herrschaftsgebiet einzuverleiben.

Die ersten feindlichen Handlungen der kaiserlichen Truppen im Val di Chiana (1552–1553) richteten wenig Schaden an. Aber als Cosimo mit einer vom Marquis von Marignano befehligten Armee auf das Feld trat, war der Untergang Sienas besiegelt. Am 26. Januar 1554 eroberte Marignano die Festung von Porta Camollia (die die gesamte Bevölkerung Sienas, einschließlich der Frauen, zu bauen geholfen hatte) und belagerte die Stadt. Am 2. August desselben Jahres errang er in der "Schlacht von Scannagallo", einem Wassergraben südlich von Marciano della Chiana zwischen Pozzo della Chiana und "Santa Luce" (heute Ortsteile von Foiano della Chiana) im Val di Chiana einen vollständigen Sieg über die Sieneser und französischen Truppen unter Piero Strozzi, dem Florentiner Verbannten und Marschall von Frankreich.
Inzwischen wurde Siena nachdrücklich belagert. Ein ruhmreicher Bericht der Leiden der Bevölkerung findet sich im Tagebuch des Sieneser Historikers Sozzini und in den Kommentaren von Blaise de Monluc, dem französischen Vertreter in Siena. Am 17. April 1555 war die Stadt durch Nahrungsmittelknappheit infolge mehrmonatiger Belagerung zur Kapitulation gegenüber dem florentinisch-kaiserlichen Heer gezwungen. Am 21. April traten die spanischen Truppen des Kaisers durch die Tore. Daraufhin gaben viele Patrioten die Stadt auf, nahmen Zuflucht in Montalcino und pflegten dort eine schattenhafte Form einer Republik bis zum Frieden von Cateau-Cambrésis 1559.

Cosimo I. de’ Medici wurde durch ein auf den 3. Juli 1557 datiertes Patent von Philipp II. von Spanien mit dem Staat Siena belehnt und nahm am 19. desselben Monats formal Besitz von der Stadt. Ein Generalleutnant wurde als Vertreter seiner Autorität ernannt; der Rat der Balia wurde mit zwanzig vom Herzog gewählten Mitgliedern wiedergegründet. Das Konsistorium und der allgemeine Rat blieben bestehen, wurden aber ihrer politischen Autonomie beraubt. Auf diese Weise wurde Siena vom Florentiner Staat annektiert und wurde ein integraler Teil des Großherzogtums Toskana. Dennoch behielt es für mehr als zwei Jahrhunderte eine separate Verwaltung, bis die allgemeinen Reformen des Großherzogs Pietro Leopoldo, die französische Herrschaft, und schließlich die Restauration alle Unterschiedene zwischen den Sieneser und Florentiner Regierungssystemen hinwegfegten. Cosimo beauftragte 1560 Baldassare Lanci mit der Errichtung einer neuen Festung in der Nähe der zerstörten Zitadelle, nun "Fortezza di Santa Barbara" und "Fortezza Medicea" genannt.

Am 26. Mai 1798 wurde Siena von einem Erdbeben erschüttert. Die größten Schäden entstanden an der Basilica di San Domenico, deren Campanile und das Dach einstürzten. Die Basilica di San Clemente in Santa Maria dei Servi wurde ebenfalls schwer beschädigt. Das Beben der Stärke 8,5 auf der Mercalliskala beschädigte zudem die "Chiesa di San Cristoforo" und das Theater "Teatro dei Rinnovati" im "Palazzo Pubblico". Die Truppen von Napoleon Bonaparte besetzten die Stadt am 29. März 1799 und blieben bis 1814.

Die Bahnstrecke nach Empoli wurde 1849 eingeweiht, 1862 kam die Verbindung nach Chiusi hinzu. Die Strecke nach Grosseto entstand am Anfang der 1870er Jahre. Der Bahnhof befand sich damals als Kopfbahnhof kurz außerhalb der "Barriera di San Lorenzo". Der heutige Durchgangsbahnhof wurde am 25. November 1935 eingeweiht. 1859 war Siena die erste toskanische Stadt, die für eine Einverleibung ins Piemont und die Monarchie Viktor Emanuel II. stimmte. Diese Entscheidung vom 17. Juni war der erste Schritt zur Vereinigung Italiens. Von 1858 bis 1868 wurde der Piazza del Campo umgestaltet. Der Bildhauer Tito Sarrocchi ersetzt die von 1409 bis 1419 entstandenen Figuren des Jacopo della Quercia am Brunnen "Fonte Gaia". Der Brunnen wurde 9,60 Meter nach Westen und 1,60 Meter nach Süden versetzt und befindet sich nun zentral auf der Piazza vor dem Palazzo "Casino dei Nobili". Die alten Figuren des Jacopo della Quercia befinden sich heute im "Fienile" genannten Saal im Museum von Santa Maria della Scala, wo neben den Originalfiguren auch die Gipsabdrücke zur Gestaltung der Kopien des Sarrocchi ausgestellt sind. Ab 1895 entstand für die moderne Wasserversorgung das Aquädukt Acquedotto del Vivo (auch "Acquedotto di Siena"), welches 1914 eingeweiht wurde.
Während des Zweiten Weltkrieges erlitt Siena verhältnismäßig geringe Schäden. Die Basilika "dell’Osservanza", außerhalb liegend, wurde am 23. Januar 1944 bei einem Bombenangriff der Streitkräfte der Vereinigten Staaten bis auf Ausnahme der Fassade und einigen Seitenmauern fast vollständig zerstört, später (1945 bis 1949) unter Verwendung der nicht zerstörten Steine aber fast originalgetreu wieder aufgebaut. In den 1960er Jahren entstand in Siena innerhalb der Stadtmauern der erste Verkehrsberuhigte Bereich in Italien. Das neue Krankenhaus außerhalb der Stadtmauern, "Policlinico Santa Maria le Scotte" genannt, welches das von Santa Maria della Scala ersetzte, wurde in den 1980er Jahren in Betrieb genommen und Santa Maria della Scala wurde zu einem Museumskomplex umgebaut.




</doc>
<doc id="612935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612935" title="Lucida">
Lucida

Die Lucida-Schriftsippe wurde 1984/85 von Charles Bigelow und Kris Holmes entworfen.

Sie war als eine der ersten Fonts für DTP verfügbar, ist universell einsetzbar und zeichnet sich durch ein klares Bild mit mitunter klassizistischen Zügen aus. Charakteristisch für die Lucida ist eine große x-Höhe, was jedoch die Eignung für umfangreichen Mengentext einschränkt.
Unter den sechs Windows-Vista-Schriftarten ist Calibri diejenige, die der Lucida-Sippe am ähnlichsten ist.

Die Sippe umfasst verschiedene Varianten, unter anderem:



</doc>
<doc id="612936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612936" title="Johann Jakob Bernoulli">
Johann Jakob Bernoulli

Johann Jakob Bernoulli (* 18. Januar 1831 in Basel; † 22. Juli 1913 ebenda) war ein Schweizer Archäologe aus der Gelehrtenfamilie Bernoulli. 

Johann Jakob Bernoulli studierte Germanistik an der Universität Basel. Später wechselte er an die Universität Berlin um Altertumswissenschaften zu studieren. Dieses Studium schloss er 1854 erfolgreich mit einer Dissertation ab. Anschließend wirkte Bernoulli an verschiedenen Gymnasien Basels als Lehrer.

In dieser Zeit berief ihn der Basler Ratsherr Wilhelm Vischer in die Kommission seiner bereit 1849 gegründeten Skulpturhalle. Während der nächsten Jahre war Bernoulli auch als Privatdozent an der Universität Basel tätig. Dort konnte er sich 1860 habilitieren, doch erst 1874 erfolgte die Ernennung zum außerordentlichen Professor. 1895 übernahm Bernoulli den archäologischen Lehrstuhl der Universität. Dies war aus dem gesamt-kunstgeschichtlichen Lehrstuhl von Jacob Burckhardt ausgegliedert worden und seither eine eigenständige Disziplin.

Besondere Bedeutung erlangte Bernoulli auf dem Gebiet der griechischen und römischen Ikonografie. Diese mehrbändigen Werke zählen auch heute noch in der Klassischen Archäologie in der Ikonografie zur grundlegenden Literatur.

Bernoulli war seit 1892 ordentliches Mitglied des Deutschen Archäologischen Instituts.





</doc>
<doc id="612939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612939" title="NBA Coach of the Year Award">
NBA Coach of the Year Award

Der NBA Coach of the Year Award (Red Auerbach-Trophäe) wird seit der Saison 1962/63 an den besten Trainer der nordamerikanischen Basketballliga NBA vergeben. Der Gewinner wird mit einer Wahl am Ende der regulären Spielzeit jeder NBA-Saison ermittelt. Stimmberechtigt ist eine Auswahl US-amerikanischer und kanadischer Sportjournalisten. Jeder Stimmberechtigte vergibt eine Stimme für den ersten, zweiten und dritten Trainer seiner Wahl. Die Erststimme wird mit fünf Punkten bewertet, die Zweitstimme mit drei Punkten und die Drittstimme mit einem Punkt. Der Trainer mit der höchsten absoluten Punktzahl erhält die Auszeichnung als Trainer des Jahres. Rekordsieger sind aktuell Don Nelson, Pat Riley und Gregg Popovich mit jeweils drei Auszeichnungen (Stand: Saisonende 2017/18).

Die Zahl in der Klammer gibt an, wie oft derjenige Trainer den Award zum jeweiligen Zeitpunkt schon gewonnen hat. 



</doc>
<doc id="612945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612945" title="Magnetischer Druck">
Magnetischer Druck

Der magnetische Druck formula_1 (auch magnetische Energiedichte genannt) ist ein Beitrag zum hydrostatischen Druck, wenn das Fluid magnetisch ist (z. B. flüssiges oder gasförmiges Metall oder Plasma) und Magnetfelder präsent sind. 

Der magnetische Druck ist proportional zum Quadrat der magnetischen Flussdichte formula_2:

Darin steht formula_4 für die magnetische Feldkonstante. Ihr Wert ist abhängig vom verwendeten Einheitensystem, z. B. beträgt er im Gaußsystem 4formula_5.


</doc>
<doc id="612965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612965" title="August Leonhard Bernoulli">
August Leonhard Bernoulli

August Leonhard Bernoulli (* 6. Juni 1879 in Basel; † 20. Februar 1939 in Basel) war ein Schweizer Physiker aus der Familie Bernoulli.

Bernoulli studierte an der Universität Basel Mathematik und Physik. Später wechselte er an die Technische Universität München, wo er 1903 im Fach Physik promovierte. Anschließend nahm er einen Ruf an das Physikalische Institut der Technischen Hochschule Aachen an und wirkte dort vier Jahre lang als Assistent. Von 1907 bis 1910 war Bernoulli dort als Privatdozent tätig.

1910 nahm er einen Ruf an die Universität Bonn an. Da seine Karriere dort stagnierte, nahm Bernoulli 1912 ein Angebot der Universität Basel an. Als außerordentlicher Professor der physikalischen Chemie betraute man ihn mit der Leitung eines Lehrstuhls. 1917 erfolgte die Ernennung zum ordentlichen Professor und die Beförderung zum Direktor des Physikalisch-Chemischen Instituts der Universität.

Am 20. Februar 1939 starb August Leonhard Bernoulli im Alter von 59 Jahren in Basel.




</doc>
<doc id="612966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612966" title="Shen Shu (Orakel)">
Shen Shu (Orakel)

Das Shen Shu () ist ein über 2.000 Jahre altes chinesisches Münzorakel. Es stammt aus chinesischen Mythen und Naturgeschehen und ist bis heute das populärste Weissagebuch in China.

Das gesamte Orakel besteht aus 384 Strophen, die einerseits konkrete Antworten und andererseits auch einen Spielraum für eigene intuitive Deutung lassen.




</doc>
<doc id="612968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612968" title="Christian Klar">
Christian Klar

Christian Georg Alfred Klar (* 20. Mai 1952 in Freiburg im Breisgau) ist ein ehemaliger deutscher Terrorist der Roten Armee Fraktion (RAF). Er gilt als eine der Schlüsselfiguren deren zweiter Generation. Er war an RAF-Anschlägen und Überfällen zwischen 1977 und 1982 beteiligt, wurde 1982 verhaftet und in zwei Gerichtsverfahren wegen gemeinschaftlich verübten, neunfachen Mordes zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt. Klars mögliche Begnadigung sorgte in den 2000er Jahren für eine öffentliche Debatte; er wurde am 19. Dezember 2008 vorzeitig aus der Haft entlassen.

Klar stammt aus dem Bildungsbürgertum; seine Mutter war Gymnasiallehrerin für Physik und Mathematik in Karlsbad, sein Vater Alfred war Vizepräsident des Oberschulamtes Karlsruhe. Er ist der zweitälteste von fünf Geschwistern, darunter einer Schwester. Klar besuchte das Hans-Thoma-Gymnasium Lörrach und wechselte auf das Eichendorff-Gymnasium Ettlingen, an dem er 1972 das Abitur ablegte. Kurzzeitig studierte er Geschichte und Philosophie an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg ohne Abschluss und reflektierte darüber später: „Ich bin ein paar Mal hingegangen, habe auch die Bibliothek benutzt, war aber desillusioniert von Nährwert und Zurichtung sozusagen.“ Zeitweilig war er Mitglied der FDP und der Jungdemokraten. 1973 verweigerte er den Wehrdienst mit der Begründung, er habe eine „zutiefst lebensbejahende Haltung“, wodurch ihn nichts veranlassen könne, „einen Menschen zu verletzen oder zu töten“.

1973 zog Christian Klar zusammen mit seiner Freundin Adelheid Schulz und Günter Sonnenberg in eine Wohngemeinschaft nach Karlsruhe, später zog auch Knut Folkerts dort ein. Am 30. Oktober 1974 nahm er, um gegen die Haftbedingungen gefangener RAF-Mitglieder zu protestieren, an der Besetzung des Hamburger Büros von Amnesty International durch das dortige Komitee gegen Folter teil, einen „Talentschuppen“ der RAF. Von den beteiligten 32 Personen ging eine Reihe in den Untergrund und schloss sich der zweiten Generation der RAF an, darunter auch Klar, der spätestens im Herbst 1976 Mitglied wurde. Die erste nachweisbare Verbindung Klars zur RAF waren vier Waffen, die er gemeinsam mit Siegfried Haag und Roland Mayer am 27. Oktober 1976 im Aostatal beschaffte und von denen eine später bei der Schleyer-Entführung benutzt wurde. Er gilt neben Brigitte Mohnhaupt und Peter-Jürgen Boock als eine der „Schlüsselfiguren“ der zweiten RAF-Generation; laut Stefan Aust bildete Klar ab 1979 mit Mohnhaupt die „Doppelspitze“ der RAF. Für Butz Peters war Klar ein „eiskalter Macher“: „Immer die nächste «Aktion» im Sinn.“ Der Historiker Tobias Wunschik bezeichnet Klar als „Macher“ mit Schwächen in der Ausführung; sein „wenig ausgeprägter ideologischer Hintergrund“ sei mit dafür verantwortlich, dass er nur in Abwesenheit Mohnhaupts in der Gruppenhierarchie herausragte.

Wenige Stunden nach der Ermordung des Generalbundesanwalts Siegfried Buback benannten die Ermittler Klar am 7. April 1977 als mutmaßlichen Mittäter; kurz darauf wurde öffentlich nach ihm gefahndet. Im Jahr 1977 ging es der RAF-Führung laut Klar darum, „den revolutionären Prozess in Gang zu setzen“ (Offensive 77); nach dem Deutschen Herbst und der Todesnacht von Stammheim wurde die Strategie geändert hin zu einer Integration „militärischer“ mit politischen Kämpfen, die durch die Verhaftung und Tode der meisten Mitglieder der zweiten RAF-Generation in den nächsten Jahren nicht zur Ausführung kam. Klar war an den meisten Anschlägen und Überfällen der RAF zwischen 1977 und 1982 beteiligt (zu Einzelheiten siehe das Gerichtsverfahren). Seine Tatbeiträge sind vor allem deshalb weitgehend geklärt, weil er eine Reihe von Fingerabdrücken hinterließ und einige RAF-Aussteiger in der DDR nach ihrer Enttarnung 1990 umfassende Aussagen machten. Nach einer Tuberkulose-Erkrankung 1979 erholte sich Klar im Südjemen und in der DDR. Zusammen mit Wolfgang Beer handelte Klar die von Inge Viett angebahnte Aufnahme von RAF-Aussteigern in der DDR im Juli 1980 mit einem MfS-Offizier in Königs Wusterhausen aus. In mehrwöchigen DDR-Aufenthalten wurde Klar Anfang der 1980er Jahre mit anderen RAF-Mitgliedern militärisch geschult, unter anderem durch Schießübungen, in Sprengstofftechnik und in der Bedienung der Panzerfaust RPG-7. Nach mehreren erfolglosen Festnahmeversuchen wurde Klar am 16. November 1982 bei Friedrichsruh im Sachsenwald bei Hamburg verhaftet, wo sich ein Waffendepot („Daphne“) der RAF befand. Das BKA hatte, nachdem im Oktober Brigitte Mohnhaupt und Adelheid Schulz an einem RAF-Depot bei Frankfurt am Main festgenommen worden waren, öffentlich erklärt, Hinweise lediglich auf RAF-Verstecke im Raum Rhein-Main-Neckar zu haben, um den Eindruck zu erwecken, dieses Depot sei unbekannt. Klar war der „letzte Kopf“ (so Butz Peters) der 38 RAF-Angehörigen der zweiten Generation, der in Haft kam. Der frühere Leiter des Bundeskriminalamts Horst Herold gab daraufhin die Einschätzung ab, „die alte RAF“ sei mit Klars Festnahme „zu Ende gegangen“.

Die Hauptverhandlung gegen Klar beim Staatsschutzsenat des Oberlandesgerichts Stuttgart – angeklagt gemeinsam mit Brigitte Mohnhaupt – begann im Februar 1984. Der Senat kam zur Überzeugung, dass Klar die folgenden Taten in Mittäterschaft begangen hatte:

Der Senat sah folgende Straftatbestände erfüllt: Neunfacher vollendeter und elffacher versuchter Mord, begangen teilweise in Tateinheit mit vollendeter und versuchter Geiselnahme, erpresserischer Menschenraub, Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion, versuchte Nötigung von Verfassungsorganen und Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung. Klar wurde am 2. April 1985 zu einer fünffachen lebenslangen Freiheitsstrafe und zusätzlich 15 Jahren zeitiger Strafe verurteilt, was nach der bestehenden Rechtslage eine Mindesthaftzeit von 82,5 Jahren bedeutet hätte. Nachdem das 23. Strafrechtsänderungsgesetz vom 13. April 1986 die Maßgabe des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt hatte, dass lebenslängliche Freiheitsstrafen die Möglichkeit einer Freilassung und Resozialisierung ohne Gnadenakt gewähren müssen, änderte der Bundesgerichtshof in seiner Revisionsentscheidung vom 16. Juli 1986 das Urteil gegen Klar auf eine einfache lebenslange Freiheitsstrafe, die als Gesamtstrafe sämtliche Taten umfasst ( StGB).

1992 kam es nach belastenden Aussagen von RAF-Aussteigern in der DDR zu einem weiteren Prozess gegen Christian Klar und Peter-Jürgen Boock vor dem Oberlandesgericht Stuttgart. Dieses sah es als erwiesen an, dass Klar an einem Banküberfall in Zürich am 19. November 1979 beteiligt gewesen war und im Anschluss daran in der Einkaufsunterführung Shopville Schüsse auf Polizisten und Passanten „in Tötungsabsicht“ abgegeben hatte. Am 3. November 1992 wurde Klar für diese Taten und für die 1985 abgeurteilten durch nachträgliche Bildung einer Gesamtstrafe wiederum zu lebenslanger Haft verurteilt. In diesem Urteil wurde die „besondere Schwere der Schuld“ Klars festgestellt, die eine vorzeitige Haftentlassung verzögert und erschwert. Diese war im Urteil von 1985 noch nicht enthalten gewesen, da die alte Rechtslage vorgesehen hatte, dass nicht die erkennenden Schwurgerichte, sondern die Strafvollstreckungskammern darüber zu entscheiden hatten. Als nach Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 3. Juni 1992 diese Zuständigkeit auf die erkennenden Gerichte übertragen worden war, konnte das Oberlandesgericht diese Feststellung treffen. Das erneute Strafverfahren gegen den bereits zu lebenslanger Haft verurteilten Klar wurden von Teilen der Medien als „Overkill“ (Georg Fülberth) kritisiert, zumal die Bundesanwaltschaft dadurch die Kinkel-Initiative für eine Annäherung zwischen Staat und RAF unterminiert habe.

Nach der Feststellung der besonderen Schwere der Schuld legen Gerichte eine die üblichen 15 Jahre überschreitende Mindesthaftzeit fest ( Abs. 1 Nr. 1 und 2 StGB). Das Oberlandesgericht Stuttgart entschied am 13. Februar 1998, dass die Mindestverbüßungsdauer im Fall Klars 26 Jahre beträgt.

Klar war ab dem 16. November 1982 inhaftiert, zunächst in der Justizvollzugsanstalt Stuttgart, in der er weitgehend ohne Kontaktmöglichkeiten mit anderen RAF-Mitgliedern blieb. Eva Haule übernahm in der ersten Zeit Klars Haftbetreuung, bis sie kurz nach Beginn der Hauptverhandlung gegen Klar im Februar 1984 untertauchte. Er wurde nach einem Hungerstreik 1989 in die Justizvollzugsanstalt Bruchsal verlegt, in der er sich vom 10. November 1989 bis zu seiner Haftentlassung 2008 aufhielt. Als sich die RAF in der Frage, ob auf Gesprächsangebote des Staates eingegangen werden solle, 1992/93 in zwei verfeindete Lager spaltete, stand Klar wie auch Mohnhaupt für die Seite der Hardliner. Als Teil der RAF-Gefangenen reklamiert er für sich „einen wichtigen Beitrag“ zur 1998 erfolgten Auflösung der Organisation; die Debatte habe „Fahrt bekommen nach 1995“.

Es gab wiederholt öffentliche Kontroversen darüber, ob Klar vorzeitig aus der Haft entlassen werden solle. Am 22. November 2001 führte Günter Gaus mit Klar ein im Folgemonat im ORB-Fernsehen ausgestrahltes Gespräch, das als „eines der denkwürdigsten Interviews der deutschen Fernsehgeschichte“ bezeichnet worden ist. Anschließend ermutigte Gaus, den Klars Zustand „tief verstört“ hatte, seinen Gesprächspartner, ein Gnadengesuch zu stellen. In dem Interview erklärte Klar, gefragt zum Thema „Schuldbewusstsein und Reuegefühle“:

Als Klar 2003 ein Gnadengesuch an den damaligen Bundespräsidenten Johannes Rau stellte, schrieb er jedoch: „Selbstverständlich muss ich eine Schuld anerkennen. Ich verstehe die Gefühle der Opfer und bedauere das Leid dieser Menschen.“ Das Gnadengesuch ging auch auf die Bemühungen Rolf Beckers, der von 2003 bis 2006 ehrenamtlicher Betreuer Klars war, zurück. 2003 hatte Becker beim Intendanten Claus Peymann um einen Praktikumsplatz für Klar gebeten; dieser bot ihm 2005 einen Ausbildungsplatz als Bühnentechniker am Berliner Ensemble an. Die dafür notwendige Verlegung nach Berlin und der Status als Freigänger wurden ihm zunächst nicht bewilligt.

Im Januar 2007 entwickelte sich das Gnadengesuch Klars zum Gegenstand einer lebhaften Debatte, in der sich neben Michael Buback, dem Sohn des RAF-Opfers Siegfried Buback, der ehemalige Bundesinnenminister Gerhart Baum (FDP) und der Regisseur Volker Schlöndorff für eine mögliche Haftentlassung Klars einsetzten. Dagegen sprachen sich neben Waltrude Schleyer, der Witwe Hanns Martin Schleyers, Guido Westerwelle, Günther Beckstein und Markus Söder aus. Kritisiert wurde, dass Klar keine Signale gebe, die ein Entgegenkommen des Staates rechtfertigen könnten, etwa ein öffentliches Reue- und Schuldbekenntnis oder Aussagen zu unaufgeklärten Morden. Am 28. Januar 2007 votierten 91 Prozent der Zuschauer von Sabine Christiansen in der Sendung „Gnade für Gnadenlose?“ gegen eine vorzeitige Haftentlassung Klars. Eine auf der Rosa-Luxemburg-Konferenz am 13. Januar 2007 verlesene kapitalismuskritische Grußbotschaft Klars erhielt öffentliche Beachtung, als am 26. Februar 2007 das ARD-Fernsehmagazin "Report Mainz" darüber auszugsweise berichtete. Erneut wurde über eine Begnadigung, aber auch über Klars Recht auf freie Meinungsäußerung diskutiert. Der baden-württembergische Justizminister Ulrich Goll (FDP) gab am 28. Februar 2007 bekannt, dass Klar vorerst keine Haftlockerungen erhalte. Am 7. Mai 2007 lehnte Bundespräsident Horst Köhler Klars Gnadengesuch ab, nachdem sie am 4. Mai an einem geheimen Ort in Süddeutschland ein Gespräch geführt hatten.

Nach Ablehnung des Gnadengesuches bemühte sich Klar um eine Aussetzung des Strafrestes zur Bewährung ( StGB) nach Ablauf der Mindestverbüßungszeit von 26 Jahren. Dafür ist eine günstige Sozialprognose notwendig ( Abs. 1 Nr. 2 StGB), die üblicherweise vorangegangene Hafterleichterungen voraussetzt. Eine solche Hafterleichterung gewährte Klar, nachdem seit Ende 2004 geplante Vollzugslockerungen bis dahin am Widerstand des baden-württembergischen Justizministeriums gescheitert waren, am 24. April 2007 das Landgericht Karlsruhe. Die Hafterleichterungen wurden zeitweilig aufgehoben, als der Bundesgerichtshof Anfang 2008 Beugehaft für Klar anordnete, um Einzelheiten der Ermordung Siegfried Bubacks zu erfahren.

Am 24. November 2008 legte das Oberlandesgericht Stuttgart fest, dass Klar am 3. Januar 2009 – mit Ablauf der Mindestverbüßungsdauer – freizulassen war. Daraufhin setzte die mediale Debatte wieder ein. Es wurde kritisiert, dass Klar keine hinreichende Reue gezeigt, für seine Taten nicht um Verzeihung gebeten und keine Informationen über die verübten Anschläge preisgegeben habe, was aber rechtlich keine Voraussetzungen für eine vorzeitige Entlassung aus der Haft sind. Klar hatte sich bereits 1997 von Gewalttaten losgesagt: „An die Wiederbelebung einer Strategie des bewaffneten Kampfes denke ich nicht.“ 2007 bekräftigte er, „ein legales Leben führen“ zu wollen: „Die politische Geschichte ist abgeschlossen“. Der Kriminologe Helmut Kury, der ein Gutachten über Klar erstellte, kam zum Ergebnis, dass spätestens seit der Auflösungserklärung der RAF 1998 keine Gefahr mehr von ihm ausgehe; er habe sich in der Haft unauffällig und jahrelang kooperativ gezeigt. Nach Ansicht des Oberlandesgerichts bestand bei Klar keine Rückfallgefahr; es wurde eine Bewährungszeit von fünf Jahren festgesetzt. Aus Protest gegen die Haftentlassung gab Jürgen Vietor, Copilot während der Entführung des Flugzeugs „Landshut“ durch ein palästinensisches Terrorkommando 1977, sein Bundesverdienstkreuz zurück, da Klars Freilassung „alle Opfer der RAF, seien sie tot oder noch am Leben“, verhöhne.

Die Diskussion wurde „ausgesprochen emotional und polarisierend“ geführt. Gudrun Ensslins Sohn Felix erklärte die Schärfe der Auseinandersetzung 2007 damit, dass die (unverdiente) Gnade – wie auch der Terror – das Rechtsempfinden empöre. Die Publizistin Carolin Emcke, Patentochter des RAF-Opfers Alfred Herrhausen, sprach 2008 rückblickend von einer „hysterischen Skandalisierung“ der Debatte, in der die „alten Reflexe“ wieder hervorgetreten seien; „ein abscheuliches Schauspiel, angeregt und inszeniert vom Boulevard“, das auch durch „die eilfertigen Helfer [Klars] in jeder Talkshow“ angeheizt worden sei. Klar selbst habe „verschlossen und verhärtet“ gewirkt – „nichts an dieser Figur lädt ein, sie begreifen zu wollen.“ Die Zeithistorikerin Gisela Diewald-Kerkmann resümierte 2012 – im Anschluss an Heribert Prantl –, dass die 2007 und 2009 zu Klar geführte Diskussion die Argumentationslinien um eine Freilassung Brigitte Mohnhaupts 2003 aufgegriffen und sich vom konkreten Fall zunehmend gelöst habe: Die „RAF als Ganzes“ und das Verhältnis der Gesellschaft zu ihr seien schließlich in den Mittelpunkt gerückt.

Die Debatte arbeitete Bernhard Schlink in seinem Anfang 2008 erschienenen Roman "Das Wochenende" auf, der die Begegnung eines begnadigten früheren RAF-Terroristen nach seiner Haftentlassung mit seinem Unterstützerkreis schildert und dabei die Romanfiguren Standpunkte der realen Debatte in einer kontroversen Rückschau auf ein Terroristenleben einnehmen lässt. Die Hauptfigur ist Christian Klar „unverkennbar“ nachempfunden.

In einem Interview mit dem "Spiegel" im April 2007 gab das frühere RAF-Mitglied Peter-Jürgen Boock an, nach seinen Informationen scheide Christian Klar als „unmittelbar Beteiligter“ an der Ermordung Siegfried Bubacks und seiner Begleiter aus. Er bestätigte die Aussage der ehemaligen RAF-Angehörigen Verena Becker gegenüber dem Verfassungsschutz, dass Stefan Wisniewski vom Soziussitz eines Motorrads die tödlichen Schüsse auf den Generalbundesanwalt abgegeben habe. Der Sohn des Getöteten, Michael Buback, wies auf seiner Meinung nach unzureichend ausgewertete Zeugenaussagen hin, die auf eine Frau als Mörderin seines Vaters hingewiesen hätten. Kurz nach den Buback-Morden war Verena Becker im Mai 1977 zusammen mit Günter Sonnenberg festgenommen und bei ihr die Tatwaffe sichergestellt worden. Im folgenden Prozess gegen Verena Becker wurde Christian Klar wegen einer Bemerkung, die er während seiner Haft getroffen hatte, als Zeuge geladen. Er soll dabei Becker als Täterin bezeichnet haben, verweigerte aber im September 2011 die Aussage; Becker konnte die Täterschaft nicht nachgewiesen werden; sie wurde aber wegen Beihilfe zum Buback-Attentat verurteilt.

Am 19. Dezember 2008 wurde Christian Klar auf Bewährung entlassen. Die Entlassung erfolgte vor dem festgesetzten Termin, da sich Klar in der Haft Freistellungstage erarbeitet hatte, die ihm angerechnet wurden.

2011 wohnte er in Berlin und arbeitete als Kraftfahrer. Am 18. Februar 2016 wurde bekannt, dass Diether Dehm, Bundestagsabgeordneter der Partei Die Linke, Christian Klar seit mehreren Jahren als freien Mitarbeiter für die technische Betreuung seiner Abgeordnetenwebsite beschäftigte, was zu Kritik aus der Unionsfraktion führte, während Politiker der Linkspartei die Beschäftigung Klars verteidigten. Der Sachverhalt wurde bekannt, als Dehms Antrag auf einen Hausausweis des Bundestags für Klar abgelehnt wurde.

Klar nahm im Mai 2017 mit Eva Haule an der Beerdigung des früheren DDR-Verteidigungsministers Heinz Keßler teil. Der Politikwissenschaftler Klaus Schroeder deutete das als Bestätigung ihrer Ablehnung der Bundesrepublik; sie sähen sich wie Keßler als Teil einer „marxistisch-leninistischen Avantgarde“ und als „politische Opfer“.




</doc>
<doc id="612973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612973" title="Kleine Fluchten">
Kleine Fluchten

Kleine Fluchten ist ein Schweizer Film von Yves Yersin. Der Film wurde vom Filmkollektiv Zürich produziert. Mit 424'505 Kinobesuchen in der Schweiz gehört er dort zu den erfolgreichsten Schweizer Filmen. 

Pipe, der Knecht, kauft sich mit seinen ersten paar Altersrenten ein Mofa, lernt fahren und verlernt die Arbeitsdisziplin. Immer weiter führen ihn seine kleinen Fluchten, zuletzt an ein Motocross-Rennen, wo er sich in einem einzigen glücklichen, aber einsamen Taumel verliert. Wegen Fahrens in angetrunkenem Zustand darf er sein Mofa nicht mehr benutzen. Er zerstört es, holt aber einen Siegerpreis vom Motocross hervor: Eine Sofortbildkamera. Mit ihr «erfährt» er nun seinen innersten Lebenskreis: Den mürrischen Bauern John, seine kranke Frau, den ungeduldigen Sohn Alain und dessen ergebene Verlobte, die Tochter Josiane mit ihrem Kind und den italienischen Saisonier Luigi. Einen Traum gestattet sich Pipe: Einen Helikopterflug um das Matterhorn. Vorzeitig bricht er ihn ab, um seine «ethnografische» und soziale Arbeit auf dem Hof weiterzuführen. Da passieren jetzt, direkt oder indirekt ausgelöst durch Pipe, Dinge, die schon lange in der Luft lagen: John legt die Verantwortung in die Hände des Sohnes, Luigi muss gehen und Josiane zieht wieder in die Stadt.



</doc>
<doc id="612974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612974" title="Steinentor">
Steinentor

Das Steinentor war ein Stadttor der Stadt Basel und einst Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es wurde im Zuge des Basler Stadterweiterungsgesetzes von 1859 im Jahr 1866 endgültig abgerissen.

Das Steinentor wurde erstmals 1387 als "Herthor am Steinen" erwähnt. Vermutlich war es der Nachfolgebau eines Tores einer bereits zuvor existierenden Vorstadtbefestigung. 1473 wurde vor dem Torturm im Stadtgraben ein Vorwerk mit Dach errichtet. Zur gleichen Zeit entstand vermutlich auch der Torvorhof, der sich bis zur heutigen "Inneren Margarethenstrasse" erstreckte. Etwa dreissig Jahre zuvor war ein provisorisches Vorwerk errichtet worden.

Die Illustration nach Emanuel Büchel um 1745 zeigt, dass auch das Steinentor ein Zeltdach und ein Vorwerk besass. Das Turmdach verschwand nach 1842 und wurde durch eine Zinnenkrone mit Glockentürmchen ersetzt. Der Vorhof wurde in den 1830er/1840er-Jahren auf die halbe Länge gekürzt.

1858 wurde der Vorhof des Tores mit dem Wachthaus und der Brücke über den Stadtgraben abgebrochen, nachdem der Graben aufgefüllt worden war. Das Vorwerk am Torturm musste 1865 weichen, im Oktober 1866 fiel der Turm selber mit den anstossenden Mauerabschnitten. Er stand direkt neben der heutigen BVB-Tramstation "Heuwaage".







</doc>
<doc id="612976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612976" title="Bahnhof München Karlsplatz">
Bahnhof München Karlsplatz

Der Haltepunkt Karlsplatz (Stachus) in München am Karlsplatz (Stachus) in der Nähe des Hauptbahnhofes ist einer der zentralen Nahverkehrs-Knotenpunkte der bayerischen Landeshauptstadt.

An der Oberfläche treffen hier auf dem Altstadtring fast alle Straßenbahnlinien der MVG vor dem Karlstor zusammen.

Außer den Verkehrsflächen enthält das Bauwerk auch Tiefgaragen und Ladehöfe für die umliegenden Geschäfte sowie diverse Versorgungseinrichtungen, darunter zwei Dieselaggregate, die in der Lage sind, das Bauwerk, selbst wenn es komplett vom städtischen Stromnetz abgetrennt ist, unter Volllast zu betreiben. Mit einer Länge von 350 m, einer Breite von 150 m sowie einer Tiefe von 40 m handelt es sich bei der Anlage um eines der größten Untergrundbauwerke Europas.

Das Stachus-Einkaufszentrum wurde 2004 von der Stadt an die Stadtwerke München verkauft. Diese fand mit der Landesbank Baden-Württemberg einen Investor, der für 30 Millionen Euro bis zum Jahr 2009 diese zwei Ebenen des Bauwerks umbauen wollte. Der Umbau erfolgte von 2008 bis 2011.

Planungen für einen unterirdischen S-Bahnhof unter dem Stachus gab es bereits seit dem Anfang der 1950er Jahre. Auf der Deutschen Verkehrsausstellung 1953 in München wurde bereits ein Entwurf vorgestellt. Die heute bestehenden unterirdischen Anlagen wurden im Zuge des S- und U-Bahn-Baus in den 1960er und frühen 1970er Jahren errichtet.

Auf der ersten Ebene erstreckt sich eine ausgedehnte Ladenpassage, die Ende der 1960er Jahre errichtet und bis 2012 generalsaniert wurde. Außerdem gibt es hier Ausgänge zur Straßenbahn, zur Neuhauser Straße, zum Justizpalast und anderen Stellen rings um den Platz an der Oberfläche.

Auf der zweiten, darunter befindlichen Ebene befinden sich ein weiterer Teil des Einkaufszentrums, eine Kartenvorverkaufsstelle sowie die Abgänge zur U- und S-Bahn. Direkt am Zugang zur S-Bahn befand sich eines der letzten funktionsfähigen Passimeterhäuschen von 1972. Es wurde von 1997 bis zu seinem Abbau im Februar 2016 von der Aktion Münchner Fahrgäste mit ehrenamtlichen Mitarbeitern betrieben. Ursprünglich gab es an diesem Bahnhof drei solcher Häuschen, in denen Fahrkarten verkauft wurden. Eines wurde zuvor bereits abgebaut, das andere zu einem Verkaufsautomaten umgebaut.

Im nicht-öffentlichen Bereich befindet sich auf ganzer Länge des Gebäudes der 4,30 Meter hohe Ladehof. Dieser dient zur Versorgung der Geschäfte des Einkaufszentrums, sowie umliegender Gebäude, zum Beispiel des Kaufhofs.

Auf der dritten Ebene verläuft die S-Bahn-Stammstrecke mit den Linien S1–S8 vom Hauptbahnhof Richtung Ostbahnhof auf zwei Gleisen mit vier Bahnsteigen in spanischer Lösung (Einstieg in Fahrtrichtung links, Ausstieg in Fahrtrichtung rechts). Die Bahnsteige sind mit weißen Wandplatten verkleidet und mit dunkelblauer Erkennungsfarbe an den Säulen und im Leitstreifen an den Wänden versehen. Im Jahr 2007 benutzten täglich (montags bis freitags) 87.700 Ein-, Aus- und Umsteiger den Haltepunkt der S-Bahn. Die S-Bahnsteige sind 210 Meter lang und haben eine Höhe von 96 cm über Schienenoberkante.

Auf der vierten Ebene befindet sich ein Zwischengeschoss vom S-Bahnhof zum U-Bahnhof. Vor den letzten Treppen zum U-Bahnhof treffen auf westlicher Seite noch die drei Rolltreppen vom zweiten Untergeschoss dazu.

Auf der fünften Ebene befindet sich der Bahnhof der U-Bahn-Linien U4 und U5 ebenfalls in Ost-West-Richtung. Hier findet man am Ausgang Lenbachplatz die längsten Rolltreppen im MVV-Gebiet, die mit 247 Stufen in 56,5 m Länge eine Höhendifferenz von 20,63 m überwinden. Die Wände sind mit alten Straßenbahnwagen bemalt, was an die älteren Münchner Tramwagen erinnern soll. Für jede Richtung gibt es separate Röhren, die an den Ausgängen mit zwei Querröhren verbunden sind. Die südliche Bahnsteigröhre ist um ca. 20 m zur nördlichen Röhre nach Westen verschoben. An der Wand befindet sich der gelbe Streifen für die Stammstrecke der U4 und U5.




</doc>
<doc id="612978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612978" title="Krapenburg">
Krapenburg

Die Krapenburg (auch "Haus Krapenberg") ist ein Herrenhaus in den "Hohen Bergen" der Zitzschewiger Flur in der sächsischen Stadt Radebeul mit einem in der Einzellage Radebeuler Johannisberg gelegenen Weinberg, dem oberhalb gelegenen Krapenberg. Beide liegen innerhalb der Großlage Radebeuler Lößnitz und gehören zum Denkmalschutzgebiet "Historische Weinberglandschaft Radebeul". Die Adresse ist Mittlere Bergstraße 44, an der Ecke zum nach dem Weinberg benannten Krapenbergweg. Weiter westlich an der Mittleren Bergstraße liegt mit der Hausnummer 44a das Winzerhaus des Krapenbergs.

Das Hauptgebäude mit nördlichem Anbau sowie das Winzerhaus, das nebenliegende Backhaus, der Park und die Einfriedung stehen unter Denkmalschutz.

Die „großbürgerliche Villa“ im Stil Deutscher Renaissance steht auf einem Eckgrundstück direkt an der Straße. Der zweigeschossige, „außerordentlich malerisch-bewegte[…] Bau“ mit Fachwerkdrempel und hohem, ziegelgedecktem Walmdach zeigt an der Straßenecke einen dreigeschossigen Eckerker mit einer achteckigen Haube sowie der Inschrift codice_1. In der links davon liegenden Hauptansicht zur Mittleren Bergstraße befindet sich mittig ein von unterschiedlichen Gauben umgebener Zwerchgiebel ebenfalls in Fachwerk, die sich links anschließende Schmalseite bildet ein Risalit mit Krüppelwalmgiebel. Das 1899 umgebaute Obergeschoss weist fünf Fenster auf, während das darunterliegende Erdgeschoss noch die acht ursprünglichen Fensterachsen zeigt, wie sie auch auf der Zeichnung der "Reben-, Forst- und Obstbaumschule von Neubert" zu sehen sind.

Rechts des Eckerkers am Krapenbergweg schließt sich ein sechsachsiger Gebäudeflügel an, das Dach mit Schleppgauben. Bergseitig schließt sich an diesen Flügel ein schlicht verputzter, niedrigerer Bau aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts mit vier Fensterachsen und Satteldach an, der nicht historistisch umgebaut wurde.

Die Hofseite des Gebäudes wird durch den hoch aufragenden, achteckigen Turm mit Fachwerkobergeschoss und Welscher Haube beherrscht. Neben diesem findet sich ein Staffelgiebel.

Die Materialvielfalt des historisierenden Gebäudes ergibt sich aus unterschiedlichen Putzstrukturen und der Farbigkeit in Verbindung mit Gesimsen, der Verwendung von Sandstein für die Fenstergewände, meist in Form von Vorhangblendbögen, und Verdachungen sowie von Holz für die Zierfachwerke. Bemerkenswert ist das bleiverglaste Fenster im Treppenhaus, das zum Hof zeigt. Im Inneren befindet sich unter anderem im Obergeschoss ein Saal, dessen Decke durch ein neogotisches Maßwerk verziert wird.

Heute befinden sich in dem Wohnhaus, das ursprünglich nur von einer Familie bewohnt wurde, mehrere nicht voneinander abgetrennte Wohneinheiten.

Das Winzerhaus/Presshaus () ist ein zweigeschossiger, traufständiger Bau mit einem ziegelgedeckten Krüppelwalmdach direkt in der Straßenflucht. Das zur Straße fensterlose Erdgeschoss beherbergte Pressräume, in die man ursprünglich durch Tore mit den Pferdewagen einfahren konnte, um die Weintrauben abzuliefern. Unter dem Erdgeschoss befinden sich zwei große tonnengewölbte Weinkeller, einer zur Abfüllung und einer zur Lagerung der Fässer, mit einer dazwischengelegenen Sandsteintreppe als Zugang von außen.

Im Obergeschoss sind sieben Fenster zu sehen. Auf der Hofseite befindet sich ein eingemauerter Schlussstein mit den Initialen CVVE für Christoph Vitzthum von Eckstädt, der das Weingut 1704 erwarb, nebst der Datierung auf 1710. Der Putzbau zeigt Reste einer einfachen Gliederung wohl vom Ende des 19. Jahrhunderts. Auf beiden Seiten des Winzerhauses schließen sich die Natursteinmauern der Einfriedung an, auf der rechten Seite mit einer eingelassenen, rechteckigen Pforte. Auf der untengezeigten Zeichnung der Reben-, Forst- und Obstbaumschule ist es das linke Gebäude.

An der Grundstücksmauer steht ein kleines Backhaus mit einem Walmdach.

Park und Weinberg der "Krapenbergs" sind etwa 4 Hektar groß. Der im unteren Bereich gelegene, parkartige Garten besteht aus altem Baumbestand mit einigen bemerkenswerten Bäumen (z. B. Tulpenbaum, Geweihbaum und Hängebuche).

Der Krapenberg wurde im Landsteuerregister von 1590 als "Krap" im Besitz des Dresdner Bürgers Asmus Müller (Christoph Müller) erwähnt. Spätere Namen waren "Krapen", seit dem 17. Jahrhundert "Krapenberg", zwischenzeitlich auch "Liebenauischer Weinberg" beziehungsweise ab 1704 "Vitzthumscher Weinberg". Bereits um 1700 standen auf dem Gelände mehrere Gebäude, so auch ein Presshaus.

Im Jahre 1670 war Dorothea von Krahe im Besitz des Anwesens, 1699 dann die Familie Liebenau, 1704 erwarb der kursächsische Kammerherr Christoph Vitzthum von Eckstädt (1633–1711) das Weingut und errichtete um 1710 das Herrenhaus. Ihm folgte sein Sohn Friedrich I. Vitzthum von Eckstädt (1675–1726), Geheimer Rat, Kabinettsminister unter August dem Starken und ab 1711 Reichsgraf.

Seine heutige Ausdehnung erlangte das Anwesen durch den Zukauf benachbarter Bauernberge Anfang des 18. Jahrhunderts.

Im Jahr 1821 gehörte das Anwesen der Baronin von Gutschmidt. 1830 erhielt der Weinberg seinen heutigen Namen durch den Leutnant a. D. Georg Christian Fischer zurück, der dort sein Weingut betrieb.
Der Leipziger Apotheker Ludwig August Neubert (Adler-Apotheke), dem später auch das dem Krap benachbarte Weingut Langenberg gehörte, ließ 1862 die Talutanlage auf dem Krapenberg zum Anbau von Tafeltrauben und kälteempfindlichen Edelobstsorten errichten, die heute als eine von wenigen in Europa noch fast vollständig erhalten ist und unter der Adresse Kynastweg 2 mit den zum Anwesen gehörenden Umfriedungsmauern ebenfalls denkmalgeschützt ist. Neubert, der in der Leipziger Gegend eine 1845 vom Innenministerium prämierte Rebschule besaß, hatte bereits im Herbst 1842 nahe Kötzschenbroda Weinland zum Anbau seltener Rebsorten wie Muscatschönedel, Krachtmost (Krachmost, Gutedel) und Schwarzer Champagner (wohl Frühburgunder) gepachtet. Die Talutanlage errichtete er nach einem verheerenden Hagelsturm im August 1861, der seine Leipziger Talutanlage vernichtete. Seine Leipziger "Reben-, Forst- und Obstbaumschule" verlegte er Ende der 1860er Jahre nach Zitzschewig in das bessere Lößnitzklima, da seine Leipziger Grünflächen durch den Ausbau der Leipziger Westvorstadt durch Carl Erdmann Heine umgewidmet wurden. Spätestens 1872 erwarb Neubert auch das östlich benachbarte Weingut Langenberg dazu. 1880 starb Neubert und seine Töchter betrieben das etwa vier Hektar große Familiengeschäft unter dem Namen des Vaters weiter.

Sein jetziges Aussehen erhielt die Krapenburg 1899 durch einen umfangreichen Umbau. Über einem Treppenhausfenster finden sich neben dieser Datierung die Initialen RA, die auf den seinerzeitigen Eigentümer, den aus Leipzig stammenden Weingutsbesitzer und Handelsgärtner Reinhold Ackermann, verweisen, der sich den Umbau des 1710 errichteten Herrenhauses von dem Dresdner Architekten Oscar Wend entwerfen ließ. Ackermann hatte in Spanien Weinbau und Weinhandel erlernt und war Pächter der Weinstube im Dresdner Schloss. Nach Ackermanns Tod führte seine unverheiratete Tochter das Gut weiter.

Die Krapenburg wurde im Zweiten Weltkrieg durch Artilleriebeschuss stark beschädigt und bis 1990 nicht restauriert.

Nachdem der Besitz 1957 verstaatlicht war, wurde dort zu Zeiten der DDR, ab 1958, vom Sortenamt beim Landwirtschaftsrat die Staatliche Rebenversuchsstation der DDR betrieben, die bis 2002 bestand. Heute wird der zugehörige Weinberg "Krapenberg" mit der Talutanlage unter dem Namen "Rebenversuchsanstalt" vom Staatsweingut auf Schloss Wackerbarth mit Spätburgunder bewirtschaftet.

Im Jahr 1944 wurde am oberen Teil des Krapenbergwegs durch das Stadtweingut Radebeul ein aus mehreren Bauernbergen gebildeter Weinberg östlich des ehemaligen Weinguts Kynast neu aufgerebt. Dieser im Volksmund ebenfalls "Krapenberg", teilweise auch richtig "Neuer Krapenberg", genannte Weinberg musste nach Frostschäden im Jahr 1987 gerodet werden, woraufhin er aus dem seinerzeitigen "VEG(Z) Weinbau Radebeul" ausgegliedert wurde. Seitdem wird er von den Zitzschewiger Steillagenwinzern bebaut.

Erst nach der Wende erfolgte eine mehrjährige Restaurierung der Krapenburg, die seit 1990 wieder einem Nachkommen Ackermanns gehört.




</doc>
<doc id="612982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612982" title="Timo Berger">
Timo Berger

Timo Berger (* 13. November 1974 in Stuttgart) ist Autor, Übersetzer und Publizist.

Timo Berger hat in Tübingen, Buenos Aires und Berlin Allgemeine und vergleichende Literaturwissenschaft, Neuere deutsche Literaturwissenschaft und Lateinamerikanistik studiert. Seit 1999 lebt er in Berlin. Er veröffentlicht Erzählungen, Lyrik und Essays in deutscher und spanischer Sprache und arbeitet als Journalist und Übersetzer aus dem Spanischen und Portugiesischen. Seine Texte sind in Zeitschriften wie "El Diario de Poesía", "ndl", "lauter niemand", "Der Poet", "Am Erker" und "um[laut]" sowie in Anthologien wie "Gegen die Kammerjäger der Poesie", "Berliner Kneipenbuch", "Gänsehautprothesen" und "Lyrik von Jetzt 2" erschienen.

2001 gründete er zusammen mit Tilman Rammstedt und Nikola Richter die Lesebühne "visch & ferse". Dort trat bis Ende 2006 monatlich ein fester Stamm von Autoren aus der Off-Szene auf: u. a. Monika Rinck und Florian Werner.

Timo Berger organisierte bis 2007 "Salida al Mar – das Internationale Festival aktueller Poesie" in Buenos Aires und zusammen mit Rike Bolte seit 2006 die "Latinale – das mobile lateinamerikanische Poesiefestival" sowie die Webanthologie "Latin.Log" im Online-Feuilleton satt.org. Außerdem war er 2007 Juror für die Vergabe des Anna Seghers-Preis, für den er den argentinischen Autor Fabián Casas vorschlug.

Seit 2007 arbeitet er als freier Mitarbeit für Die Tageszeitung und seit 2008 als Redakteur für die Zeitschrift Kulturaustausch (Magazin).

Er hat Autoren aus dem Spanischen und Portugiesischen übersetzt – u. a. Erzählungen des Argentiniers Edgardo Cozarinsky, den Roman der Argentinierin Pola Oloixarac "Kryptozän", Gedichtbände der Argentinier Washington Cucurto, Cecilia Pavón und Sergio Raimondi, sowie der Brasilianerin Laura Erber und zusammen mit Tom Schulz des Chilenen Germán Carrasco. Außerdem Prosa und Lyrik für das Poesiefestival Berlin, die Latinale und Zeitschriften wie Wespennest, edit, ostragehege und poet.

Berger ist Mitglied im Verband deutschsprachiger Übersetzer literarischer und wissenschaftlicher Werke, VdÜ und des Netzwerks freie Literaturszene Berlin (nflb).






</doc>
<doc id="612983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612983" title="Biometrischer Reisepass">
Biometrischer Reisepass

Der biometrische Reisepass (auch "elektronischer Reisepass", kurz "ePass" genannt) ist eine Kombination eines papierbasierten Reisepasses mit elektronischen Komponenten (daher das vorangestellte „e“ für ,elektronisch‘). Der ePass enthält biometrische Daten, die verwendet werden, um die Identität eines Reisenden feststellen zu können. Die weltweite Einführung von biometrischen Pässen wurde durch die Behörden der USA nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 gefordert.

Seit 1998 befasst sich die internationale Zivilluftfahrtbehörde International Civil Aviation Organization (ICAO), eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen, mit elektronisch auswertbaren biometrischen Merkmalen in maschinenlesbaren Reisedokumenten. 2003 führte dies zur Vorstellung einer unter der Bezeichnung „Blueprint“ (engl. für „Bauplan“) bekannt gewordenen Empfehlung. Sie fordert alle Mitglieder der Vereinten Nationen dazu auf, zukünftig biometrische Merkmale der Inhaber elektronisch auf dem Reisedokument zu speichern. Kriterien für die Auswahl der zu verwendenden Techniken sind: weltweite Interoperabilität, Einheitlichkeit, technische Zuverlässigkeit, Praktikabilität und Haltbarkeit. Die vier zentralen Punkte des „Blueprint“ sind die Verwendung von kontaktlosen Chips (RFID), die digitale Speicherung des Lichtbildes auf diesen Chips, wobei weitere Merkmale wie Fingerabdrücke oder Irismuster der Augen ergänzt werden können, die Verwendung einer definierten logischen Datenstruktur (Logical Data Structure, LDS) und ein Verfahren zur Verwaltung von digitalen Zugangsschlüsseln (Public-Key-Infrastruktur, PKI). Die Vorgaben wurden in der Weiterentwicklung des Standards 9303 der ICAO zusammengefasst.

Am 13. Dezember 2004 beschloss der Rat der Europäischen Union auf politischen Druck der Vereinigten Staaten, die mit dem Wegfall der Visumfreiheit für europäische Reisende drohten, die Pässe der Mitgliedsstaaten gemäß diesem Standard mit maschinenlesbaren biometrischen Daten des Inhabers auszustatten.<ref name="Verordnung Nr. 2252/2004"></ref> Am 22. Juni 2005 billigte das deutsche Bundeskabinett einen Vorschlag des damaligen Bundesinnenministers Otto Schily (SPD) zur Einführung eines solchen Reisepasses, der ihn als „wichtigen Schritt auf dem Weg zur Nutzung der großen Fortschritte der Biometrie für die innere Sicherheit“ bezeichnete.

Diese Begründung ist umstritten. Es wird argumentiert, dass der deutsche Reisepass schon vor der Biometrisierung als eines der fälschungssichersten Dokumente weltweit gegolten habe. Es sei beispielsweise kein Terrorakt in Europa bekannt, zu dessen Durchführung ein gefälschter deutscher Pass oder Personalausweis benutzt wurde. Dem wird entgegengehalten, dass bereits die RAF-Terroristen regelmäßig falsche oder verfälschte Dokumente missbrauchten. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass zu Zeiten der RAF noch die auch so zwischenzeitlich längst überholten – damals teilweise noch handschriftlich ausgefüllten – Generationen von Ausweisdokumenten (grüner Reisepass, grauer Personalausweis) Stand der Technik waren.

Der Rat der Europäischen Union hat die Aufnahme des Gesichtsbildes sowie von Fingerabdrücken in elektronischer Form in der "Verordnung Nr. 2252/2004 des Rates vom 13. Dezember 2004 über Normen für Sicherheitsmerkmale und biometrische Daten in von den Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und Reisedokumenten" verbindlich vorgeschrieben. Da die EG-Verordnung eine elektronische Speicherung der biometrischen Daten im Pass vorsieht, strebt der Entwurf ein durchgängig elektronisches Verfahren der Passbeantragung an. Dieser Rechtsakt gilt nicht für die EU-Länder Dänemark, Irland und Vereinigtes Königreich. Er findet allerdings Anwendung in den mit der EU assoziierten Ländern Island, Liechtenstein, Norwegen und Schweiz.

Seit dem 1. November 2005 werden von der Bundesrepublik Deutschland Reisedokumente mit biometrischen Daten ausgegeben. Die Reisepässe enthalten einen Chip, in dem zunächst nur ein digitales Foto mit den Gesichtsmerkmalen des Passinhabers gespeichert wurde. Dafür wird ein biometrisches Passbild benötigt. Seit 1. November 2007 werden auch zwei Fingerabdrücke digital integriert, später könnte auch ein Scan der Iris hinzukommen.

Der Kinderreisepass enthält keinen Chip mit biometrischen Merkmalen, das Passbild muss allerdings biometriefähig sein.

Am 8. Juni 2007 verbreitete der Bundesrat in einer Botschaft die Idee, dass in der Schweiz biometrische Pässe eingeführt werden sollen.

Das Schweizer Parlament hatte am 12. März 2008 die Einführung des neuen biometrischen Schweizer Passes (Pass 10) mit Gesichtsbild und Fingerabdrücken ab Mitte 2009 mit 102 zu 50 Stimmen gutgeheißen. Am 13. Juni 2008 genehmigte es den Bundesbeschluss. Alle Schweizer haben weiterhin Anspruch auf eine preisgünstige nicht biometrische Identitätskarte ohne Chip. Fingerabdrücke werden zentral gespeichert – der Rat lehnte alle Anträge von linksgrüner Seite ab, die auf einen verstärkten Datenschutz zielten. So verlangte die Minderheit, auf die Speicherung der Fingerabdrücke in der zentralen Datenbank des Bundesamts für Polizei zu verzichten. Der Schweizer Datenschutzbeauftragte Hanspeter Thür wandte sich gegen die zentrale Speicherung von biometrischen Daten, ist jedoch nicht gegen die Speicherung auf dem Chip im Reisepass. Ein Einzelantrag verlangte, die Fingerabdruck-Speicherung auf Wunsch der einzelnen Bürger zu unterlassen. Bundesrätin Widmer-Schlumpf und die Ratsmehrheit widersetzten sich dem mit dem Argument, es gelte Missbrauch zu verhindern. Die Ausweisfälschung habe der Ausweiserschleichung Platz gemacht. Nur die Speicherung der Fingerabdrücke verhindere das.

An der Volksabstimmung vom 17. Mai 2009 wurde darüber entschieden, ob nun endgültig biometrische Pässe eingeführt werden soll. Bundesrätin Eveline Widmer-Schlumpf und Regierungsrat Hans-Jürg Käser sprachen sich eindeutig aus, weshalb die Schweiz biometrische Pässe einführen müsse. Das Datenschutzanliegen spaltete jedoch das Volk, weshalb sich nur 50,1 % dafür und 49,9 % dagegen aussprachen. Die Wahlbeteiligung betrug 38,77 %.

Am 1. März 2010 ist der "Bundesbeschluss über die Genehmigung und die Umsetzung des Notenaustauschs zwischen der Schweiz und der Europäischen Gemeinschaft betreffend die Übernahme der Verordnung (EG) Nr. 2252/2004 über biometrische Pässe und Reisedokumente" in Kraft getreten.

Der schweizerische Reisepass erhält folgende Daten:

Die Terroranschläge am 11. September 2001 in den Vereinigten Staaten hatten viele politische und wirtschaftliche Folgen. So wurde u. a. die Einführung biometrischer Reisedokumente, die als ein Schlüssel zur wirksameren Bekämpfung von organisiertem Verbrechen und illegaler Einwanderung angesehen werden, stark beschleunigt.

Den ersten Schritt machte der UN-Sicherheitsrat mit der "Resolution 1373" am 28. September 2001, in der beschlossen wurde, dass
Anfang 2002 erfolgte in Deutschland eine entsprechende Anpassung des Passgesetzes, das ab dann die Einführung biometrischer Merkmale erlaubte ().

Ebenfalls im Jahr 2002 erließen die USA im Rahmen des "US-Visit-Programm" den "Enhanced Border Security Act" und verpflichteten die 36 Nationen, die an ihrem Visa-Waiver-Programm (VWP) teilnehmen, bis 26. Oktober 2004 Reisepässe einzuführen, die die Speicherung von biometrischen Daten nach den ICAO-Standards ermöglichen, wenn sie im Visa-Waiver-Programm bleiben möchten. Im Laufe der weiteren Entwicklung verschoben die USA den Pflichttermin zwei Mal, je um ein Jahr, auf den 26. Oktober 2006.

Die internationale Zivilluftfahrtbehörde ICAO erhielt den Auftrag, zu diesem Zweck Richtlinien zu entwickeln. Diese Richtlinien fordern den Einsatz eines RFID-Chips in den Reisepass. Der RFID-Chip soll die Speicherung und die kabellose Übertragung von Daten ermöglichen. Die Richtlinie stellt bis zu diesem Zeitpunkt einen De-facto-Standard dar. In Zukunft wird erwartet, dass sich diese Form der Identifikation weltweit durchsetzt.

Im Oktober 2004 begannen die USA, von allen visumspflichtigen und den meisten nicht-visumspflichtigen Einreisenden Fingerabdrücke und Fotos zu erfassen. Einreisende müssen den linken und den rechten Zeigefinger von einem Fingerabdruckscanner erfassen und das Gesicht fotografieren lassen. Das System gleicht die Daten dann mit einer Liste gesuchter Personen ab. Dieses Verfahren soll nicht nur der Terrorismusbekämpfung dienen, sondern es auch ermöglichen, die Einhaltung der erteilten Aufenthaltsgenehmigungen besser zu überwachen. Reisende sollen ab diesem Zeitpunkt einen maschinenlesbaren Pass mit biometrischen Merkmalen vorlegen, um ohne Visum durch einfaches Ausfüllen eines Formulars in die USA einreisen zu können.

Der damalige Bundesinnenminister Otto Schily hat in einer Pressekonferenz in Berlin am 1. Juni 2005 die folgenden Vorteile des neuen ePasses geschildert.

Deutsche Pässe galten schon vorher als sehr fälschungssicher. Das nutzte aber wenig, da bereits innerhalb der Europäischen Union ein großes Gefälle bei den Sicherheitsstandards herrschte. Es soll verhindert werden, dass gefälschte europäische Pässe zur Begehung von Straftaten benutzt werden. Deshalb wurde mit dem ePass auf den hohen deutschen Standards aufgesetzt, ergänzt durch eine zusätzliche Fälschungshürde – die Biometrie. Damit sollte ein neuer hoher, EU-weiter Standard definiert werden. Auf diese Weise wurde zum einen eine höhere Fälschungssicherheit erreicht, zum anderen eine maschinelle Überprüfbarkeit anhand der Biometrie, ob ein Dokument zu der verwendenden Person gehört oder nicht.

Bei Visumantragstellern muss schon zum Zeitpunkt der Antragstellung gründlich überprüft werden, ob Zweifel an der Identität bestehen. Zukünftig wird die biometrische Identifizierung von Visumantragstellern vor der Einreise der Regelfall sein. Bis Ende 2007 richtet die EU ein zentrales Visum-Informationssystem ein, in dem die Lichtbilder und Fingerabdrücke aller Antragsteller gespeichert werden. Mit Hilfe der Fingerabdrücke wird dann vor der Einreise festgestellt, ob ein Antragsteller zu einem früheren Zeitpunkt bereits ein Visum erhalten oder verweigert bekommen hat. Nach und nach werden an allen Grenzübergängen Geräte aufgestellt, mit deren Hilfe ein biometrischer Vergleich möglich wird – entweder zwischen dem Dokument und dem, der es benutzt, oder zwischen dem Reisenden und einer biometrischen Datenbank. Bei EU-Bürgern und visumfrei Reisenden wird das Dokument verwendet, bei Visuminhabern wird auf das Visuminformationssystem zugegriffen werden können. Die Nutzung gefälschter Schengen-Visa oder echter Schengen-Visa anderer Personen wird erheblich erschwert.

Mit Hilfe erkennungsdienstlicher Behandlungen können die Polizeien des Bundes und der Länder bereits heute Fingerabdrücke und Lichtbilder Verdächtiger aufnehmen und mit den Beständen im Bundeskriminalamt vergleichen. Mit biometrischen Technologien wird die biometrische Unterstützung der Personenfahndung erheblich einfacher sein. Die anzustrebende technische Erweiterung der Automatisierten Fingerabdruckidentifizierungssystem-Datenbank um die Möglichkeit der Echtzeit-Suche in Teildatenbeständen sowie die vorgesehene Ausstattung der Grenzübergänge mit Fingerabdruckscannern wird eine Fahndungsabfrage mit Fingerabdruck möglich machen – zukünftig auch unter Einsatz mobiler Geräte. Zur Unterstützung grenzüberschreitender Fahndungen werden darüber hinaus in der nächsten Generation des europaweiten polizeilichen Informationssystems – Schengener Informationssystem II (SIS) – Fingerabdrücke und Lichtbilder gespeichert. Ziel ist es hier, in einer künftigen Entwicklungsstufe des SIS, Fahndungsabfragen im SIS auf der Grundlage solcher biometrischer Daten durchzuführen.

Die technische Unterstützung der Grenzkontrollen durch Biometrie kann genutzt werden, um die Kontrolle von vertrauenswürdigen Personen zu erleichtern – mit Zeitgewinn für den Reisenden und die Bundespolizei. Allerdings werden aktuell (Stand: Ende 2015) durch die Bundespolizei weder Fingerabdrücke noch biometrische Gesichtsmerkmale standardmäßig bei der Einreise erfasst bzw. mit den in den Reisedokumenten hinterlegten biometrischen Daten elektronisch abgeglichen. Ein Zeitgewinn besteht de facto also bislang nicht.

Der neue elektronische Reisepass ist mit einem Radio-Frequency (RF)-Chip ausgestattet. Bei diesem RF-Chip handelt es sich um einen zertifizierten Sicherheitschip mit kryptographischem Koprozessor, auf dem neben den bisher üblichen Passdaten auch biometrische Merkmale gespeichert werden.

Im RF-Chip wurden in der ersten Stufe des EU-Reisepasses im Wesentlichen folgende personenbezogenen Daten gespeichert: der Name, der Geburtstag, das Geschlecht und das Gesichtsbild des Inhabers. Bereits jetzt sind alle diese Daten in maschinenlesbarer Form in dem maschinenlesbaren Bereich (engl. "Machine Readable Zone" [MRZ]) auf der Datenseite des Reisepasses enthalten (mit Ausnahme des Gesichtsbildes, das zwar auf der Datenseite abgedruckt, aber nur bedingt maschinenlesbar ist).

RFID (Radio-Frequenz Identification) ist ein Verfahren zur automatischen Identifizierung von Objekten über Funk. Der Einsatz von RFID-Systemen eignet sich grundsätzlich überall dort, wo automatisch gekennzeichnet, erkannt, registriert, gelagert, überwacht oder transportiert werden muss.

Jedes RFID-System ist durch die folgenden Eigenschaften definiert:

Ein RFID-System besteht technologisch betrachtet aus zwei Komponenten, einem Transponder und einem Lesegerät:

Die Mechanismen des Zugriffschutzes stellen sicher, dass ein unautorisiertes Auslesen der Daten aus dem RF-Chip sowie ein Belauschen der Kommunikation unterbunden werden. Der Begriff „unautorisiert“ muss hierbei genauer differenziert werden: Primär ist darunter der Zugriff auf die Daten eines Passbuches im zugeklappten Zustand zu verstehen, also z. B. während sich der Pass in einer Reisetasche befindet "(Basic Access Control)". Für das Auslesen der Fingerabdrucksdaten aus Reisepässen der zweiten Stufe wird diese Anforderung insofern erweitert, als lediglich durch berechtigte Lesegeräte ein Zugriff erfolgen kann "(Extended Access Control)".

Dieser Zugriffsschutz soll für die im RF-Chip abgelegten Daten genau die Eigenschaften des bisherigen Reisepasses nachbilden:

Um auf die im RF-Chip gespeicherten Daten zugreifen zu können, muss das Lesegerät auch tatsächlich optischen Zugriff auf die Datenseite des Reisepasses haben. Technisch wird das dadurch umgesetzt, dass sich das Lesegerät gegenüber dem RF-Chip authentisieren muss. Für diese Authentisierung benötigt das Lesegerät einen geheimen Zugriffsschlüssel, der sich aus der maschinenlesbaren Zone des Reisepasses berechnet. Das Lesegerät muss also die maschinenlesbare Zone erst optisch lesen, daraus den Zugriffsschlüssel berechnen und kann sich dann erst gegenüber dem RF-Chip authentisieren. In die Berechnung des Zugriffsschlüssels gehen die durch Prüfziffern gegen Lesefehler gesicherten Felder der MRZ ein: die Passnummer, das Geburtsdatum des Inhabers und das Ablaufdatum des Reisepasses. Geht man vom derzeitigen Reisepass aus, ist die Passnummer eine neunstellige Zahl, das heißt, es gibt 10 Möglichkeiten. Für das Geburtsdatum gibt es näherungsweise 365 × 10 Möglichkeiten und für das Ablaufdatum gibt es – bei einer Gültigkeit des Reisepasses von zehn Jahren – 365 × 10 Möglichkeiten. Insgesamt ist die Stärke des Zugriffschlüssels daher mit etwa 56 Bit (365 × 10 ≈ 2) zu bewerten und entspricht somit der Stärke eines normalen Data Encryption Standard (DES)-Schlüssels.

In der zweiten Stufe des EU-Reisepasses werden zusätzlich Fingerabdrücke auf dem RF-Chip gespeichert. Derart sensible Daten bedürfen eines besonders starken Schutzes und vor allem der Vorgabe einer engen Zweckbindung. Innerhalb der Arbeitsgruppe zur technischen Standardisierung des EU-Reisepasses fand daher die Spezifikation eines erweiterten Zugriffsschutzes statt. Dieser erweiterte Zugriffsschutz spezifiziert einen zusätzlichen Public-Key Authentisierungsmechanismus, mit dem sich das Lesegerät als zum Lesen von Fingerabdrücken berechtigt ausweist. Dazu muss das Lesegerät mit einem eigenen Schlüsselpaar und einem vom RF-Chip verifizierbaren Zertifikat ausgestattet werden. In diesem Zertifikat sind dann die Rechte des Lesegerätes exakt festgelegt. Dabei bestimmt immer das Land, das den Reisepass herausgegeben hat, auf welche Daten ein Lesegerät zugreifen kann.

Die Integrität und die Authentizität der im RF-Chip gespeicherten Daten wird über eine digitale Signatur gesichert, sodass jede Form von manipulierten Daten zu erkennen ist. Somit kann überprüft werden, dass die signierten Daten von einer berechtigten Stelle erzeugt und seit der Erzeugung nicht mehr verändert wurden.

Zum Signieren und Überprüfen der digitalen Dokumente wird eine global interoperable "Public Key Infrastruktur" (PKI) benötigt. Jedes teilnehmende Land erzeugt dazu eine zweistufige PKI, die aus genau einer Country Signing CA (CA – Certification Authority) und mindestens einem Document Signer besteht:

Der neue ePass soll zwei biometrische Merkmale enthalten, anhand derer der Eigentümer identifiziert werden kann. Das ist zum einen ein Bild des Gesichts und zum anderen zwei Fingerabdruckbilder.

Die Erkennung von Personen anhand von biometrischen Merkmalen ist ein Ansatz zur Authentifizierung von Personen. Biometrie bietet sich in Ergänzung oder als Ersatz herkömmlicher Methoden wie PIN/Passwort und Karte oder anderer Token deshalb an, weil die körperlichen Merkmale im Gegensatz zu Wissens- und Besitzelementen unmittelbar personengebunden sind. Ziel einer biometrischen Erkennung ist stets, die Identität einer Person zu ermitteln (Identifikation) oder eine behauptete Identität zu bestätigen bzw. zu widerlegen (Verifikation).

Verfahren zur Erkennung der Iris wurde erst Mitte der 1980er Jahre entwickelt. Sie genügten ansatzweise den Anforderungen an eine Automatisierung der Gesichtserkennung, die das US-Verteidigungsministerium 1994 ausschrieb, wodurch es die erste Kommerzialisierungswelle biometrischer Systeme auslöste, an die sich die Entwicklung des Marktwettbewerbs entsprechender Produkte anschloss.

Biometrische Merkmale lassen sich in zwei Merkmalsgruppen einteilen: "verhaltenstypische Merkmale" und "physiologische Merkmale."

Bei den verhaltenstypischen Merkmalen spricht man von dynamischen Merkmalen, da diese sich abhängig von der Umgebung oder der Verfassung der Person ändern. Verhaltenstypische Merkmale sind, die Erzeugung einer persönlichen Unterschrift, die Bewegung der Lippen beim Sprechen, der Klangcharakter der Stimme, die Gangart und das Tippverhalten an einer Tastatur.

Die "physiologischen Merkmale" sind sogenannte „statische Merkmale“; das bedeutet, dass diese eine nahezu unveränderliche Struktur aufweisen. Physiologische Merkmale sind der Fingerabdruck, die Handgeometrie, das heißt beispielsweise Form und Maße der Finger und des Handballens, das Gesicht und die Anordnung der Attribute wie z. B. Nase, Mund, die Iris, deren Gewebemuster vermessen werden können, die Venen der Hand oder der Finger, deren Blutgefäßmuster vermessbar ist, sowie der Geruch, die DNS und das Blut.

Auf den biometrischen Reisepass (ePass) bezogen können keine verhaltenstypischen Merkmale zur Erkennung einer Person herangezogen werden. Der Grund ist, dass diese, wie zuvor beschrieben von der Verfassung der Person und der Umgebung abhängig sind. Außerdem können einige Merkmale, wie zum Beispiel eine Unterschrift, durch Übung sehr gut nachgeahmt werden.

Bei den physiologischen Merkmalen können keine Merkmale genutzt werden, die einen körperlichen Eingriff erfordern. Das heißt, dass die menschliche DNS und das Blut nicht zur biometrischen Erkennung herangezogen werden können.

Daraus resultierend bleiben die folgenden Merkmale als mögliche Merkmale übrig:

Aus diesen Möglichkeiten hat sich die Europäische Union dazu entschieden, ein Foto des Gesichts (zur Erkennung der Gesichtsgeometrie) und Fingerabdrücke in die neuen biometrischen Reisepässe aufzunehmen. In Deutschland enthalten die neuen biometrischen Reisepässe:

Das Gesichtsbild wurde aufgrund der Empfehlung der UN-Zivilluftfahrt-Organisation (International Civil Aviation Organization, ICAO) ausgewählt.

Zunächst müssen die benötigten biometrischen Merkmale erstmals erfasst werden, um sie später vergleichen und wiedererkennen zu können. Gesichtsmerkmale erfasst zum Beispiel eine Kamera, Fingerabdrücke ein Fingerabdruckscanner. Die Daten für den ePass erfassen die Meldebehörden. Diese sogenannten Rohdaten, also Bilder des Gesichts und der Fingerabdrücke, werden auf dem RFID-Chip des ePasses gespeichert und können bei einer Passkontrolle mit den an Ort und Stelle verfügbaren Merkmalen derjenigen Person verglichen werden, die den Pass vorlegt.

Damit auch computergestützte Systeme diese Daten nutzen können, werden die Rohdaten mit mathematischen und statistischen Verfahren abstrahiert, sodass die wesentlichen, charakteristischen Merkmale als sogenannte Referenzmuster oder Templates vorliegen. Ein Fingerabdruck zum Beispiel wird so aufbereitet, dass man trotz Schmutzpartikeln die Rillen der Fingerkuppen gut erkennen und damit auch gut vergleichen kann. Auf dem ePass werden allerdings nicht direkt solche Templates gespeichert, sondern die Rohdaten, weil sich die Berechnungsverfahren international stark unterscheiden. Als Alternative werden auch templatefreie, sogenannte „anonyme Verfahren“ entwickelt, bei denen keine Templates aus Rohdaten erstellt, sondern kryptografische Schlüssel errechnet werden. Jedoch steckt diese Entwicklung noch in den Anfängen.

Der Vergleich biometrischer Merkmale basiert auf dem Vergleich aktueller biometrischer Daten und Referenzdaten, die zum Beispiel auf dem RFID-Chip des ePass gespeichert werden.

Beim sogenannten „Matching“ wird ein Vergleich zwischen dem gespeicherten Template auf dem ePass und der bei der erneuten Präsentation des Merkmals gegenüber dem biometrischen System erstellt wird, vorgenommen. Bei Übereinstimmung meldet das Gerät, dass das Matching durchführt, die Wiedererkennung der Person, die ihr biometrisches Merkmal präsentiert hat.

Bei Veränderung eines biometrischen Merkmals, wie zum Beispiel der Änderung des Fingerabdrucks durch Verletzung eines Fingers, sind die biometrischen Systeme in der Lage die Referenzdaten in der Datenbank anzupassen. Wichtig ist des Weiteren, dass biometrische Merkmale vor dem Zugriff Unbefugter gesichert werden müssen, da diese, wenn sie allgemein bekannt sind, nicht mehr zur Authentifizierung einer bestimmten Person genutzt werden können. Dies müssen entsprechende Systeme sicherstellen.

Da die Erfassung und der Vergleich von biometrischen Merkmalen täglich in großer Menge erfolgt, können hierfür nur computergestützte Systeme eingesetzt werden, da mit Hilfe dieser die Bewältigung in einer akzeptablen Zeit zu bewältigen ist. Exemplarisch soll an dieser Stelle an die Passabfertigung an einem Großflughafen gedacht werden. Bei der Kontrolle eines biometrischen Merkmals mit einer Referenzdatenbank bietet der Computer mehrere Vorteile:


Ein exakter Datenabgleich zwischen dem erstmals erfassten Merkmal und einer zu einem späteren Zeitpunkt durchgeführten Erfassung kann nicht erreicht werden. Dies ist darin begründet, das sich zum einen die Merkmale im Laufe der Zeit verändern können. Beispielsweise wird eine Iris mit und ohne Kontaktlinse nicht als identisch erkannt. Zum anderen werden die Merkmale nie auf die gleiche Art und Weise dargebracht. Der Blickwinkel des Gesichts ist bei jeder Messung immer ein wenig unterschiedlich, da eine Person kein starres Objekt ist.

Die tatsächliche Entscheidung, ob eine Übereinstimmung vorliegt oder nicht, beruht auf zuvor eingestellten Parametern, die einen Toleranzbereich bilden, in dem biometrische Daten vom System als „gleich“ erkannt werden. Die biometrischen Merkmale werden nicht auf Gleichheit, sondern nur auf „annähernde Ähnlichkeit“ geprüft.

Dies hat zur Folge, dass biometrische Systeme nur mit systemtypischer Wahrscheinlichkeit bestimmen können, ob es sich um die vorgegebene Person handelt.

Fallen die Vergleichswerte außerhalb des zutreffenden Toleranzbereichs, so tritt ein Fehler auf: entweder ein „false reject“ oder ein „false accept“. Die Wahrscheinlichkeit, mit der dies geschieht, wird mit der False Rejection Rate (FRR) oder Falschrückweisungsrate bzw. der False Acceptance Rate (FAR) oder Falschakzeptanzrate bezeichnet.

Biometrische Verfahren weisen sowohl Vor- als auch Nachteile auf, die im Folgenden erläutert werden:



Störsender können die Kommunikation zwischen dem biometrischen Reisepass und dem Lesegerät behindern, was das Auslesen der Daten behindern oder unterbinden könnte.

Der auf dem biometrischen Reisepass befindliche Chip kann auf mechanische Weise zerstört werden, indem der ePass geknickt wird oder ein starker Druck auf ihn ausgeübt wird. Es bleibt abzuwarten, ob zum Beispiel das Stempeln des biometrischen Reisepasses ein größeres Problem darstellt.

Durch nichtmechanische Weise kann der Chip ebenfalls zerstört werden. Beispielsweise kann die Chip-Oberfläche durch eine elektrostatische Aufladung zerstört werden. Allerdings ist der Aufwand für diese Art der Zerstörung sehr hoch.

Biometrische Informationen in MRTDs können nicht widerrufen werden. Da physische Merkmale wie das Gesicht oder Fingerkuppen nicht einfach zu ändern sind, können einmal gestohlene biometrische Merkmale lange Zeit missbraucht werden.

Denkbar ist auch eine Form des zivilen Ungehorsams gegenüber der Verwendung biometrischer Merkmale: so könnten Bürger ihre biometrischen Merkmale wie Fingerabdruck und Irisscan als Public Domain deklarieren und in eine öffentliche Datenbank hochladen. Damit wären diese Merkmale "verbrannt" und könnten nicht mehr zur eindeutigen Identifizierung verwendet werden.

Mehrere Szenarien sind denkbar, um die Sicherheitsfeatures des biometrischen Reisepasses zu umgehen:

Die politischen Parteien im Deutschen Bundestag sind sich nicht einig, was die Aufnahme biometrischer Merkmale in den ePass angeht. Da die Opposition Bedenken gegen die Novelle des Passgesetzes hat, wurde diese ohne die Stimmen der Opposition am 24. Mai 2007 von der großen Koalition verabschiedet. Die Novelle des Passgesetzes beinhaltet die Aufnahme von Fingerabdrücken in Reisepässe als zweites biometrisches Merkmal.

Ein weiteres Problem stellt der Datenaustausch mit anderen Staaten dar. Grundsätzlich kann nicht garantiert werden, dass andere Staaten die biometrischen Daten des ePasses nicht zentral speichern und nach der Passkontrolle weiterhin, für andere Zwecke, nutzen können. Will die Bundesregierung Spannungen mit anderen Staaten vermeiden, kann sie nur schwer gegen die Nutzung der biometrischen Daten angehen, wenn Bundesbürger in andere Staaten einreisen. Allerdings tritt dieselbe Problematik auf, wenn Ausländer in die Bundesrepublik einreisen und an der Grenze ihre biometrischen Daten überprüfen lassen.

Zu den Gruppen, die Zugriff auf biometrische Daten verlangen, gehören u. a. private Unternehmen (z. B. Flughafenbetreiber, Fluglinien) und Sicherheitsbehörden (z. B. zur Strafverfolgung). Die Nutzung biometrischer Daten zu diesen Zwecken wird rechtlich legitimiert. Nachfolgend werden die derzeit gültigen rechtlichen Rahmenbedingungen zur Haltung biometrischer Daten in staatlichen Ausweisen, deren Nutzung und datenschutzrechtlichen Anforderungen aufgeführt.

Gemäß Abs. 3 PassG darf der ePass neben dem Lichtbild und der Unterschrift des Passinhabers weitere biometrische Merkmale von Fingern oder Händen oder Gesicht enthalten. Diese dürfen auch in mit Sicherheitsverfahren verschlüsselter Form in den Pass eingebracht werden. Auch die in Abs. 1 Satz 2 PassG aufgeführten Angaben über die Person dürfen in mit Sicherheitsverfahren verschlüsselter Form in den Pass eingebracht werden.

Die drei alternativ festgelegten biometrischen Merkmale sollen eine zweifelsfreie Identifizierung der Passinhaber ermöglichen. Die Verbesserung der Ausweisdokumente durch Aufnahme biometrischer Merkmale gegenüber den bisherigen Ausweisen wird darin gesehen, dass eine Identifizierung durch einen bloßen visuellen Abgleich von Merkmalen von der subjektiven Wahrnehmungsfähigkeit der Kontrollperson abhängt. Die Wahrnehmungsfähigkeit könnte durch weitere Faktoren (z. B. Lichtbildqualität, Differenz zwischen Bild und Wirklichkeit wegen Alter und Änderungen des Erscheinungsbildes durch Brille, Frisur, Bart) beeinträchtigt werden.

Die Arten der biometrischen Merkmale, ihre Einzelheiten und die Einbringung von Merkmalen und Angaben in verschlüsselter Form nach Abs. 3 PassG sowie die Art ihrer Speicherung, ihrer sonstigen Verarbeitung und ihrer Nutzung werden durch Bundesgesetz geregelt. Eine bundesweite Datei wird nicht eingerichtet.

Bei diesen biometrischen Daten handelt es sich gemäß Abs. 1 Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) um personenbezogene (personenbeziehbare) Daten, wodurch ihre Erhebung, Speicherung und Verarbeitung nur zulässig ist, wenn entweder eine gesetzliche Grundlage (in diesem Fall das PassG) oder eine freiwillige und informierte Einwilligung des Betroffenen vorliegt.

Laut Information des Bundesbeauftragten für den Datenschutz besteht die Möglichkeit eines datenschutzgerechten Einsatzes der biometrischen Daten. Unter datenschutzrechtlichen Aspekten sollten bei der Verwendung von biometrischen Merkmalen im ePass folgende Punkte Berücksichtigung finden: Es sollten nur solche Verfahren zum Einsatz kommen, die eine Benachteiligung bestimmter Personengruppen weitgehend ausschließen; nur die für den späteren Vergleich notwendigen Merkmale und keine Überschussinformationen aufgenommen und gespeichert werden; wenn von der Anwendung nicht anders vorgegeben, nur Templates der Merkmale gespeichert werden; eine strenge Zweckbindung der Daten sichergestellt sein; die Datensätze nur in einer gesicherten Umgebung (Netzwerk, Datenbank) verarbeitet werden; nach Möglichkeit auf eine zentrale Speicherung der Daten verzichtet werden, z. B. durch Speicherung der Daten auf einer Chipkarte oder einem Ausweis; nur kooperative biometrische Verfahren eingesetzt werden (die zu überprüfende Person muss aktiv in die Überprüfung einbezogen werden, keine verdeckte Erfassung); eine umfassende Information über die gesamte Anwendung beim beteiligten Personenkreis erfolgten und eine gesetzliche Regelung für den Einsatz vorliegen; die Biometrie nicht dazu herangezogen werden, über Auswerteprogramme Bewegungs- und Verhaltensprofile zu erstellen; Transparenz der Verfahren und der Sicherheitsmechanismen gegeben sein; Schutz der biometrischen Daten vor unbefugter Kenntnisnahme gegeben sein (Einsatz von Verschlüsselung) und eine sofortige Löschung der Daten vorgenommen werden, sobald ein Betroffener nicht mehr an der Anwendung teilnimmt.

Gemäß Abs. 1 PassG dürfen die Seriennummer und die Prüfziffern keine Daten über die Person des Passinhabers oder Hinweise auf solche Daten enthalten; jeder Pass erhält eine neue Seriennummer.

Die Beantragung, Ausstellung und Ausgabe von Pässen dürfen nicht zum Anlass genommen werden, die hierfür erforderlichen Angaben außer bei den zuständigen Passbehörden zu speichern. Entsprechendes gilt für die zur Ausstellung des Passes erforderlichen Antragsunterlagen sowie für personenbezogene fotografische Datenträger ( Abs. 2 PassG).

Laut Abs. 3 PassG darf eine zentrale, alle Seriennummern umfassende Speicherung nur bei der Bundesdruckerei und ausschließlich zum Nachweis des Verbleibs der Pässe erfolgen. Diese darf jedoch nicht die übrigen unter Abs. 1 PassG aufgeführten Angaben dauerhaft speichern. Diese dürfen nur vorübergehend und ausschließlich zur Herstellung des Passes durch die Bundesdruckerei GmbH gespeichert werden und müssen anschließend gelöscht werden.

Die Seriennummern dürfen gemäß Abs. 4 PassG nicht so verwendet werden, dass mit ihrer Hilfe ein Abruf personenbezogener Daten aus Dateien oder eine Verknüpfung von Dateien möglich ist. Allerdings dürfen die Passbehörden die Seriennummern für den Abruf personenbezogener Daten aus ihren Dateien nutzen. Weiterhin dürfen Polizeibehörden und -dienststellen des Bundes und der Länder die Seriennummern für den Abruf der in Dateien gespeicherten Seriennummern solcher Pässe nutzen, die für ungültig erklärt wurden, abhandengekommen sind oder bei denen der Verdacht einer Benutzung durch Nichtberechtigte besteht.

Die im Pass enthaltenen verschlüsselten Merkmale und Angaben dürfen gemäß Abs. 4 PassG nur zur Überprüfung der Echtheit des Dokumentes und zur Identitätsprüfung des Passinhabers ausgelesen und verwendet werden. Auf Verlangen des Passinhabers hat die Passbehörde Auskunft über den Inhalt der verschlüsselten Merkmale und Angaben zu erteilen.

Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen gemäß Abs. 1 PassG den Pass nicht zum automatischen Abruf personenbezogener Daten verwenden. Ausnahmen bilden hier die Polizeibehörden des Bundes und der Länder und die Zollbehörden (soweit sie Aufgaben der Grenzkontrolle wahrnehmen). Diese sind dazu berechtigt, den Pass im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse zum automatischen Abruf personenbezogener Daten zu verwenden. Diese Berechtigung ist zweckgebunden und darf zur Grenzkontrolle und Fahndung oder Aufenthaltsfeststellung aus Gründen der Strafverfolgung, Strafvollstreckung oder der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit erfolgen.

Weiterhin dürfen personenbezogene Daten, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, beim automatischen Lesen des Passes nicht in Dateien gespeichert werden ( Abs. 2 PassG).

Im nichtöffentlichen Bereich dürfen die Seriennummern nicht so verwendet werden, dass mit ihrer Hilfe ein Abruf personenbezogener Daten aus Dateien oder eine Verknüpfung von Dateien möglich ist ( Abs. 2 PassG). Weiterhin darf der Pass weder zum automatischen Abruf personenbezogener Daten noch zur automatischen Speicherung personenbezogener Daten verwendet werden ( Abs. 3 PassG).


Ohne ausreichende Sicherheitsmaßnahmen könnten RFID-Chips im Reisepass dazu führen, dass die gespeicherten Daten ohne willentliche und aktive Handlung des Besitzers (wie dem Vorzeigen des Ausweises) verdeckt ausgelesen werden könnten. Dieses unbemerkte Auslesen könnte zum Beispiel durch den Aufenthalt in einem mit RFID-Lesetechnik bestückten Bereich erfolgen oder durch Annäherung einer Person mit einem mobilen Lesegerät auf kurze Distanz zum Betroffenen und seinem Reisepass. Das Ansprechen des Chips und damit das unbemerkte Auslesen der elektronisch gespeicherten Daten per RFID-Technik kann allerdings recht einfach durch eine abschirmende RFID-Schutzhülle für den Reisepass ausgeschlossen werden.

Bei europäischen Reisepässen soll das Auslesen durch Unbefugte allerdings durch das "Basic-Access-Control-Verfahren" unterbunden werden. Dabei ist das Auslesen des Chips möglich, wenn zuvor die maschinenlesbare Zone des Passes optisch gelesen wurde, das Dokument also einem Beamten oder einer im Besitz eines Lesegerätes befindlichen Person ausgehändigt wurde. Alternativ können die Daten des maschinenlesbaren Bereichs auch aus einer Datenbank stammen, was ein verdecktes Detektieren eines bestimmten, erwarteten Dokuments ermöglicht. Das Lesegerät muss sich mit den Daten aus der maschinenlesbaren Zone am RFID-Chip anmelden. Schlägt diese Anmeldung fehl, so gibt der Chip keine Daten seines Inhabers preis. Weiterhin sollen nur dafür vorgesehene Lesegeräte den Chip auslesen können; die Kommunikation zwischen Lesegerät und Chip erfolgt verschlüsselt. Das Verfahren stellt sicher, dass keine personenbezogenen Daten gelesen werden können, die nicht schon zuvor bekannt sind.

Einige empfinden auch die "bestimmungsgemäße" Verwendung des ePasses als Sicherheitsrisiko für den Schutz der persönlichen Daten. Jedes Land, das die entsprechenden Lesegeräte angeschafft hat, kann die mit Biometrie-Technik nutzbaren Daten des Passes auslesen, speichern und verarbeiten, ohne dass der Benutzer dies bemerkt. Technisch kann dies verhindert werden: Der RFID-Chip lässt sich in einer handelsüblichen Mikrowelle zerstören. Dazu wird der ePass hineingelegt und der Einschalter nur für Bruchteile von Sekunden eingeschaltet. Danach ist der Chip in der Regel zerstört. Dabei kann allerdings durch ein kurzes Aufflammen des RFID-Chips der Pass zerstört werden. Der Pass behält im Prinzip seine Gültigkeit, da er bei Lesbarkeit der Daten weiterhin eine Identifikation der Person ermöglicht. Diesem Vorgehen wird entgegengehalten, dass es sich bei Zerstörung des Chips um Sachbeschädigung handele, da der Reisepass Eigentum des ausstellenden Staates sei. In Deutschland droht bei Veränderung amtlicher Ausweise eine Geld- oder Haftstrafe. Staaten, die biometrische Daten bei der Einreise vorschreiben, können bei funktionslosem Chip die Abgabe biometrischer Merkmale mit entsprechenden Sensoren vor Ort verlangen. Bei der Einreise in die USA sind dies beispielsweise eine digitale Fotografie und die Abnahme mindestens zweier Fingerabdruckbilder.

Der deutsche Anwalt Udo Vetter klagte im Jahr 2007 gegen die Stadt Bochum auf Erteilung eines Reisepasses ohne Erfassung seiner Fingerabdrücke. Zu dieser Klage erfolgte im Mai 2012 ein Beschluss des Verwaltungsgerichts Gelsenkirchen, das dem Europäischen Gerichtshofs (EuGH) verschiedene Fragen zur Vorabentscheidung vorlegte, nämlich ob die Rechtsgrundlage für die Fingerabdruckpflicht unzureichend sei, ein Verfahrensfehler beim Erlass der europäischen Verordnung Nr. 2252/2004 in geänderter Fassung vorliege und/oder ob ein Verstoß gegen Art. 8 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union vorliege. Nach den Schlussanträgen des Generalanwalts Mengozzi hat der Europäische Gerichtshof 2013 entschieden, dass die Speicherung digitaler Fingerabdrücke auf EU-Reisepässen zulässig ist.

Bereits im September 2011 hatte das Verwaltungsgericht Dresden die Pflicht zur Speicherung der Fingerabdrücke im Reisepass als zulässig beurteilt. Die Juristin und Schriftstellerin Juli Zeh, die insbesondere ihr Grundrecht auf Menschenwürde verletzt sieht, hat am 28. Januar 2008 Verfassungsbeschwerde gegen die Einführung biometrischer Merkmale in Reisepässen mit dem Antrag erhoben, die entsprechenden Regelungen im Passgesetz für nichtig zu erklären. Am 30. Dezember 2012 urteilte das Bundesverfassungsgericht, der vorgelegten Beschwerde fehle eine „genügende Begründung“, weshalb sie „aus formellen Gründen nicht anzunehmen“ sei.

Seit dem 1. November 2007 werden in den Chips zusätzlich die Fingerabdruckbilder von zwei Fingern gespeichert. Einige Auslandsvertretungen meldeten in diesem Zusammenhang technische Probleme und nahmen ab Mitte Oktober 2007 für mehrere Monate keine neuen Anträge an. In dieser Zeit konnten dort nur vorläufige Reisepässe ausgestellt werden. Diese technischen Probleme bezogen sich allerdings nicht auf den Chip oder das Dokument, sondern auf die technische Ausstattung der Botschaften und Konsulate, in denen die für die Ausstellung der Dokumente notwendige Infrastruktur (Software und Geräte) fehlte. Hintergrund war die Tatsache, dass ein bei der vom Auswärtigen Amt für die Beschaffung der Fingerabdruckscanner durchgeführten Ausschreibung unterlegener Anbieter gegen diese Vergabeentscheidung geklagt hatte. Obwohl das Auswärtige Amt – wie in der späteren Gerichtsentscheidung festgestellt wurde – die Vergabe korrekt abgewickelt hatte, führte dies zu deutlichen Verzögerungen bei der Beschaffung der Geräte.

Gleichzeitig entfiel zu diesem Zeitpunkt die Möglichkeit, Kinder mit im Pass eintragen zu lassen. Das Feld "Ordens- oder Künstlername" entfiel ersatzlos (auf Druck der katholischen Kirche sowie von Künstlerverbänden auf das Bundesinnenministerium wurde dieses Feld bei der Neufassung des Personalausweisgesetzes 2008 wieder eingeführt). Die Gültigkeitsdauer für Pässe jüngerer Antragsteller unter 24 Jahren wurde von fünf auf sechs Jahre angehoben. Antragsteller ab dem 24. Lebensjahr (bislang 26. Lebensjahr) erhalten nunmehr einen für zehn Jahre gültigen Reisepass. Die EU-Amtssprachen Rumänisch und Bulgarisch wurden im Pass aufgenommen. Auf der letzten Vorsatzseite wurde eine „Gebrauchsanweisung“ eingefügt. Die Seriennummern wurden auf zufällig zu vergebende alphanumerische Seriennummern umgestellt.

Die Seriennummern enthalten seit dem 1. November 2007 alphanumerische Seriennummern. Diese alphanumerischen Zeichen setzen sich zusammen aus der vierstelligen Behördenkennzahl (alphanumerisch), einer zufälligen fünfstelligen alphanumerischen Passnummer (ZAP), gefolgt von einer Prüfziffer.


Amtliche Weblinks

Dossiers

ICAO-Informationen


</doc>
<doc id="612993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612993" title="Wildrosen">
Wildrosen

Wildrosen ist ein Begriff aus der Rosenzucht und bezeichnet eine Rosenklasse der nicht über Artgrenzen hinweg gekreuzten Arten der Gattung Rosen ("Rosa") und ihren Sorten.

Zu den Merkmalen siehe Hauptartikel Rosen ("Rosa").

Wildrosen-Arten und ihre Sorten sind grundsätzlich Sträucher: Die Blüten sind einfach, also ungefüllt mit fünf Kronblättern (Petalen). Die Blüten besitzen zahlreiche Staubblätter. Es werden fleischige Hagebutten gebildet. Neben diesen grundsätzlichen Merkmalen der Wildrosen-Arten ist das Erscheinungsbild der Wildrosen sehr variabel. Größe und Habitus von Wildrosen-Arten sind sehr unterschiedlich; in kargen Gebieten gedeihen Wildrosen-Arten, die gelegentlich nur Wuchshöhen von 15 Zentimetern erreichen. In manchen Gegenden Asiens, wie in China oder Indien, finden sich dagegen Wildrosen-Arten wie etwa "Rosa gigantea", die als Kletterrosen Wuchshöhen von bis zu 30 Metern erreichen können. Daneben finden sich straff aufrechte Sträucher und solche, die durch Ausläufer dichte Dickichte ausbilden.

Schon die Babylonier züchteten und nutzten Rosen und konservierten den Duft ihrer Blüten: Sie tauchten die Blütenblätter in Fett und verarbeiteten dieses dann zu duftenden Salben. In Persien wurde vermutlich die Destillation von Rosenöl erfunden, das auch im antiken Rom bekannt war. Auch in China wurden bereits in früher Zeit Wildrosen kultiviert.

In der Landesgüterverordnung Karls des Großen wurde um 800 n. Chr. der Rosenanbau empfohlen, damals nutzte man die Blütenblätter der "Rosa gallica" 'Officinalis', auch „Apotheker-Rose“ genannt, als Mittel zum Gurgeln sowie für Bäder bei schlecht heilenden Wunden und bei entzündeten Augen.

Um 1600 gelangten gelbe Rosen (Fuchs-Rose) aus Asien nach Europa, mit der alle modernen gelben Rosen-Arten gezüchtet wurden. Eine Rosenzucht in größerem Stil begann jedoch erst, als man durch den Handel mit Asien im späten 18. Jahrhundert in Westeuropa chinesische und europäische Rosen miteinander zu kreuzen begann.

Bei der Rosenzucht der Rosenklassen haben vor allem sieben Arten eine große Rolle gespielt – auf sie gehen fast alle Kulturformen der meist gefüllten Garten-Rosen zurück: "Rosa chinensis", "Rosa gigantea", Büschel-Rose ("Rosa multiflora"), "Rosa moschata", "Rosa fedtschenkoana", "Rosa gallica" und "Rosa foetida". Bei der Rosenzucht der letzten Jahrzehnte hat außerdem die Wildrosen-Art "Rosa rugosa" eine größere Rolle gespielt. Durch sie wurden in Kultursorten der Garten-Rosen Winterhärte und Krankheitsresistenz eingezüchtet.

Als Tee, Öl oder zu Marmelade verarbeitet werden Hagebutten auch von Menschen genutzt.

Zur Ökologischen Bedeutung siehe Hauptartikel Rosen ("Rosa").

Zur Zahl der Rosen-Arten und ihrer Verbreitung siehe Hauptartikel Rosen ("Rosa"). Zu Arten siehe Rosen#Systematik und Verbreitung.




</doc>
<doc id="612994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612994" title="Peter Gansevoort">
Peter Gansevoort

Peter Gansevoort (* 17. Juli 1749 in Albany, New York, Kolonie des Königreich Großbritannien, heute USA; † 2. Juli 1812 ebenda) war Oberst in der Kontinentalarmee während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges, der 1777 Barry St. Legers Belagerung von Fort Stanwix widerstand.

Peter Gansevoort wurde in die niederländische Aristokratie Albanys hineingeboren. Sein Vater "Harman Gansevoort" (1721–1801) repräsentierte die dritte Generation in Amerika, während seine Mutter "Magdalena Douw Gansevoort" (1718–1796) mit der Familie "Van Rensselar" verwandt war. Seine Familie war seit 1660 in Albany, seit sie als niederländische Kolonie von Fort Orange gegründet worden war. Sein Vater besaß eine Brauerei und Farmen. Sein jüngerer Bruder Leonard Gansevoort war politisch aktiver als Peter. Er diente im Staatsparlament und im Senat sowie im Kontinentalkongress.

Als die Amerikanische Unabhängigkeitsbewegung anwuchs, ging Peter Gansevoort zur Miliz von Albany. Obwohl ihm die Erfahrung vieler älterer Offiziere fehlte war er ein taktvoller und überzeugender Anführer. Er war 1,84 m groß und besaß, trotz seines jungen Alters, eine eindrucksvolle Erscheinung. Dies brachte ihm zusammen mit seinen familiären Verbindungen einen Leutnantsrang ein.

Er trat der Kontinentalarmee bei und wurde am 30. Juni 1775 zum Major ernannt und diente als Kampfkommandeur im 2. New Yorker Regiment. Gooje Van Schaik war nominell Oberst, hatte das Regiment aufgestellt und war seit Albany dessen Kommandeur. Oberstleutnant Peter Yates war Erster Kampfkommandeur, blieb jedoch als Wachkommandeur in Fort George zurück, während Major Peter Gansevoort das Gros des Regimentes zusammen mit Richard Montgomerys Streitkräften nach Norden zur Invasion von Kanada führte.

Gansevoort führte seine Männer während der Belagerung des Forts bei St. Johns, das heute unter seinem französischen Namen Saint-Jean-sur-Richelieu bekannt ist. Ende Oktober sandte Montgomery Gansevoort den Fluss hinab, um durch die Einnahme von Fort Chambly die Wirkung der Belagerung zu verstärken. Dort eroberten sie mehr als 120 Fässer des dringend benötigten Kanonenpulvers und einen gewaltigen Mörser mit dem Spitznamen "Alte Sau". Sie machten außerdem über 100 Gefangene in der Waliser Füsiliergarnision (Welch Fusilier garrision) unter dem jungen Hauptmann John André. Montgomery verwandte die "Alte Sau", um das Feuer auf St. Johns zu eröffnen, das sich am 2. November 1775 gezwungen sah, zu kapitulieren. Gansevoort nahm an der Einnahme Montreals teil, wurde aber während des Angriffs krank. Er begann den Vorstoß auf Québec, aber als seine Truppe Trois-Rivières erreichte, musste er auf einer Trage befördert werden.

Gansevoort kehrte nach Montreal zurück und verbrachte den Winter mit den Kranken der Okkupationsarmee. Im Frühjahr 1776 stockte die Invasion bei Québec; Montgomery war getötet worden und Benedict Arnold war verwundet. Major Gansevoort führte den kämpfenden Rückzug der verbliebenen New Yorker Streitkräfte und stoppte den britischen Vormarsch am Lake Champlain. Als Anerkennung wurde ihm im Juni 1776 das Kommando über Fort George übertragen.

"Hauptartikel:" Fort Stanwix.

Im November wurde er zum Oberst befördert und erhielt das Kommando über das 3. New Yorker Regiment, das er im Frühjahr 1777 rekrutierte und ausbildete. Oberstleutnant Marinus Willett wurde sein Zweiter Offizier. Sein Zuständigkeitsgebiet erstreckte sich vom Hudson River-Tal, Fort Edward und Fort George entlang des Mohawk River bis nach Fort Oswego im Nordwesten. Das war die Marschroute von Oberst Barry St. Legers Angriff während des Saratoga-Feldzuges.

Das 3. New Yorker Regiment war nicht sehr gut mit Männern und Ausrüstung ausgestattet, trotz der Unterstützung der lokalen Milizeinheiten. Gansevoort überließ den Briten Fort Oswego und entschied, Fort Stanwix nahe dem heutigen Rome zu verteidigen. Das Fort war nach den Franzosen- und Indianerkriegen aufgegeben worden. Gansevoort und Willet ließen das Fort wiederherstellen und verstärkten seine Verteidigung. Sie errichteten eilig die Garnison und schafften die letzte Bootsladung mit Versorgungsgütern unter dem Feuer von St. Legers vorrückenden Truppen ins Fort.

Gansevoort hielt mit seinen 750 Männern das Fort, das nun stark genug war, einem einfachen Angriff zu widerstehen. St. Leger traf am 2. August mit mehr als 860 Mann gemischten Truppen und 1.000 Indianer ein und die Belagerung begann. Die Amerikanische Streitkraft ließ sich nicht einschüchtern und Gansevoort führte einen begeisterten Verteidigungskampf an. Er hielt drei Wochen durch, trotz der Niederlage von General Nicholas Herkimers Entsatztruppen in der Schlacht von Oriskany. Während St. Leger mit der Schlacht beschäftigt war, befahl Willett einen Ausfall, der einen Großteil der britischen Vorräte vernichtete. Von den Indianer verlassen brach die Belagerung am 22. August und Benedict Arnold traf am 24. August als Ablösung ein.

Gansevoort erhielt den anerkennenden Dank des Kongresses, als John Adams notierte, dass "„Gansevoort gezeigt hatte, dass es möglich ist, ein Fort zu halten.“"

Gansevoort machte zum Schluss Fort Stanwix zur Garnison des 1. New Yorker Regiments. Er zog mit seinem Hauptquartier zu seinem neuen Kommando in Fort Saratoga nahe dem heutigen Schuylerville um. Er führte sein Regiment in der Sullivan-Expedition 1779 an. Gansevoort hatte eine weitere Krankheitsphase im Winter 1779–1780 und kehrte für eine Weile nach Hause zurück, aber im Juli 1780 war er mit seinem Regiment zurück in West Point. Er erhielt das Kommando über die New Yorker Brigade und richtete sein Hauptquartier wieder in Fort Saratoga ein.

Durch die Reorganisation und Verkleinerung der New Yorker Frontlinie 1781, verlor Gansevoort seine Aufgaben in der Kontinentalarmee. Er kehrte nach Hause zurück und wurde Brigadegeneral in der Albany County-Miliz.

Gansevoort richtete sich in Albany häuslich ein und leitete die Familienbrauerei. Er erweiterte die Farmen und ließ Kornmühlen und ein Sägewerk in dem Gebiet errichten, wo heute Gansevoort steht. Er diente eine Weile als Sheriff von Albany County und als Beauftragter für Indianerfragen und setzte seine Unterstützung des Militärs in der Miliz und als Quartiermeister fort.

Gansevoort hatte am 12. Januar 1778 "Catherine „Katy“ Van Schaik" in deren Elternhaus in Albany geheiratet. Sie war die Tochter von "Wessel und Maria Van Schaik" und ihr Bruder "Goose" war 1775 Gansevoorts Kommandeur und Oberst gewesen. Mit den Jahren hatten sie mindestens drei Kinder; Peter Jr., Leonard und Maria. Leonards Sohn Guert Gansevoort hatte eine bedeutende Marinekarriere, die über 45 Jahre dauerte. Maria heiratete 1814 "Alan Melville", und ihr Sohn war der Autor Herman Melville.

1809 wurde Gansevoort Brigadegeneral in der United States Army und kommandierte das Norddepartement. 1811 wurde er in das Präsidium des Militärgerichtes über General James Wilkinson berufen, der ein Komplize in Aaron Burrs westlicher Verschwörung gewesen war. Wilkinson wurde als nicht schuldig befunden und schloss zu Weihnachten die Sitzung. Während der eiligen Heimfahrt kehrte Gansevoorts alte Krankheit wieder, und er erholte sich nicht wieder davon. Er starb zu Hause in Albany.



</doc>
<doc id="612995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612995" title="Aeschentor">
Aeschentor

Das Aeschentor war ein Stadttor der Stadt Basel und einst Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es wurde im Zuge des Basler Stadterweiterungsgesetzes von 1859 am 31. Mai 1861 abgerissen.



</doc>
<doc id="612997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=612997" title="Wallfahrtskirche Gartlberg">
Wallfahrtskirche Gartlberg

Die Wallfahrtskirche Gartlberg befindet sich in Gartlberg, einem nordöstlichen Stadtteil von Pfarrkirchen in Bayern.

Sie liegt weithin sichtbar auf einem ca. 70 m höher gelegenen Plateau. Die doppeltürmige Barockkirche mit Zwiebelhauben wurde zwischen ca. 1661/62 und ca. 1668/69 von dem aus Graubünden stammenden Kirchenbauer Domeniko Christoph Zuccalli erbaut. Die beiden Stuckateure Giovanni Battista Carlone und Giovanni Paolo d'Allio, die parallel am Dom zu Passau arbeiteten, gestalteten 1689/90 im Wesentlichen den Chor. Der weitere Innenausbau (Chor und Langhaus) zog sich allerdings noch bis 1713 hin und wurde von bayerischen Künstlern bewerkstelligt.

Die heutige Gartlbergkirche verdankt ihre Entstehung im Wesentlichen drei religiös motivierten Wurzeln.

Zum einen war es in Pfarrkirchen mindestens ein halbes Jahrhundert vor der Grundsteinlegung zur Wallfahrtskirche üblich geworden, in der Karwoche ein Passionsspiel (eine „Comedie“) zu geben. 1608 nämlich berichtet eine amtliche Rechnung davon. Aus den Gartlberg-Rechnungen des Jahres 1669 geht dann erstmals hervor, dass das Passionsspiel vom Leiden und Sterben Christi schon innerhalb des wohl kurz vorher fertiggestellten Kirchenbaus aufgeführt wurde: „In der Marterrwochen (Karwoche) hat ermelter (sic) Werckmaister und 3 Zimmerknecht 7 Aichpaumb (Eichenstämme) abgehackt und in der Khürchen auf dem Gärttlberg die Pün (Bühne) zur Comedie aufgemacht.“

Zum anderen heftete am 3. März 1659 der Pfarrkirchner Bürger und Hutmacher Wolf(gang) Schmierdorffer heimlich ein Vesperbild – die Darstellung der Schmerzhaften Mutter Gottes mit dem toten Christus auf dem Schoß – an eine Föhre, das dieser 1634 in Regensburg von einer protestantischen Familie erworben hatte. Schmierdorffer verrichtete vor dem Bildnis seine tägliche Andacht, zumal ihm seine Ehefrau Vorwürfe gemacht hatte, er vernachlässige dadurch seine Pflichten als Ernährer und Familienvater. Bald entdeckten drei Bauernmädchen das Gnadenbild und schon „an den folgenden Osterfeiertagen erlebte es einen starken Zulauf des frommen Volkes.“ Der Gartlberg war zu jener Zeit zwar noch ein dicht bewaldeter Hügel, besaß aber vermutlich schon den Nimbus eines „heiligen Berges“. Auf seinem Gipfel waren wohl bereits vor der Anbringung des Andachtsbildes oder kurz danach drei Kreuze errichtet worden, ein früher Beleg für eine Kalvarienberg-Anlage im damaligen barocken Bayern. Die Besucher des Passionsspiels, das vom Gründonnerstag bis Karsamstag auf dem Berg aufgeführt wurde, suchten nun auch aus Neugierde das aufgefundene Bildnis auf. Binnen Jahresfrist gingen von diesem Andachtsbild die ersten Wunderzeichen aus. Die anhebende „wilde Wallfahrt auf den Gartlberg“ betrachteten die geistliche und weltliche Obrigkeit anfänglich skeptisch. Bald wurde um die Föhre mit dem Vesperbild eine Holzkapelle gebaut und seit 1660 mit bischöflicher Erlaubnis die Messe gelesen. Der damalige Pfarrkirchner Dekan und Pfarrer berichtete an den Bischof von Passau, dass die frommen Wallfahrer bereits 200 Gulden gespendet hätten.

Schließlich begann drittens – noch im Jahr 1659 – die alteingesessene Pfarrkirchner Corpus-Christi-Bruderschaft den Bau einer Heilig-Grab-Kapelle unweit dieses wundertätigen Vesperbildes. Angesichts der zunehmenden Wallfahrt müssen die Überlegungen zu einem großen Kirchenbau konkrete Formen angenommen haben, denn in einer Bittschrift an das Domkapitel von Passau (zwischen 1662 und 1663) ersuchten die Pfarrkirchner um Zustimmung zu einem Kirchenneubau über der Heilig-Grab-Kapelle: „… Bei dem Wundertettigen vesper bildt am Gärttlberg alhier zu Pfarrkhürchen vnnd yber das Hl: Grab alda Zu vergrösserung der Ehr Gottes auch mehrerer Fried … ein Neues Kürchen Gebeu Zuführen …“

Bereits 1660 wurden für die Wallfahrtsseelsorge Franziskaner-Patres aus dem benachbarten Eggenfelden bestellt. Sie betreuten die ab 1660 immer größer werdende Wallfahrt zum „Wunderbild“ und zur Heilig-Grab-Kapelle und dürften wohl auch die Idee dazu beigesteuert haben, die bestehende Kapelle durch einen Kirchenneubau einzuschalen. Das aktuelle Vorbild hierzu fand sich damals in Assisi, wo seit 1569 die Kirche Santa Maria degli Angeli in Bau war, die 1660 kurz vor der Vollendung stand. Sie überbaute die Portiunkula-Kapelle, in der der Ordensgründer der Franziskaner, der hl. Franziskus, verstarb. Offensichtlich beabsichtigten die Franziskaner, auf dem Gartlberg eine niederbayerische Version der Portiunkula-Kapelle zu errichten. Weitere Beispiele sind die 1631 geweihte barocke Wallfahrtskirche Sammarei im Landkreis Passau und Maria Einsiedeln im Schweizer Kanton Schwyz. Ein beredtes Zeugnis hiervon gibt im Übrigen der von den Franziskanern geförderte Portiunkula-Ablass.

Am 16. November 1687 erfolgte die Überführung des Gnadenbildes in die neu errichtete Wallfahrtskirche. Der im Rottal weithin sichtbare barocke Kirchenbau mit zweitürmiger Westfassade erhielt am 11. Juli 1688 seine Weihe nicht nur auf die Grablegung und Auferstehung Christi, sondern auch auf die Schmerzhafte Muttergottes. Die Entstehungsgeschichte der Wallfahrt auf dem Gartlberg fand in diesem Doppelpatrozinium somit ihren folgerichtigen Abschluss.

Die Wallfahrt führte in ihren Glanzzeiten über 25.000 Menschen pro Jahr auf den Gartlberg. 1802 brachte die Säkularisation sie dann fast ganz zum Erliegen. Frommen Stiftungen gelang es jedoch, die Wallfahrt durch Benefiziaten zu sichern, die seit 1748 neben der Kirche wohnten. 1921 lösten die Salvatorianer sie ab. Mit ihnen wurde der Gartlberg wieder eine bedeutende Marienwallfahrtstätte. Im Sommer 2014 verließen die Salvatorianer Gartlberg. 2015 übernahm der Paulinerorden das Kloster, von dem aus drei Patres die Wallfahrtsseelsorge betreuen.

1661 konnte der „welsche Maurermeister“ und damalige „Stadtmaurermeister von Burghausen“ Domenico Cristoforo Zuccalli gewonnen werden. Baubeginn dürfte etwa 1662 oder 1663 gewesen sein, zumal die oben erwähnte Bitte um Baugenehmigung in diesem Zeitraum an das Domkapitel von Passau gerichtet war. Als der einheimische Zimmerermeister Zaininger 1668 die welschen Kuppelhauben auf die beiden Westtürme aufsetzte (Höhe: 25 Meter), war der Außenbau fertiggestellt: Es handelt sich um eine einschiffige Anlage mit wenig eingezogenem, gerade schließendem Chor. Die Gesamtlänge beträgt ca. 35 Meter, die Langhausbreite (innen) ca. 10 Meter. Das erste Passionsspiel wurde bereits 1668 in der Gartlbergkirche aufgeführt. Das Herzstück des neuen Kirchenraumes, die Heilig-Grab-Kapelle, schien sich dann allerdings für die Abhaltung der Gottesdienste als störend erwiesen zu haben.

Um 1670 wurde die inzwischen wohl auch marode gewordene Kapelle im Inneren abgebrochen und ab August 1677 – wiederum als Grabkapelle – neu errichtet, unmittelbar im Anschluss an den Ostchor der neuen Kirche. Ausführender Baumeister war Carlo Antonio Carlone, der damals in Passau wirkte.

Die Grabkapelle von Carlo Antonio Carlone weist nicht nur von außen betrachtet traditionelle Formen auf, die sich für Kopien der Heiliggrabkapelle in Jerusalem herausgebildet hatten: Spitzbogenblenden mit dazwischentretenden Dreiviertelsäulchen. Sie ist ferner polygonal geschlossen. Auch das Innere, das hinter dem Hochaltar zugänglich ist, weist auf Jerusalem hin. Über einen niedrigen Vorraum gelangt man in die eigentliche Grabkammer, die man nur gebückt betreten kann.

Die Ausstattung des Chores, die Stuckierung sowie die Aufführung des Hochaltars, übernahmen 1688/89 Giovanni Battista Carlone und Giovanni Paolo d’Allio, die beide damals zeitgleich im Passauer Dom tätig waren. Im Chorgewölbe wurden in zwei Jochen je vier Gemälde „in schwerer Farbigkeit“ von Carl Adam 1688 ausgeführt. Sie geben die acht Bitten des Vaterunsers wieder:
Die Bild-Themen im 1. Joch sind:

Die Bild-Themen im 2. Joch sind:
Der mächtige Hochaltar von Giovanni Battista Carlone und Giovanni Paolo d’Allio „nimmt die gesamte Höhe und Breite der Chorostwand ein und präsentiert sich als eindrucksvoller Viersäulenaufbau mit Sockelzone und kraftvollem Stufengebälk im Segmentbogen.“ Erst 1713 fügte der Münchner Stuckateur Georg Josef Paader die vier Stucksäulen ein – je zwei an den Seiten des großen Altarblattes. Gestützt beziehungsweise getragen werden sie von vier Karyatiden-Engeln. In dem engen Spalt zwischen der Choraußenwand und den Säulen ragt links die Weißstuckfigur des hl. Josef und rechts die des hl. Joachim (Vater Mariens) auf. Das monumentale Hochaltarbild „Auferstehung Christi“, in weißem Stuckrahmen eingefasst, sprengt gleichsam mit seinem halbrunden Abschluss nach oben den Giebel des Hochaltares auf. Das „vorzügliche Werk“ des Pfarrkirchner Malers Franz Ignaz Bendl (Sohn des Bildschnitzers Johann Christoph Bendl) führt zwei Geschehnisse eindrucksvoll vor Augen: In der oberen Zone fährt Christus, flankiert von zahlreichen Engeln, zum Himmel auf; sein Blick und seine segnende Rechte sind auf die Gläubigen im Langhaus bezogen. Im Gegensatz dazu entfaltet sich in der unteren Bildzone eine fast kontemplative Szenerie: Vor der geöffneten Grabeshöhle gruppieren sich, leicht nach rechts versetzt, die drei Marien; zwei von ihnen sind noch nach links gewandt, wo sie von zwei in weiße Gewänder gehüllten Engeln soeben die Auferstehung Christi erfahren haben. Die zentral stehende mittlere Figur, die jugendliche Gottesmutter, nimmt mit ihrer Rechten den oberen Teil ihres Umhangs, offensichtlich um ihr Angesicht und ihr langes Haar augenblicklich zu verhüllen. Unmittelbar vor ihr weist das Gnadenbild der Schmerzhaften Muttergottes auf sie hin und bekrönt im Übrigen den neoklassizistischen Tabernakel.
Die Stuckdekoration des drei-jochigen Tonnengewölbes und der Stichkappen wurde ab 1713 von dem aus Pfarrkirchen stammenden Augsburger Meister Ehrgott Bernhard Bendl (jüngerer Bruder von Franz Ignaz Bendl) ausgeführt. Der Unterschied zwischen Langhaus- und Chor-Stuckierung wird beim Betreten des einschiffigen Kirchenraums sofort augenfällig: „Schwer, fast lastend ist der weiße ‚welsche Stuck‘ an der Decke im Chor, leicht und getönt dagegen der ‚bayerische Stuck‘ an der Langhausdecke.“

Die Deckenfresken im Langhausgewölbe und unter der Empore, einschließlich der Ovalbilder am Chorbogen und an der Westwand über der Empore sind Arbeiten von Johann Paul Vogl aus Braunau am Inn und von Johann Eustach Kendlpacher aus München. Thematisch beziehen sich die zwölf Felder auf die Artikel des Apostolischen Glaubensbekenntnisses.

Die Kanzel, eine „prächtige polygonale Anlage“, wurde 1692 von drei Meistern fertiggestellt. Die Schreinerarbeiten führte Wolf Stadler aus Arnstorf aus, die Bildschnitzarbeiten schufen die beiden Pfarrkirchner Meister Michael Christoph Emmerer und Simon Hörmann. In den Ädikulen befinden sich die Standfiguren Christi als Salvator mundi, der von beiden Seiten von den Evangelisten begleitet wird (Kanzelkorb), ferner die fünf Kirchenväter (über dem Schalldeckel). Als Bekrönung dient die Figur des Erzengels Michael.

Die beiden Seitenaltäre am Chorbogen sowie die Stuckmarmorportale in der Süd- und Nordwand des Schiffes stammen vermutlich ebenfalls aus der Werkstatt des Stuckateurs Georg Josef Paader.

Drei bemerkenswerte Bildschnitzarbeiten aus der Hand des Pfarrkirchner Meisters Johann Christoph Bendl aus dem Jahre 1662 befinden sich hier. Es handelt sich um den auf einem Grabaltar hingestreckten Leichnam des Herrn, der vermutlich bereits für die erste Grabkapelle geschaffen wurde, sowie um zwei Wächter am Grab Jesu zu beiden Seiten des Grabzugangs.

Bereits 1692 wurde die erste Orgel der Kirche von Johann Ernestzellner erbaut. 1725 folgte ein Instrument von Franz Nikolaus Frosch, welches 1886 von Martin Hechenberger abgelöst wurde. Die heutige Orgel stammt von Ludwig Eisenbarth aus dem Jahr 1956. Das zweimanualige Instrument verfügt über 23 Register und elektrischen Trakturen mit neobarocker Disposition. Der historische Blasebalg von Hechenberger dient heute noch für die zentrale Windversorgung.

Die beiden Türme beherbergen fünf Glocken:




</doc>
<doc id="613010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613010" title="Programmable Interrupt Controller">
Programmable Interrupt Controller

Ein Programmable Interrupt Controller (PIC) ist ein integrierter Schaltkreis zur Verwaltung mehrerer Hardware-Interrupts und zu deren geordneter Weiterleitung an einen Prozessor (CPU). Prozessoren (z. B. Intel- und AMD-Prozessoren) weisen oft nur einen Eingang für solche Interrupt-Anforderungen auf. Daher arbeitet ein PIC als Multiplexer für die Hardware-Interrupts. In heutigen Rechnerkonstruktionen befindet er sich in der Regel in der Southbridge des Hauptplatinen­chipsatzes und leitet die Informationen über die Unterbrechung an die CPU weiter.

Für x86-Hardware existieren zwei verschiedene PICs:

Die Abkürzung PIC ist nicht mit der Mikrocontrollerfamilie PICmicro zu verwechseln.



</doc>
<doc id="613016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613016" title="Stammdaten">
Stammdaten

Stammdaten ist ein Begriff aus der Informatik (Datenmanagement) und der Betriebswirtschaft (im Zusammenhang mit dem Einsatz von betrieblicher Anwendungssoftware), mit dem Daten bezeichnet werden, die Grundinformationen über betrieblich relevante Objekte (wie Produkte, Lieferanten, Kunden, Mitarbeiter) enthalten (z. B. Bezeichnung und Preis, Rabattvereinbarungen, Namen und Adressen, Eintrittsdatum, …), die zur laufenden (z. B. periodischen) Verarbeitung erforderlich sind. Sie werden deshalb auch "statische Daten", "Grunddaten" oder "Referenzdaten" genannt, englisch auch „master data“ oder „core data“.

Das Wort "Stammdaten" ist ein sogenanntes Pluraletantum; das heißt, zu diesem Lemma ist keine Singularbildung möglich.

Einzelobjekte von Stammdaten werden auch Stammsätze genannt und in unterschiedlichen Speicherungsmedien wie Datenbanken oder einfachen Dateien gespeichert.

"Verwandte Datenkategorien:"
Im Kontext betrieblicher Mengen- und Wertebetrachtungen gibt es neben den Stammdaten auch den Begriff "Bestandsdaten" (englisch "inventory data" oder "quantity on hand data"), die sich über sogenannte "Bewegungsdaten" (wie zum Beispiel Daten über Bestellungen, Aufträge, Mahnungen, Zahlungen) bilden und verändern. (Lit.: Hansen)
Daten, die im Zusammenhang mit der Änderung von Stammdaten anfallen, werden "Änderungsdaten" genannt. Sie werden im Stammdatenmanagement (oft nicht als Teil der operativen Prozesse) bearbeitet.

Zu diesen Datenkategorien ergeben sich im Hinblick auf die Organisations- und Speicherungsform der Datenbestände keine zwingenden Abhängigkeiten. Allerdings gibt es bestimmte Präferenzen; zum Beispiel werden Stammdaten häufig in Datenbanken gespeichert und verarbeitet (wodurch sie gut auswertbar sind und ihre Qualität gut schützbar ist), operative Bewegungsdaten (wie 'eingegangene Zahlungen') liegen oft in einem üblichen, betriebssystemspezifischen Dateiformat vor.

Stammdaten lassen sich über drei Kriterien definieren:

Stammdaten sind im obigen Beispiel die Kundendaten, während die Auftragsdaten unter Bewegungsdaten fallen.

In einem Entity-Relationship-Diagramm (ER-Diagramm) können die Entitätstypen so angeordnet werden, dass die originären, d. h. existenziell unabhängigen Entitätstypen auf einer Seite (angenommen links) und die existenziell davon abhängigen Entitätstypen weiter rechts stehen. Daten der ganz links stehenden Entitätstypen werden Stammdaten genannt, während Daten der ganz rechts stehenden Entitätstypen mit den stärksten Abhängigkeiten Bewegungsdaten genannt werden. Auch die Daten der dazwischen liegenden Objekttypen können je nach Lage graduell den Stamm- und Bewegungsdaten zugeordnet werden. Für je zwei existenziell voneinander abhängige Entitätstypen gilt dann, dass der existenziell unabhängige Entitätstyp die "stämmigeren" und der abhängige Entitätstyp die "beweglicheren" Daten enthält. Die beiden Begriffe Stamm- und Bewegungsdaten sind hier somit graduell antonym. Da die "beweglicheren" Daten auf die "stämmigeren" Daten verweisen, werden letztere auch Referenzdaten genannt. (Lit.: Sinz)

So fallen beispielsweise Kunden- und Artikeldaten unter Stammdaten, während Daten zu Auftrags- und Rechnungsposition Bewegungsdaten sind.

In diesem Zusammenhang unterscheidet man Stammdaten gelegentlich auch in so genannte Hauptstammdaten (z. B. Kunde) und Hilfsstammdaten (z. B. Branche, Region, Versandart, Lieferbedingung oder Zahlungsziel).

Daten, die "sich häufig ändern" (Erzeugung, Änderung, Löschung), werden oft als „Bewegungsdaten“ bezeichnet – wobei das Änderungsvolumen (die Änderungsfrequenz) alleine kein ausschließliches Kriterium für diese Klassifizierung ist. Trotzdem entstehen Bewegungsdaten dynamisch im Zeitverlauf auftretender Ereignisse und meist sehr viel häufiger als die Stamm- oder Bestandsdaten, auf die sie wirken. Ihre Existenz (von Entstehung bis zur Löschung) ist – abgesehen von Datensicherung und Historisierung – oft nur auf die Zeit begrenzt, bis der durch sie repräsentierte Vorgang seinen Niederschlag in den jeweiligen Stamm- oder Bestandsdaten gefunden hat. "Stammdaten sind Daten, die über einen längeren Zeitraum "unverändert bleiben"." (Lit.: SAP)

Stammdaten sind zustandsorientierte Daten, die der Identifikation, Klassifikation und Charakterisierung von Sachverhalten dienen und die unverändert über einen längeren Zeitraum zur Verfügung stehen. Sie werden auch als "feste" Daten bezeichnet.

Bewegungsdaten sind abwicklungsorientierte Daten, die immer wieder neu durch die betrieblichen Leistungsprozesse entstehen, laufend in die Vorgänge der Datenverarbeitung einfließen und dabei in der Regel eine Veränderung der Bestandsdaten bewirken. Die Bewegungsvorgänge werden als Transaktionen (engl. transaction) bezeichnet, ihre Datenausprägungen enthalten meist u. a. eine Zeitangabe (Datum, Uhrzeit, …).

Bestandsdaten sind – wie die Stammdaten – zustandsorientierte Daten, welche die betriebliche Mengen- und Wertestruktur kennzeichnen, und somit nicht unverändert. Sie unterliegen – anders als die Stammdaten – durch das Betriebsgeschehen einer systematischen Änderung, welche durch die Verarbeitung von Bewegungsdaten bewirkt wird. (Lit.: Scheithauer)

Beispiel: Eine 'Geldabhebung' (= Bewegung) entsteht – im gleichnamigen Geschäftsvorfall oder Geschäftsprozess – zu einem bestimmten Zeitpunkt und führt zu einer Änderung im 'Kontosaldo' (= Bestandsdaten). Ohne solche und ähnliche Bewegungen bliebe das Konto für lange Zeit unverändert, wie die Kontostammdaten (z. B. das Kreditlimit) also statisch.

Die drei Definitionen führen nicht immer zu gleichen Umfängen der Begriffe Stamm- und Bewegungsdaten; die Begriffsdefinitionen sind also nicht äquivalent. So ist z. B. der Lagerbestand eines Artikels in einem Supermarkt gemäß Definition 1 ein Stammdatum; da er eine Eigenschaft des existenziell unabhängigen Entitätstyps Artikel ist. Da sich der Lagerbestand relativ häufig ändert, ist er gemäß Definition 2 ein Bewegungsdatum. Gemäß Definition 3 ist er ein Bestandsdatum, denn der Lagerbestand beschreibt den mengenmäßigen Zustand eines Artikels.

Die Eigenschaft eines Datums, als Stammdatum oder Bewegungsdatum eingeordnet zu werden, ist abhängig vom Umfeld (Kontext). Was in einer Anwendung oder Datenbank Stammdaten sind (z. B. Artikeldaten in einem Lagerverwaltungssystem), können in einer anderen Datenbank Bewegungsdaten sein (z. B. Artikeldaten in einer Datenbank zur Erstellung eines konzernweiten Produktkatalogs).

Definition 1 auf Basis der existenziellen Abhängigkeit wird vor allem bei der Datenstrukturierung und Datenhaltung verwendet (z. B. von Datenmanagern und Daten(bank)administratoren).
Definition 2 auf Basis des Änderungsvolumens wird häufig im Zusammenhang mit datenverändernden Prozessen (Änderungsdienst) genutzt (z. B. von Anwendungsentwicklern), während
Definition 3 auf Basis geschäftsprozessorientierter und temporaler Aspekte mehr bei der Betrachtung betriebswirtschaftlicher Prozesse herangezogen wird.

Da sich längerfristig meist auch alles ändert, was mittelfristig als konstant und invariabel gedacht war, haben auch Stammdaten oft ein Gültigkeitsdatum (Gültig von, Gültig bis). In der "Stammdatenhistorie" werden dann diese langsamen Änderungen aufgezeichnet. Die Stammdatenhistorie spielt dort eine wichtige Rolle, wo sich Stammdaten – z. B. Kostenstellen oder Profitcenter nach einer Reorganisation des Unternehmens – von einer Geschäftsperiode auf die nächste verändern. Oft liegen in einem ERP-System gleichzeitig Bewegungsdaten aus verschiedenen Geschäftsperioden vor, z. B. für Auswertungszwecke. Nun darf es z. B in der Beleganzeige nicht geschehen, dass ein Beleg aus der Vorperiode mit einer Kostenstellenkontierung '1000' hinsichtlich Verantwortlichkeit und organisatorischer Zuordnung dem heutigen, aktuellen Definitionsstand der Kostenstelle '1000' angezeigt wird; vielmehr muss die Anzeige dieser Kostenstellenattribute dem Zeitpunkt der Belegverbuchung entsprechen.

Trotz aller Unterschiede bei den oben genannten Definitionen gibt es mehrere Gemeinsamkeiten:

Stammdaten

Bewegungsdaten

Bestandsdaten

Der Grund für die Stammsatzpflege ergibt sich in der Regel aus der Notwendigkeit, Absicht oder Annahme, die darin gespeicherten Daten mehrmals bzw. langfristig zu nutzen.

Um, bei einer regelmäßigen Geschäftsbeziehung beispielsweise zu einem Kunden, seine Personen- oder Firmendaten wie z. B. Name, Anschrift, Bankverbindung etc. nicht bei jedem Geschäftsvorfall komplett erneut angeben zu müssen, werden diese Daten einmalig in einem Kundenstammsatz eingepflegt, der bei allen darauffolgenden Aufträgen von diesem Kunden mittels seiner Kundennummer als eine interne Datenbezugsquelle verwendet wird.

Stammdaten verhindert somit Datenredundanz und Aufwand bei der Datenerfassung. Die Datensätze dienen im Wesentlichen der eindeutigen Identifikation der betroffenen Einheit. Mittels eines Identifikationsbegriffs können Stammsätze zum Beispiel in einem ERP-System durch berechtigte Personen sowie durch sonstige Systemfunktionen jederzeit aufgerufen, angezeigt, geprüft, geändert oder als Datensatz in einen weiterführenden Prozess übernommen werden.

Stammdaten finden in unterschiedlichsten Bereichen, meistens in Anwendungen von Unternehmen und sonstigen Organisationen, Verwendung.
Als Beispiele können folgende Stammdatenarten (und deren Identifikationsbegriffe in Klammern) dienen:


Die Aufteilung der Datenwelt in Stamm- und Bewegungsdaten geschah in der Frühzeit der elektronischen Datenverarbeitung. Als es noch keine Bildschirmarbeitsplätze für die direkte Eingabe von Daten gab, lagen die Stammdaten als sortierte Lochkartenstapel, als Magnetband- oder auch auf dem damals noch relativ teuren Magnetplattendateien vor. Änderungen wurden über einen bestimmten Zeitraum in Bewegungsdateien gesammelt oder gestapelt, um dann in einem Durchlauf gegen die Stammdaten verarbeitet zu werden.

Mit Beginn der Dialogverarbeitung und der Haltung fast aller Daten auf Direktzugriffsspeichern und dem Einsatz von Datenbankmanagementsystemen verlagerte sich in den 1980er Jahren der Fokus weg von dem Änderungsdienst hin zur Semantik – der existenziellen (Un)abhängigkeit von Entitätstypen bzw. ihren Ausprägungen in den Tabellen relationaler Datenbankmanagementsysteme. Die Bedeutung originärer Daten, also Daten von existenziell unabhängigen Entitätstypen, zeigt sich auch darin, dass für diese Daten in einigen Firmen eine Instanz für die Verwaltung von Stammdaten eingerichtet wurde.

In verschiedenen Gesetzen (Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetz IuKDG, Teledienstedatenschutzgesetz TDDSG) werden Stammdaten abweichend von der Ableitung von "Beständen" auch als Bestandsdaten bezeichnet, wenn sie für die Begründung, Durchführung oder Änderung eines Vertrages über den Transport von Informationen erforderlich sind. Beispiele für Bestandsdaten sind dort Kundendaten (Name, Anschrift, Buchungskonto usw.) und zugehörige permanente Systemdaten (Rufnummer, Anschlusskennung, Kennwörter usw.). In diesem Zusammenhang wird der Begriff Bestandsdaten als Synonym für Stammdaten verwendet, wobei der Begriff Stammdaten angebracht wäre, um Verwechslungen und Missverständnisse zu vermeiden.




</doc>
<doc id="613022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613022" title="Riehentor">
Riehentor

Das Riehentor war ein Stadttor der Stadt Basel und einst Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es war neben dem Bläsitor das zweite Stadttor in Kleinbasel. Wenige Jahre nach der 1859 erfolgten Verabschiedung des Basler Stadterweiterungsgesetzes wurde es abgerissen.



</doc>
<doc id="613025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613025" title="John Macdonald">
John Macdonald

Sir John Alexander Macdonald, GCB, KCMG, QC (* 10. Januar 1815 in Glasgow, Schottland; † 6. Juni 1891 in Ottawa) war der erste Premierminister von Kanada. Er war zweimal im Amt, zunächst vom 1. Juli 1867 bis zum 5. Dezember 1873 und danach vom 17. Oktober 1878 bis zu seinem Tod. Mit einer Amtszeit von insgesamt über 19 Jahren ist er der am zweitlängsten regierende Premierminister des Landes. Als einer der Väter der Konföderation gehört Macdonald zu den Wegbereitern des 1867 gegründeten kanadischen Bundesstaates, auch war er eine treibende Kraft der 1885 vollendeten transkontinentalen Eisenbahnlinie. Zuvor war er auch Premierminister der Provinz Kanada gewesen.

Macdonalds genaues Geburtsdatum ist umstritten: Offizielle Quellen geben den 10. Januar an, während Macdonald selbst seinen Geburtstag am 11. Januar feierte. Sein Vater Hugh Macdonald war ein erfolgloser Kaufmann. Dieser heiratete am 21. Oktober 1811 Helen Shaw. Zusammen hatten sie fünf Kinder; John war das dritte. Als die verschiedenen Unternehmungen des Vaters in Konkurs gegangen waren, wanderte die Familie im Jahr 1820 nach Kingston in Oberkanada aus.

Das Pech folgte der Familie in die neue Heimat. Als er sieben Jahre alt war, musste John Macdonald mit ansehen, wie sein jüngerer Bruder James von einem betrunkenen Diener erschlagen wurde (ein Gericht betrachtete den Tod als Unfall). Der Vater war mit seinen Geschäften nicht viel erfolgreicher als in Schottland. Dennoch konnte er es sich leisten, seinen Sohn an die Midland Grammar School zu schicken, wo er Fächer wie Latein, Französisch und Mathematik belegte. Mit 15 Jahren war John Macdonalds Schulbildung beendet, für ein Literaturstudium an einer Universität fehlte das Geld.

Macdonalds Eltern entschieden, dass ihr Sohn nach Ende der Schulzeit Rechtsanwalt werden sollte. Er reiste mit dem Dampfschiff nach York (das heutige Toronto) und bestand die Aufnahmeprüfung der "Law Society of Upper Canada" (Rechtsgesellschaft von Oberkanada). Um 1830 gab es noch keine Rechtsfakultäten, so dass zukünftige Rechtsanwälte nach bestandener Aufnahmeprüfung ihr Wissen als Angestellte eines etablierten Rechtsanwalts aneignen konnten. Im Falle Macdonalds war dies George Mackenzie, ein prominentes Mitglied der schottischen Gemeinschaft in Kingston, der Wirtschaftsrecht praktizierte.

Als er 17 Jahre alt war, wurde Macdonald mit der Leitung der Filiale in Napanee betraut. 1833 durfte er das Unternehmen verlassen, um die Kanzlei seines kränkelnden Cousins Lowther Pennington Macpherson in Picton zu leiten. Im Sommer 1835 entschloss er sich jedoch, nach Kingston zurückzukehren und seine eigene Anwaltskanzlei zu eröffnen, nachdem George Mackenzie während einer Cholera-Epidemie verstorben war. Macdonald war fest entschlossen, in die Fußstapfen Mackenzies als führender Rechtsanwalt der Gemeinschaft der schottischen Presbyterianer zu treten, die in Kingston rasch an Einfluss gewann.

Am 6. Februar 1836 war er erstmals zu einer Gerichtsverhandlung zugelassen. Schon bald nach der Eröffnung seiner Kanzlei nahm er zwei Studenten auf, die später ebenfalls sehr prominent werden sollten: Oliver Mowat, der spätere Premierminister von Ontario, und Alexander Campbell, späterer Innen- und Verteidigungsminister sowie Vizegouverneur von Ontario. Nachdem er sich mit dem lukrativen, aus seiner Sicht aber langweiligen Wirtschaftsrecht befasst hatte, praktizierte er ab 1837 zwei Jahre lang Strafrecht, weil er sich dadurch mehr Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit erhoffte. Macdonald verteidigte erfolglos einen Mann, der beschuldigt wurde, ein achtjähriges Mädchen vergewaltigt zu haben, doch eine Lokalzeitung rühmte seine Verteidigungsstrategie. Danach erwirkte er den Freispruch eines Mannes, der angeblich im Streit einen Freund erschlagen hatte. Alexander Campbell schrieb später, Macdonald habe die Geschworenen eher mit Humor und Anekdoten überzeugt als mit juristischem Können.

Die Rebellionen von 1837 in Ober- und Niederkanada erwiesen sich als Wendepunkt in Macdonalds juristischer Karriere. Macdonald erwarb sich den Ruf eines Konservativen, der sich nicht scheute, auch für liberale Prinzipien zu kämpfen. Er verteidigte acht politische Häftlinge aus benachbarten Bezirken, die beschuldigt wurden, an Aufständen gegen die Kolonialbehörden beteiligt gewesen zu sein und wegen Hochverrats angeklagt waren. Macdonald erreichte in allen Fällen einen Freispruch, Eine Zeitung aus Kingston lobte „seine Genialität und sein Können“ und prophezeite, dass er einen „raschen Aufstieg in seinem Beruf“ vor sich habe.

Danach diente Macdonald als Berater für John Ashley, der für die Leitung des örtlichen Militärgefängnisses zuständig war und selbst kurze Zeit inhaftiert gewesen war, weil er angeblich 15 politischen Gefangenen zur Flucht verholfen hatte. Ashley klagte den Militärkommandanten Colonel Dundas wegen illegaler Verhaftungen an. Dundas war sehr beliebt, doch Macdonald überzeugte die Geschworenen, Ashley großzügig zu entschädigen.

Schließlich ging Macdonald ein großes Risiko ein, als er zusagte, amerikanische Freischärler zu verteidigen. Diese hatten versucht, in Kanada einzudringen, um in ihren Augen das Land vom Joch der kolonialen Unterdrückung durch die Briten zu befreien. Die Freischärler waren im November 1838 nach der Schlacht an der Windmühle in Gefangenschaft geraten. Mindestens zwei andere Rechtsanwälte hatten es abgelehnt, den Fall zu übernehmen. Macdonald zögerte zunächst ebenfalls, sagte dann aber zu, nachdem der verärgerte Schwager einer der Angeklagten in sein Haus gestürmt war und ihn unsanft geweckt hatte.

Macdonald konnte wenig für die Amerikaner ausrichten. Vor einem Militärgericht war es einem zivilen Verteidiger nicht gestattet, die Zeugen zu befragen oder sich an den Richter zu wenden. Macdonald konnte nur privaten Rat geben, was es dem Schwager erlaubte, während des Prozesses die richtigen Fragen zu stellen. Dies rettete die Angeklagten jedoch nicht vor dem Galgen. Macdonald beriet auch Nils von Schoultz, den ursprünglich aus Finnland stammenden Anführer der Freischärler. Von Schoultz bestand darauf, sich für schuldig zu erklären und in seinem Testament Macdonald 100 $ zu hinterlassen. Macdonald musste diesen Wunsch ablehnen.

1843 begann Macdonalds politische Karriere, als er in den Stadtrat von Kingston gewählt wurde. 1844 nahm er die Nominierung der konservativen Partei an und kandidierte für die Legislative der Provinz Kanada. Macdonald gewann im Wahlkreis Kingston deutlich, erwarb sich den Respekt seiner Fraktionskollegen und wurde 1847 zum Schatzmeister in der Regierung von William Henry Draper ernannt. Als die Konservativen 1848 die Wahl verloren, trat er aus der Partei aus. 1854 war er an der Gründung der weitaus moderateren, von Allan MacNab geführten liberal-konservativen Partei beteiligt.

Noch im selben Jahr konnte die neue Partei, die sowohl die konservative Wählerschaft als auch die Reformkräfte im Zentrum ansprach, die Wahl gewinnen. Macdonald wurde zum Attorney General ernannt und war damit oberster Rechtsberater der Regierung. Nach der Wahl 1856 war er zusammen mit Étienne-Paschal Taché Co-Premierminister der Provinz Kanada (die Regierung der Provinz Kanada wurde von je einem Premierminister aus Nieder- und Oberkanada gemeinsam geführt). 1857 trat Taché zurück, an seine Stelle trat George-Étienne Cartier.

Anfang August 1858 verlor die Macdonald-Cartier-Regierung das Vertrauen der Abgeordneten. Doch nur vier Tage später wurde Cartier vom Generalgouverneur gebeten, das Amt des Premierministers wieder zu übernehmen, da der Liberale George Brown keine Regierung bilden konnte. Cartier akzeptierte die Bitte und setzte auch Macdonald wieder ein. Dieses Vorgehen war damals durchaus legal, denn jedes Regierungsmitglied konnte bis spätestens einen Monat nach dem Rücktritt wieder in die Regierung eintreten. Die Regierung Cartier-Macdonald erlitt im Mai 1862 erneut eine Niederlage. Bis zur Wahl im Mai 1864 war Macdonald Oppositionsführer. Taché beendete daraufhin seinen Ruhestand und bildete mit Macdonald wieder die Regierung. Ab Juli 1865 war Narcisse-Fortunat Belleau Macdonalds Co-Premierminister.

Macdonald nutzte seine Machtfülle, um die verschiedenen britischen Kolonien im Norden des amerikanischen Kontinents in einer Konföderation zu vereinigen. Damit sollte ein Gegengewicht zu den USA geschaffen und die Expansion in den Westen ermöglicht werden. Um ständige Regierungswechsel in der Provinz Kanada zu vermeiden, bildete Macdonald 1864 mit den Reformern um George Brown, den Vorläufern der Liberalen Partei, eine große Koalition. Bis 1867 widmete er sich der Schaffung der gesetzlichen Grundlagen für die Vereinigung der britischen Kolonien.

Im September 1864 führte Macdonald an der Charlottetown-Konferenz in Charlottetown auf Prince Edward Island die Delegation der Provinz Kanada an, um seine Ideen den atlantischen Kolonien zu präsentieren, die damals selbst einen Zusammenschluss planten und der Vereinigung mit der Provinz Kanada noch skeptisch gegenüberstanden. Im Oktober 1864 trafen sich die Delegierten der einzelnen Kolonien in der Stadt Québec, um an der Québec-Konferenz die „Zweiundsiebzig Resolutionen“, die Grundlage der Konföderation, auszuhandeln. 1866 wurde in der britischen Hauptstadt London im Rahmen der Londoner Konferenz die Vereinbarung zur Bildung der Konföderation unterzeichnet. 1867 kam die Vorlage vor das britische Parlament, die dann den British North America Act verabschiedete. Die Provinz Kanada sollte in die Provinzen Québec und Ontario aufgeteilt werden.

Königin Victoria schlug John Macdonald für seine Verdienste um die Schaffung der Konföderation zum Ritter. Am 1. Juli 1867 wurde er in den Order of St. Michael and St. George aufgenommen, am selben Tag, als die Provinzen Québec, Ontario, New Brunswick und Nova Scotia sich zum Dominion Kanada zusammenschlossen. Die von Macdonald geführte Koalition von Konservativen und Liberal-Konservativen gewann die erste Unterhauswahl.

Macdonalds Vision als Premierminister war es, den neuen Staat zu erweitern und zu einen. Kanada kaufte der Hudson’s Bay Company für 300.000 £ (rund 8 Millionen Euro) weitläufige Gebiete im Westen ab, die zu den Nordwest-Territorien zusammengefasst wurden. 1870 verabschiedete das Parlament als Reaktion auf die von Louis Riel angeführte Red-River-Rebellion den Manitoba Act, wodurch aus einem kleinen Teil der Nordwest-Territorien die neue gleichberechtigte Provinz Manitoba gebildet wurde. 1871 schloss sich British Columbia der Konföderation an. Macdonald versprach, eine transkontinentale Eisenbahnlinie zu bauen, um das abgelegene Gebiet mit dem Rest des Landes zu verbinden. 1873 trat Prince Edward Island der Konföderation bei und Macdonald schuf im gleichen Jahr die Royal Canadian Mounted Police (damals noch "North-West Mounted Police" genannt), um die polizeilichen Aufgaben in den Nordwest-Territorien zu übernehmen.

Im Zuge des Pacific-Skandals von 1873 wurden Macdonald und sein Kabinett beschuldigt, Bestechungsgelder angenommen zu haben, um den Großindustriellen Hugh Allan den Auftrag für den Bau der Canadian Pacific Railway zu sichern. Die Macdonald-Regierung verlor die Gunst der Öffentlichkeit und musste am 5. November 1873 einer Übergangsregierung unter Alexander Mackenzie übergeben. Die darauf folgende Wahl im Januar 1874 gewannen die Liberalen. Macdonald bot seinen Rücktritt als Parteivorsitzender an, was die Delegierten am Parteitag jedoch ablehnten.

Am 17. Oktober 1878 übernahm Macdonald zum zweiten Mal das Amt des Premierministers. Er hatte vor der Unterhauswahl von 1878 versprochen, die kanadische Wirtschaft zu stärken und sie vor ausländischer Konkurrenz zu schützen. Außerdem versprach er die Fertigstellung der Canadian Pacific Railway bis 1885 (der Baufortschritt war unter der Mackenzie-Regierung sehr bescheiden gewesen).

Ebenfalls im Jahr 1885 kehrte Louis Riel auf die Bitte vieler Métis hin aus seinem US-amerikanischen Exil nach Kanada zurück und strebte mit einer "Provisorischen Regierung" eine eigenständige Provinz auf dem Gebiet des heutigen Saskatchewan an. Macdonald entschloss sich zur militärischen Niederschlagung, was eine harsche Wende der bis dahin moderaten Politik der kanadischen Regierung gegenüber den Métis bedeutete, und es kam zur Nordwest-Rebellion. Die North-West Mounted Police, die normalerweise die öffentliche Ordnung in dem damals zu den Nordwest-Territorien gehörenden Gebiet aufrechterhielt, zeigte sich hierfür aber zahlenmäßig bei weitem zu schwach und Macdonald entsandte 3000 Mann unter General Frederick Middleton, der auch dank der noch nicht ganz fertiggestellten neuen Eisenbahn ungewohnt schnell vor Ort war und mit seiner Übermacht die Métis letztendlich in der Schlacht von Batoche besiegte. Die Hinrichtung Riels wegen Hochverrats führte zu einem tiefen Zerwürfnis mit den Frankokanadiern, die die halb-französischen Métis stets unterstützt hatten.

Macdonalds Konservative Partei konnte die Wahl am 20. Juni 1882 und am 22. Februar 1887 für sich entscheiden. Bei der Wahl am 5. März 1891 wurde Macdonald wiederum als Premierminister bestätigt, obwohl deutlich erkennbar war, dass der mittlerweile 76-jährige an Überarbeitung, Stress und Alkoholproblemen litt. Am 29. Mai erlitt er einen schweren Schlaganfall, der ihm die Fähigkeit zu sprechen nahm und von dem er sich nicht wieder erholte. Macdonald starb eine Woche später am 6. Juni 1891. Tausende erwiesen ihm die letzte Ehre, als er im Saal des Senats in Ottawa aufgebahrt wurde. Seine sterblichen Überreste wurden in einem besonderen Beerdigungszug nach Kingston überführt. Dort liegt er auf dem Cataraqui-Friedhof begraben.

Nach dem plötzlichen Tod seines Vaters am 29. September 1841 war Macdonald allein verantwortlich für die finanzielle Unterstützung seiner Mutter und seiner beiden unverheirateten Schwestern. Obwohl er hauptberuflich Rechtsanwalt war, erhielt er den größten Teil seines Einkommens als Direktor der prosperierenden "Commercial Bank of the Midland District". Er handelte auch mit Immobilien und war an einem Dutzend Unternehmen aus Kingston beteiligt.

Während einer Reise nach Großbritannien im Jahr 1842 lernte er seine vier Jahre ältere Cousine Isabella Clark kennen. Sie siedelte nach Kingston über und das Paar heiratete am 1. September 1843. Ab 1845 litt Isabella zunehmend an Trigeminusneuralgie und entwickelte eine Abhängigkeit von Opium, das sie in flüssiger Form zu sich nahm, um die Schmerzen zu lindern. Aus der Ehe gingen zwei Söhne hervor. Der erste, John Alexander, starb im September 1848 an plötzlichem Kindstod. Der zweite Sohn, Hugh John Macdonald, kam am 13. März 1850 zur Welt. Später wurde er Premierminister von Manitoba.

Isabella starb 1857. Zehn Jahre nach ihrem Tod heiratete Macdonald zum zweiten Mal. Aus der Ehe mit Susan Agnes Bernard (1836–1920) ging eine Tochter hervor, Margaret Mary Theodora, die ihr ganzes Leben lang an Hydrocephalus litt. Einer seiner Großneffen war der bekannte Schauspieler Glenn Ford.

Macdonald gründete 1844 in Kingston die Freimaurerloge "St. John’s Lodge No. 5". 1868 wurde er von der Vereinigten Großloge von England zu deren Stellvertreter in der Großen Loge von Kanada gewählt.

Macdonald bleibt vor allem als Mann in Erinnerung, der es schaffte, aus weit auseinanderliegenden Kolonien mit unterschiedlichen kulturellen Wurzeln und politischen Ansichten eine geeinte Nation zu machen.

Er war sowohl für seinen Witz wie auch für seinen sporadischen Alkoholismus bekannt. Manchmal war Macdonald während der Parlamentssitzungen betrunken. Während einer Wahlkampfdebatte erbrach er auf der Rednertribüne, als sein Gegenkandidat gerade sprach. Daraufhin sagte Macdonald zum Publikum: "„Seht her, wie die Ideen meines Gegenspielers mich anwidern“" ("see how my opponent’s ideas disgust me"). Laut einer anderen Version der Geschichte soll er gesagt haben: "„Dies zeigt, dass mir ein betrunkener Konservativer lieber ist als ein nüchterner Liberaler“" ("It goes to see that I would rather have a drunk Conservative than a sober Liberal").

Macdonald ist auf der kanadischen 10-Dollar-Note abgebildet. Zahlreiche Brücken, Flughäfen und Autobahnen sind nach ihm benannt, darunter der Ottawa Macdonald-Cartier International Airport oder der Macdonald-Cartier Freeway. Auch eine Vielzahl von Schulen im ganzen Land und der Mount Macdonald in den Selkirk Mountains tragen seinen Namen. 2004 wurde er in der Fernsehsendung The Greatest Canadian zum achtbedeutendsten Kanadier aller Zeiten gewählt.




</doc>
<doc id="613027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613027" title="Bläsitor">
Bläsitor

Das Bläsitor war ein Stadttor der Stadt Basel und einst Bestandteil der Basler Stadtmauer. Es war neben dem Riehentor das zweite Stadttor in Kleinbasel und war nach dem Kloster St. Blasien benannt, dessen Verwalter in der Nähe seinen Hof hatte. Es wurde im Zuge des Basler Stadterweiterungsgesetzes von 1859 im Jahr 1867 abgerissen.



</doc>
<doc id="613030" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613030" title="Herbert A. Strauss">
Herbert A. Strauss

Herbert Arthur Strauss (geboren 1. Juni 1918 in Würzburg; gestorben 11. März 2005 in New York) war ein deutschstämmiger US-amerikanischer Historiker.

Herbert Strauss verbrachte seine Jugend in Würzburg. Nach der Mittleren Reife verließ er das Gymnasium und begann eine kaufmännische Ausbildung. 1936 zog er nach Berlin um, wo er bei der Reichsvertretung der Juden in Deutschland das "Nationale Jugendbüro" leitete. Von 1936 bis zur Schließung 1942 studierte er an der "Hochschule für die Wissenschaft des Judentums" in Berlin, um seine Auswanderung nach Palästina vorzubereiten. Im März 1942 holte er das Abitur nach.

Die geplante und bereits genehmigte Auswanderung nach England scheiterte am Kriegsausbruch im September 1939. Vom Herbst 1940 an war er neben dem Studium als Hilfsrabbiner für die jüdische Gemeinde in Berlin tätig. Im Januar 1942 wurde er zur Zwangsarbeit als Straßenkehrer verpflichtet. Um der bevorstehenden Deportation zu entgehen, tauchte er im Oktober 1942 mit seiner Verlobten Lotte Kahle, seiner späteren Frau, in den Untergrund ab. Im Juni 1943 gelang ihm die Flucht mit Hilfe von Luise Meier in Berlin, Elise Höfler und Josef Höfler aus Gottmadingen über die grüne Grenze in den Kanton Schaffhausen, in die Schweiz. Die Jahre der Verfolgung schildern sowohl er ("Über dem Abgrund") wie seine Frau ("Über den grünen Hügel") in einem Buch. In Bern studierte er Geschichte und promovierte 1946 bei Werner Näf mit dem Thema "Staat, Bürger, Mensch. Die Grundrechtsdebatte der Deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt 1848/49".

1946 ging er in die USA und lehrte dort als Professor für Geschichte am "City College of New York". 1982 wurde er an die Technische Universität Berlin berufen, um dort als Gründungsdirektor das "Zentrum für Antisemitismusforschung" aufzubauen. 1990 kehrte er wieder in die USA zurück; sein Nachfolger am Zentrum wurde Wolfgang Benz.

Seine sozialwissenschaftlichen Forschungen beschäftigten sich mit der Judenemanzipation, der Wissenschafts- und Emigrationsgeschichte und der Verfolgungspolitik.






</doc>
<doc id="613031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613031" title="IT-Grundschutz">
IT-Grundschutz

Als IT-Grundschutz bezeichnet die Bundesverwaltung eine vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) entwickelte Vorgehensweise zum Identifizieren und Umsetzen von Sicherheitsmaßnahmen der unternehmenseigenen Informationstechnik (IT). Das "Ziel" des Grundschutzes ist das Erreichen eines mittleren, angemessenen und ausreichenden Schutzniveaus für IT-Systeme. Zum Erreichen des Ziels empfehlen die IT-Grundschutz-Kataloge technische Sicherheitsmaßnahmen und infrastrukturelle, organisatorische und personelle Schutzmaßnahmen.

Wie auch im Bundesdatenschutzgesetz werden die Begriffe Sicherheit und Schutz bunt vermengt. Der IT-Grundschutz ist ein griffiger Titel für eine Zusammenstellung von grundlegenden Sicherheitsmaßnahmen und dazu ergänzenden Schutzprogrammen für Behörden und Unternehmen. Damit werden auch technische Maßnahmen für Datenschutz umgesetzt, aber aufgrund eines anderen Schutzobjekts, nämlich den einzelnen Betroffenen, kann IT-Grundschutz die operativen Anforderungen des Datenschutzes nicht erfüllen. In methodischer Analogie zum IT-Grundschutz ist dafür das Standard-Datenschutzmodell (SDM) entwickelt worden, das auch die Basis für ein entwickeltes Datenschutz-Management ist.

Unternehmen und Behörden können ihr systematisches Vorgehen bei der Absicherung ihrer IT-Systeme (Informationssicherheits-Managementsystem (ISMS)) gegen Gefährdungen der IT-Sicherheit mit Hilfe des "ISO/IEC 27001-Zertifikats auf Basis von IT-Grundschutz" nachweisen.

Durch die Umstrukturierung und Erweiterung des IT-Grundschutzhandbuchs im Jahr 2006 durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) wurden die "Methodik" und die "IT-Grundschutz-Kataloge" getrennt. Vier "BSI-Standards" enthalten Angaben zum Aufbau eines Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS) (200-1), der Vorgehensweise nach IT-Grundschutz (200-2) und der Erstellung einer Risikoanalyse für hohen und sehr hohen Schutzbedarf aufbauend auf einer durchgeführten IT-Grundschutzerhebung (200-3).
2008 wurde der BSI-Standard 100-4 „Notfallmanagement“ entwickelt. Er beinhaltet wesentliche Aspekte für ein angemessenes Business Continuity Management (BCM) und vereint Elemente aus dem BS 25999 sowie dem ITIL Service Continuity Management mit den relevanten Bausteinen der IT-Grundschutz-Kataloge. Mit Umsetzung dieses Standards ist eine Zertifizierung gemäß BS 25999-2 möglich.

Das BSI gleicht seit 2006 regelmäßig seine Standards an internationale Normen wie der ISO/IEC 27001 an, der IT-Grundschutz gilt daher als praxisnahe Ableitung von Methoden mit reduziertem Arbeitsaufwand.

Die "IT-Grundschutz-Kataloge" sind eine Sammlung von Dokumenten, welche die schrittweise Einführung und Umsetzung eines ISMS erläutern. Dazu sind beispielhaft Bausteine, Gefährdungen und Maßnahmen definiert.

Basis eines "IT-Grundschutzkonzepts" ist der initiale Verzicht auf eine detaillierte Risikoanalyse. Es wird von pauschalen Gefährdungen ausgegangen und dabei auf die differenzierte Einteilung nach Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit verzichtet. Es werden drei Schutzbedarfskategorien gebildet, mit deren Hilfe man den Schutzbedarf des Untersuchungsgegenstandes feststellt und darauf basierend die entsprechenden personellen, technischen, organisatorischen und infrastrukturellen Sicherheitsmaßnahmen aus den "IT-Grundschutz-Katalogen" auswählt.

Basierend auf den "IT-Grundschutz-Katalogen" des deutschen BSI bietet der "BSI-Standard 100-2" (vor 2006 "IT-Grundschutzhandbuch") ein „Kochrezept“ für ein normales Schutzniveau. Dabei werden neben Eintrittswahrscheinlichkeiten und potenzieller Schadenshöhe auch die Kosten der Umsetzung berücksichtigt. Durch die Verwendung der "IT-Grundschutz-Kataloge" entfällt eine aufwändige Sicherheitsanalyse, die Expertenwissen erfordert, da anfangs mit pauschalisierten Gefährdungen gearbeitet wird. Es ist möglich, auch als relativer Laie die zu ergreifenden Maßnahmen zu identifizieren und in Zusammenarbeit mit Fachleuten umzusetzen.

Als Bestätigung für das erfolgreiche Umsetzen des Grundschutzes zusammen mit dem Etablieren eines Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS) wird vom BSI ein Zertifikat "ISO/IEC 27001 auf Basis von IT-Grundschutz" vergeben. In den Stufen 1 und 2 basiert es auf Selbsterklärungen, in der Stufe 3 erfolgt eine Überprüfung durch einen unabhängigen, vom BSI lizenzierten Auditor. Basis dieses Verfahrens sind die neuen BSI-Sicherheitsstandards. Dieses Verfahren trägt einer Entwicklung Rechnung, die bereits seit einiger Zeit vorherrscht. Unternehmen, die sich nach dem "ISO/IEC 27001"-Standard zertifizieren lassen, sind zur Risikoanalyse verpflichtet. Um es sich komfortabler zu gestalten, wird meist auf die Schutzbedarfsfeststellung gemäß "IT-Grundschutz-Katalogen" ausgewichen. Der Vorteil ist sowohl das Erreichen der Zertifizierung nach "ISO/IEC 27001", als auch eine Konformität zu den strengen Richtlinien des BSI. Darüber hinaus bietet das BSI einige Hilfsmittel wie Musterrichtlinien an. Früher wurde auch ein GSTOOL angeboten, dessen Vertrieb und Support jedoch eingestellt wurde.

Es liegt auch ein Baustein für den Datenschutz vor, der von dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit in Zusammenarbeit mit den Datenschutzbehörden der Länder erarbeitet und in die "IT-Grundschutz-Kataloge" integriert wurde. Dieser Baustein findet jedoch als nationale Ausprägung im Zertifizierungsverfahren für eine internationale Norm keine Berücksichtigung.

Gemäß IT-Grundschutzvorgehensweise werden die folgende Schritte durchlaufen:

Unter einem Informationsverbund ist die Gesamtheit von infrastrukturellen, organisatorischen, personellen und technischen Komponenten zu verstehen, die der Aufgabenerfüllung in einem bestimmten Anwendungsbereich der Informationsverarbeitung dienen. Ein Informationsverbund kann dabei als Ausprägung die gesamte IT einer Institution oder auch einzelne Bereiche umfassen, die durch organisatorische Strukturen (z. B. Abteilungsnetz) oder gemeinsame IT-Anwendungen (z. B. Personalinformationssystem) gegliedert sind. Für die Erstellung eines IT-Sicherheitskonzepts und insbesondere für die Anwendung der IT-Grundschutz-Kataloge ist es erforderlich, die Struktur der vorliegenden Informationstechnik zu analysieren und zu dokumentieren. Aufgrund der heute üblichen starken Vernetzung von IT-Systemen bietet sich ein Netztopologieplan als Ausgangsbasis für die Analyse an. Die folgenden Aspekte müssen berücksichtigt werden:

Zweck der Schutzbedarfsfeststellung ist es zu ermitteln, welcher Schutz für die Informationen und die eingesetzte Informationstechnik ausreichend und angemessen ist. Hierzu werden für jede Anwendung und die verarbeiteten Informationen die zu erwartenden Schäden betrachtet, die bei einer Beeinträchtigung von Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit entstehen können. Wichtig ist dabei auch eine realistische Einschätzung der möglichen Folgeschäden. Bewährt hat sich eine Einteilung in die drei Schutzbedarfskategorien „normal“, „hoch“ und „sehr hoch“. Bei der Vertraulichkeit wird häufig auch „öffentlich“, „intern“ und „geheim“ verwendet.

Der Schutzbedarf für einen Server richtet sich nach den Anwendungen, die auf ihm laufen. Hierbei ist zu beachten, dass auf einem IT-System mehrere IT-Anwendungen laufen können, wobei die Anwendung mit dem höchsten Schutzbedarf die Schutzbedarfskategorie des IT-Systems bestimmt (sogenanntes Maximumprinzip).

Es kann sein, dass mehrere Anwendungen auf einem Server laufen, die einen niedrigen Schutzbedarf haben – mehr oder weniger unwichtige Anwendungen. In ihrer Summe sind diese Anwendungen jedoch mit einem höheren Schutz zu versehen (Kumulationseffekt).

Umgekehrt ist es denkbar, dass eine IT-Anwendung mit hohem Schutzbedarf diesen nicht automatisch auf das IT-System überträgt, da dieses redundant ausgelegt ist oder da auf diesem nur unwesentliche Teile laufen (Verteilungseffekt). Dies ist z. B. bei Clustern der Fall.

Die Informationstechnik in Behörden und Unternehmen ist heute üblicherweise durch stark vernetzte IT-Systeme geprägt. In der Regel ist es daher zweckmäßig, im Rahmen einer IT-Sicherheitsanalyse bzw. IT-Sicherheitskonzeption die gesamte IT und nicht einzelne IT-Systeme zu betrachten. Um diese Aufgabe bewältigen zu können, ist es sinnvoll, die gesamte IT in logisch getrennte Teile zu zerlegen und jeweils einen Teil, eben einen Informationsverbund, getrennt zu betrachten. Voraussetzung für die Anwendung der IT-Grundschutz-Kataloge auf einen Informationsverbund sind detaillierte Unterlagen über seine Struktur. Diese können beispielsweise über die oben beschriebene IT-Strukturanalyse gewonnen werden. Anschließend müssen die Bausteine der IT-Grundschutz-Kataloge in einem Modellierungsschritt auf die Komponenten des vorliegenden Informationsverbunds abgebildet werden.

Der Basis-Sicherheitscheck ist ein Organisationsinstrument, welches einen schnellen Überblick über das vorhandene IT-Sicherheitsniveau bietet. Mit Hilfe von Interviews wird der Status quo eines bestehenden (nach IT-Grundschutz modellierten) Informationsverbunds in Bezug auf den Umsetzungsgrad von Sicherheitsmaßnahmen der IT-Grundschutz-Kataloge ermittelt. Als Ergebnis liegt ein Katalog vor, in dem für jede relevante Maßnahme der Umsetzungsstatus „entbehrlich“, „ja“, „teilweise“ oder „nein“ erfasst ist. Durch die Identifizierung von noch nicht oder nur teilweise umgesetzten Maßnahmen werden Verbesserungsmöglichkeiten für die Sicherheit der betrachteten Informationstechnik aufgezeigt.

Der Basis-Sicherheitscheck gibt Auskunft über die noch fehlenden Maßnahmen (Soll/Ist-Abgleich). Daraus folgt was noch zu tun ist, um einen Grundschutz an Sicherheit zu erlangen.

Durch den Basis-Sicherheitscheck werden die Grundschutz-Maßnahmen abgebildet. Dieses Niveau genügt nur bei niedrigem bis mittlerem Schutzbedarf. Nach BSI-Schätzungen sind dies ungefähr 80 % der IT-Systeme. Für Systeme mit hohem/sehr hohem Schutzbedarf werden üblicherweise auf einer Risikoanalyse basierende Informationssicherheits-Konzepte, wie zum Beispiel nach ISO/IEC 27001 angewandt.

In der ergänzenden Sicherheitsanalyse wird entschieden, ob für IT-Systeme mit hohem/sehr hohem Schutzbedarf eine Risikoanalyse mit Hilfe der Kreuzreferenztabelle des BSI durchzuführen ist. Die Risikoanalyse kann mit Hilfe des BSI-Standards 100-3 durchgeführt werden.

Identifikation von eventuell doppelt modellierten Maßnahmen.




</doc>
<doc id="613032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613032" title="Oberschwaningen">
Oberschwaningen

Oberschwaningen ist ein Ortsteil der Gemeinde Unterschwaningen im mittelfränkischen Landkreis Ansbach in Bayern.

Das Kirchdorf liegt am Rande des Fränkischen Seenlands in einer flachhügeligen Ebene bestehend Ackerland und Grünland mit vereinzeltem Baumbestand. Im Südwesten wird die Flur Distelfeld genannt, im Süden Wäsigt, im Westen Wurmberg und im Osten Hungerberg. Durch den Ort fließt der Grundbach, der mit einigen weiteren Bächen zu einem linken Zufluss der Wörnitz zusammenfließt. Oberschwaningen wird im Süden von der Staatsstraße 2218 passiert, die nach Unterschwaningen (1,2 km südwestlich) bzw. nach Cronheim (2,7 km nordöstlich) führt. Die Kreisstraße AN 47 verläuft nach Kleinlellenfeld (2 km nördlich), eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Dennenlohe zur Staatsstraße 2221 (1,5 km westlich).

Wie der Nachbarort Unterschwaningen, wurde wohl auch Oberschwaningen im 5./6. Jahrhundert gegründet. Spätkarolingische Siedlungsfunde von 850 n. Chr. deuten auf das hohe Alter des Ortes hin. 

1593 wurde durch Markgraf Georg Friedrich den Älteren der evangelische Glaube eingeführt.

Oberschwaningen lag im Fraischbezirk der Herrschaft Dennenlohe. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte die Herrschaft Dennenlohe gemeinsam mit dem eichstättischen Vogtamt Cronheim aus. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es 36 Anwesen und eine Kirche, ein Gemeindeschulhaus und ein Gemeindehirtenhaus. Grundherren waren die Herrschaft Dennenlohe (24 Anwesen: 1 Hof, 3 Halbhöfe, 1 Gut, 11 Söldengüter, 2 Söldengütlein, 1 Söldenhaus, 3 Häuser, 1 Haus mit Schmiedrecht, 1 Haus mit Schank-, Branntweinbrenn- und Backrecht), das Vogtamt Cronheim (7 Anwesen: 4 Söldengüter, 2 Söldenhäuser, 1 Haus mit Back- und Tavernrecht), das oettingen-spielbergische Amt Sammenheim (1 Haus), die Kirche Oberschwaningen (2 Güter), die Pfarrei Arberg (1 Hof) und die Pfarrei Großlellenfeld (1 Hof). Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen.

1806 kam Oberschwaningen an das Königreich Bayern. Infolge des Gemeindeedikts wurde es 1809 dem Steuerdistrikt und der Ruralgemeinde Unterschwaningen zugeordnet. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Oberschwaningen gebildet. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Oberschwaningen an den Landkreis Ansbach. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 3,811 km². Am 1. Mai 1978 wurde Oberschwaningen in die Gemeinde Unterschwaningen eingegliedert.




</doc>
<doc id="613033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613033" title="Filmjahr 1967">
Filmjahr 1967


Die zehn erfolgreichsten Filme an den deutschen Kinokassen nach Besucherzahlen (Stand: 25. November 2018):

Am 15. Februar findet im Coconut Grove die Golden Globe-Verleihung statt.


Die Oscarverleihung findet am 10. April im Santa Monica Civic Auditorium statt. Moderator ist Bob Hope.


Vollständige Liste der Preisträger

Das Festival beginnt am 27. April und endet am 12. Mai. Die Jury wählt folgende Preisträger aus:


Das Festival beginnt am 23. Juni und endet am 4. Juli. Die Jury vergibt folgende Preise:


Das Festival beginnt am 26. August und endet am 8. September. Die Jury wählt unter Präsident Alberto Moravia folgende Preisträger aus:










Februar

März


Mai

Juni


August

September


November

Dezember


Januar

Februar

März

April

Mai

Juni

Juli

August

September

Oktober

November

Dezember


</doc>
<doc id="613035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613035" title="Vesre">
Vesre

Vesre (aus "revés" = umgekehrt) ist eine in Buenos Aires beliebte Wortspielerei. Dabei werden Silben in ihrer Reihenfolge vertauscht und es entstehen neue Kunstwörter. 

Diese Wortspielerei ist Teil der Umgangssprache der "porteños" (wörtlich Hafenleute; heute Einwohner von Buenos Aires), die vom Lunfardo geprägt ist. Dieser Soziolekt entstand als Geheimsprache innerhalb der Gefängnisse und des Untergrundmilieus Buenos Aires am Anfang des 20. Jahrhunderts, dessen Ausdrücke später in die Umgangssprache der Mittelschicht einflossen. Durch die Bedeutung der Hauptstadt für das gesamte Land sind einzelne Begriffe auch in der Standardsprache Argentiniens gebräuchlich. Heute wird der Lunfardo vor allem noch im Tango verwendet.


Die entsprechende Art der Silbenverdrehung ist auch in der französischen Umgangssprache bekannt, dort heißt sie Verlan.


</doc>
<doc id="613048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613048" title="Blake Ross">
Blake Ross

Blake Aaron Ross (* 12. Juni 1985 in Miami) ist ein US-amerikanischer Softwareentwickler, der durch seine Mitarbeit am Webbrowser Mozilla Firefox bekannt wurde. Er startete auch das gleichnamige Projekt zusammen mit Dave Hyatt.

Ross wurde bereits im Alter von 15 Jahren von der Netscape Communications Corporation als Praktikant angeheuert. Zu diesem Zeitpunkt ging er noch auf die Gulliver Preparatory School in Miami, Florida. Er erhielt seinen Abschluss im Jahre 2003 und studierte später an der Stanford University. Von 2007 bis 2013 war er Director of Product bei Facebook.


</doc>
<doc id="613049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613049" title="Oksana Nikiforowa">
Oksana Nikiforowa

Oksana Nikiforowa (, wiss. Transliteration ""; * 8. Februar 1976) ist eine russisch-deutsche Tänzerin. 

Nikiforowa stammt aus Sibirien. Von 1999 bis 2006 war sie die Tanzpartnerin von Franco Formica und zusammen mit ihm dreimalige Amateur-Weltmeisterin in den Lateinamerikanischen Tänzen. Das Paar hat den Titel im Jahre 2002 gewonnen und in den Jahren 2003 und 2004 verteidigt. Darüber hinaus hat das Paar Formica/Nikiforowa in den Jahren 2000 bis 2004 die deutsche Meisterschaft der Amateure in der Kategorie "Latein" gewonnen. Zu dieser Zeit waren beide Tänzer des Rot-Weiß-Club Gießen. Von Mitte 2006 bis Mitte 2010 tanzte Nikiforova mit Evgenij Voznyuk bei den Professionals. In 2008 arbeitete das Paar mit Oliver Wessel-Therhorn am DVD "Latin Principles".

Nikiforova lebt seit 1999 in Deutschland und seit 2013 in München wo sie als Trainerin im "TSC Savoy München" und im "TTC Erlangen" unterrichtet.



</doc>
<doc id="613050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613050" title="Rainmaker">
Rainmaker

Rainmaker (englisch: „Regenmacher“) bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613058" title="Constantin von Alvensleben">
Constantin von Alvensleben

Reimar Constantin von Alvensleben (* 26. August 1809 in Eichenbarleben; † 28. März 1892 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie.

Constantin von Alvensleben entstammte der niederdeutschen Adelsfamilie von Alvensleben. Seine Eltern waren der Oberstleutnant Gebhard Johann von Alvensleben und dessen Ehefrau Caroline Friederike Eleonore von Alvensleben. Er hatte vier Brüder, von denen Werner und Gustav ebenfalls Generäle wurden.

Alvensleben wurde wie seine älteren Brüder im Berliner Kadettenhaus erzogen und 1827 als Sekondeleutnant dem Kaiser Alexander Grenadier-Regiment der Preußischen Armee überwiesen. Bis 1858 stieg er zum Oberstleutnant auf und wurde 1860 Chef der Abteilung für Armeeangelegenheiten im Kriegsministerium, im gleichen Jahr Oberst und 1861 Kommandeur des Kaiser Alexander Garde-Grenadier-Regiment. Bereits 1861 wurde Alvensleben wieder zur Truppe zurückversetzt und er übernahm in der Folgezeit verschiedene Kommandopositionen. Nach dem Deutsch-Dänischen Krieg 1864 wurde er Generalmajor, nach dem Deutschen Krieg von 1866, in dem er anfangs die 2. Garde-Brigade und ab 3. Juli die 1. Garde-Division erfolgreich führte, avancierte er zum Generalleutnant. Während der Schlacht bei Königgrätz musste er den Angriff des gefallenen Generals Wilhelm Hiller von Gaertringen auf die österreichischen Stellungen bei Chlum fortführen und wurde dafür mit dem Orden Pour le Mérite ausgezeichnet.

Zu Beginn des Deutsch-Französischem Krieg wurde Alvensleben am 18. Juli 1870 zum Kommandierenden General des III. Armee-Korps bestellt. Die dem Korps unterstellte 5. und 6. Division wurde dabei der gegen die Festung Metz vorstoßenden Armee des Prinzen Friedrich Karl von Preußen zugeteilt. In der Schlacht bei Mars-la-Tour am 16. August fasste er den für das französische Heer folgenschweren Entschluss, mit seinem Korps die erkundeten feindlichen Truppen bei Vionville so energisch anzugreifen, dass das feindliche Heer westlich von Metz zum Stehen gebracht werden konnte. Zwei Tage später, am 18. August griffen seine Truppen auch in der Schlacht bei Gravelotte ein, verblieben danach als Belagerungskorps am linken Moselufer und erreichten bis zum 26. Oktober die Übergabe der Festung Metz. Ende Oktober 1870 führte Alvensleben sein Korps gegen die neu aufgestellte Loirearmee, bewahrte am 28. November das bedrängte X. Armeekorps in der Schlacht von Beaune-La-Rolande gegen General Crouzat vor der sich abzeichneten Niederlage und griff am 3. und 4. Dezember noch in der Schlacht bei Orléans ein. Abschließend wurden vom 6. bis 12. Januar 1871 die feindlichen Truppen unter General Alfred Chanzy in der Schlacht bei Le Mans geschlagen. Für seine Verdienste erhielt General Alvensleben eine Dotation in Höhe von 150.000 Talern. Am 26. März 1873 gab er das Kommando über das III. Armee-Korps ab und schied aus dem Militärdienst aus.

Anlässlich des Jahrestages der Entscheidungsschlacht von Le Mans wurde Alvensleben am 12. Januar 1892 der Schwarze Adlerorden sowie das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe verliehen. Am Tage seiner Beisetzungsfeierlichkeiten erließ Wilhelm II. am 30. März 1892 die A.K.O., dass das in Cottbus stationierte 6. Brandenburgische Infanterie-Regiment Nr. 52 zu Ehren des Verstorbenen zukünftig den Namen Infanterie-Regiment „von Alvensleben“ (6. Brandenburgisches) Nr. 52 zu tragen habe. Dort wurde ihm 1912 auch ein von Bildhauer Emil Cauer entworfenes Denkmal errichtet, das nach 1945 verschwunden ist. Nach der Wende 1990 erhielt die Kaserne in Cottbus wieder den Namen „Alvensleben-Kaserne“. Sein Grab befindet sich noch in Ballenstedt.




</doc>
<doc id="613061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613061" title="Place de l’Étoile">
Place de l’Étoile

Place de l’Étoile steht für:



</doc>
<doc id="613074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613074" title="Gebrochenes Ideal">
Gebrochenes Ideal

Der Begriff gebrochenes Ideal ist eine Verallgemeinerung des Idealbegriffes aus dem mathematischen Teilgebiet der Algebra, die insbesondere in der algebraischen Zahlentheorie eine wichtige Rolle spielt. In gewisser Weise ist der Übergang von gewöhnlichen zu gebrochenen Idealen analog zum Verhältnis zwischen ganzen und rationalen Zahlen.

"Dieser Artikel beschäftigt sich mit kommutativer Algebra. Insbesondere sind alle betrachteten Ringe kommutativ und haben ein Einselement. Für weitere Details siehe Kommutative Algebra."

Es sei formula_1 ein noetherscher Integritätsring und formula_2 sein Quotientenkörper.

Ein "gebrochenes Ideal" zu formula_1 ist ein endlich erzeugter formula_1-Untermodul von formula_2. Teilweise wird auch verlangt, dass dieser nicht nur die Null enthält. Verzichtet man auf diese Zusatzbedingung, so gilt die Aussage, dass jedes (ganze) Ideal insbesondere auch ein gebrochenes Ideal ist.

Ein gebrochenes Ideal formula_6 heißt "eigentlich", wenn der Ring
gleich formula_1 ist. (Es gilt stets formula_9)

Zu einem gebrochenen Ideal formula_6 ist das "inverse Ideal" formula_11 definiert als
Es ist ein gebrochenes Ideal. Es gilt stets
Gilt Gleichheit, so heißt formula_6 "invertierbar", und es ist

Jedes gebrochene "Hauptideal"
für formula_17 ist ein invertierbares gebrochenes Ideal. Das inverse Ideal ist formula_18





</doc>
<doc id="613076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613076" title="Sonderabgabe (Deutschland)">
Sonderabgabe (Deutschland)

Eine Sonderabgabe ist eine außersteuerliche Abgabe und Oberbegriff für ein breites Spektrum diverser öffentlicher Abgaben. Eine allgemeine Definition lässt sich daher nicht formulieren.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einer Reihe von Entscheidungen Geldleistungspflichten, die einem begrenzten Personenkreis im Hinblick auf vorgegebene besondere wirtschaftliche oder soziale Zusammenhänge gesetzlich auferlegt worden sind, nicht als steuerliche Abgaben oder Vorzugslasten, sondern als Sonderabgaben qualifiziert und als verfassungsrechtlich zulässig angesehen. Es hat verneint, dass es in diesen Fällen zur Auferlegung der Sonderabgaben einer ausdrücklichen verfassungsgesetzlichen Spezialermächtigung bedürfte; es hat vielmehr die Kompetenz des Gesetzgebers zur Einführung außersteuerlicher Abgaben sowie die Regelung ihrer Verwendung aus den allgemeinen Sachzuständigkeiten nach ff. GG hergeleitet.

Entscheidend für die Qualifizierung einer Abgabe als Sonderabgabe ist ihr materieller Gehalt. Da es sich um die Abgrenzung von Kompetenzbereichen handelt, kann es nicht darauf ankommen, wie das Abgabengesetz selbst eine öffentlich-rechtliche Abgabe klassifiziert. Es steht nicht in der Macht des Bundes- oder Landesgesetzgebers, einer Abgabe, die unter den Begriff der Steuer fällt, durch ausdrückliche gegenteilige Bestimmung, also durch ausdrückliche Verneinung der Steuereigenschaft oder durch ausdrückliche Einreihung in eine andere Abgabenkategorie, diese rechtliche Qualifikation zu nehmen und dadurch seine Zuständigkeit zu begründen.

Die Erhebung einer Sonderabgabe setzt eine spezifische Beziehung (Sachnähe) zwischen dem Kreis der Abgabepflichtigen und dem mit der Abgabenerhebung verfolgten Zweck voraus. 

Eine gesellschaftliche Gruppe kann nur dann mit einer Sonderabgabe in Anspruch genommen werden, wenn sie durch eine gemeinsame, in der Rechtsordnung oder in der gesellschaftlichen Wirklichkeit vorgegebene Interessenlage oder durch besondere gemeinsame Gegebenheiten von der Allgemeinheit und anderen Gruppen abgrenzbar ist, wenn es sich also um eine in diesem Sinne homogene Gruppe handelt.

Sonderabgaben dürfen nicht zur Erzielung von Einnahmen für den allgemeinen Finanzbedarf eines öffentlichen Gemeinwesens erhoben werden und ihr Aufkommen darf nicht zur Finanzierung allgemeiner Staatsaufgaben verwendet werden.



Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts zu Sonderabgaben:


</doc>
<doc id="613077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613077" title="Massaker von Rechnitz">
Massaker von Rechnitz

Beim Massaker von Rechnitz wurden am 24. und 25. März 1945 vermutlich an die 200 ungarisch-jüdische Zwangsarbeiter in der Nähe des Schlosses Rechnitz bei Rechnitz im Burgenland ermordet. Das Massaker war eines der Endphaseverbrechen kurz vor Kriegsende.

In der Umgebung von Rechnitz wurden in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs mit der Bahn etwa 600 Zwangsarbeiter, vor allem ungarische Juden, von Kőszeg nach Burg transportiert, um bei der Errichtung des so genannten Südostwalls Hitlers eingesetzt zu werden. Etwa 200 von ihnen, die erschöpfungs- und krankheitsbedingt nicht mehr arbeiten konnten, wurden jedoch bis nach Rechnitz zurücktransportiert.

In der Nacht vom 24. auf den 25. März 1945, den Palmsonntag, wurden 180 von ihnen von Teilnehmern eines von Margit von Batthyány, Tochter Heinrich Thyssens, abgehaltenen Schlossfestes erschossen. Das Massaker ereignete sich nur zehn Tage, bevor die Rote Armee Rechnitz erreichte. Die Toten mussten von einer Gruppe von Zwangsarbeitern vergraben werden, die am Folgetag erschossen wurden.
In der Anklageschrift der Staatsanwaltschaft Wien im Jahre 1947 hieß es:

Hauptverantwortlich für das Massaker sollen der örtliche Gestapoführer Franz Podezin sein, der sich durch Flucht der Justiz entzog – er wurde zuletzt 1963 in Südafrika lebend gesehen –, sowie der Gutsverwalter Hans Joachim Oldenburg. Insgesamt sollen zehn Personen an der Ermordung beteiligt gewesen sein.

In der Nachkriegszeit wurde ein Verfahren eröffnet, das nur wenige Ergebnisse brachte. Während des Verfahrens wurden zwei Zeugen ermordet; diese Fälle konnten aber nie aufgeklärt werden. Deshalb ist nicht zu beweisen, ob die Morde im Zusammenhang mit dem Massaker standen oder andere Streitigkeiten vorlagen. Die Akten der Volksgerichtsverfahren „Rechnitz I“, „Rechnitz II“ und „Rechnitz III“ werden heute im Wiener Stadt- und Landesarchiv aufbewahrt.

In den 1960er-Jahren wurden 18 Leichen durch Zufall gefunden und am jüdischen Friedhof in Graz bestattet.

Nach den Überresten der etwa 200 ermordeten Zwangsarbeiter wird noch immer gesucht. Man vermutet den Tatort beim "Kreuzstadl," heute nur noch die Ruine eines ehemaligen Gehöfts. Trotz intensiver Suche und Grabungen in den Jahren 1966 bis 1969, 1993, 2017 und 2019 konnte der Ort des Massengrabes nicht gefunden werden.
2006 wurde von angeblichen russischen Akten aus der Nachkriegszeit und von eventuell vorhandenen Luftaufnahmen berichtet.

Die Geschehnisse um den Kreuzstadl und die jahrelange Suche nach dem Massengrab in Rechnitz wurden 1994 im Dokumentarfilm "Totschweigen (A Wall Of Silence)" von Margareta Heinrich und Eduard Erne dargestellt.

Auch das am 24. März 1995 in Oberwart uraufgeführte Stück "März. Der 24." des burgenländischen Autors Peter Wagner handelt vom Massaker.

Die österreichische Historikerin Eva Holpfer bearbeitete den Fall 1998 in einer Diplomarbeit.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung publizierte am 18. Oktober 2007 den Artikel „Massaker von Rechnitz“ des britischen Journalisten David R. L. Litchfield, der ein Buch über die Familie Thyssen veröffentlicht hatte.

Der Historiker Wolfgang Benz äußerte Skepsis an Litchfields These, das Massaker sei zur Unterhaltung der Party-Gäste Margit von Batthyánys veranstaltet worden, die jedoch wiederum von anderer Seite verteidigt wird.

Das am 28. November 2008 in den Münchner Kammerspielen uraufgeführte Theaterstück „Rechnitz (Der Würgeengel)“ der österreichischen Nobelpreisträgerin Elfriede Jelinek beschäftigt sich, unter Bezug auf den Film Der Würgeengel von Luis Buñuel, mit den Geschehnissen rund um das Massaker. Das Stück erhielt am 3. Juni 2009 den Mülheimer Dramatikerpreis für das beste neue deutschsprachige Stück der Theatersaison 2008/2009.

Am 12. Dezember 2009 veröffentlichte Das Magazin unter dem Titel "Ein schreckliches Geheimnis" einen Artikel von Sacha Batthyany, einem Großneffen von Margit Batthyány-Thyssen. Gemäß seinen Recherchen gibt es weder Beweise noch Zeugen dafür, dass seine Großtante persönlich an der Erschießung der Juden beteiligt war; hingegen wusste sie vom Massaker, sie deckte die Täter oder verhalf ihnen zur Flucht.
Aus Anlass zur 70. Wiederkehr des Massakers von Rechnitz im Jahr 2015 produzierten Timo Novotny und Alfred Weidinger den Dokumentarfilm „Árpad und Géza“.

Am 6. Februar 2016 veröffentlichte Das Magazin unter dem Titel "Und was hat das mit mir zu tun?" eine Korrespondenz zwischen Sacha Batthyany und einem Kollegen das Buch betreffend, das Batthyany über das Geschehene geschrieben hat. Das Buch mit dem gleichen Titel wie die publizierte Korrespondenz erschien im Februar 2016.

Regisseur Amichai Greenberg verarbeitete das Massaker im Spielfilm "Das Testament" (2017).

Um den Erhalt des Kreuzstadls als Mahnmal für alle Opfer des Südostwallbaus bemüht sich seit Anfang der 1990er-Jahre die Rechnitzer Flüchtlings- und Gedenkinitiative "RE.F.U.G.I.U.S." (in Anlehnung an das lateinische Wort refugium für Zufluchtsort), die 1991 gegründet wurde.

Der Kreuzstadl konnte 1993 aufgrund einer Spendenaktion von Marietta Torberg, dem Bildhauer Karl Prantl und David Axmann angekauft und an den Bundesverband Israelitischer Kultusgemeinden übergeben werden. Die Ruine des Kreuzstadls ist als Mahnmal gestaltet worden, an dem jährlich am Palmsonntag eine Gedenkveranstaltung abgehalten wird. 2019 wurde die Feier am 24. März abgehalten. An ihr nahmen Landtagspräsidentin Verena Dunst sowie der Botschafter Ungarns Andor Nagy und die Botschafterin Israels Talya Lador-Fresher teil.

Neben dem Kreuzstadl wurde am 25. März 2012 ein "Open-Air-Museum" eröffnet – fünf Stelen mit Videos vor einer gebogenen Wand mit Texten in Deutsch, Englisch und Ungarisch. Eine Fläche ist noch frei und soll erst gestaltet werden, wenn das Grab gefunden worden ist.




</doc>
<doc id="613078" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613078" title="Uhr der fließenden Zeit">
Uhr der fließenden Zeit

Die Uhr der fließenden Zeit ist eine 13 Meter hohe Wasseruhr im Berliner Europa-Center, die sich über drei Etagen erstreckt. Die Uhr wurde von dem Franzosen Bernard Gitton entworfen und 1982 aufgestellt. Die Zeit wird bei dieser Uhr in einem Kreislauf durch flüssigkeitsgefüllte Glaskugeln angezeigt, deren kleinste im 144-Sekunden-Takt gefüllt werden. In der unteren Hälfte der Uhr schwingt zusätzlich ein Pendel.

Diese moderne Art einer Wasseruhr stellt den Ablauf von Minuten und Stunden im Zwölf-Stunden-Takt dar. In einem System gläserner, zu Türmen angeordneter Kugeln und kommunizierender Röhren fließt farbiges Wasser und ermöglicht mittelbar die Anzeige der jeweiligen Uhrzeit. Immer um 1 Uhr und um 13 Uhr leert sich das gesamte System – nur die Stundenanzeige von 1 Uhr bzw. 13 Uhr bleibt sichtbar – und der Zyklus beginnt von neuem.
Vor dem nördlichen Eingang des Europa-Centers an der Budapester Straße steht als vergleichbares Pendant der Art, wie die Zeit auch noch angezeigt werden kann, die "Berlin-Uhr", die auch als "Mengenlehreuhr" bekannt ist.

Die Uhr ist im Grunde eine Pendeluhr. Die abgelaufene Zeit wird ermittelt, indem die vergangenen Schwingungen des Pendels gezählt werden. In normalen Pendeluhren wird dazu ein mechanisches Uhrwerk verwendet. Bei dieser Uhr hingegen dient der Fluss des Wassers zur Zählung der Pendelschwingungen. Die Konstruktion der Uhr ist so angelegt, dass der Wasserfluss um bis zu ±20 % schwanken kann, ohne dass die Ganggenauigkeit der Uhr beeinträchtigt wird.

Aus dem Vorratsbehälter im oberen Bereich fließt ein kontinuierlicher (aber nicht konstanter) Wasserstrom auf einen mit dem Pendel verbundenen Behälter, der ausreicht, um das sich während einer Pendelbewegung ansammelnde Wasser aufzunehmen. Die Schwingdauer des Pendels beträgt sechs Sekunden. Bei jeder Pendelbewegung gibt dieser Behälter seinen Inhalt einmal in den Kreislauf ab. Gleichzeitig dient dieser Wasserzufluss zur Aufrechterhaltung der Pendelbewegung.

Das System zur Zählung der erfolgten Pendelbewegungen beruht auf kommunizierenden Röhren und dem Prinzip des Saughebers. Zur unmittelbaren Zählung der Pendelschwingungen dienen mehrere Abschnitte jeweils in Form eines „N“ mit abgerundeten Ecken. Dabei gelangt das Wasser von oben rechts in das „N“ und verlässt es nach unten links, sobald der Füllstand der rechten beiden Teilschenkel über die linke obere Spitze des „N“ steigt. Dabei wird die gesamte im „N“ befindliche Flüssigkeit abgesaugt und vom darunter liegenden „N“ aufgenommen.

Durch diese Konstruktion verhält sich die Uhr recht tolerant gegenüber Schwankungen der Flüssigkeitszufuhr. Der erste „N“-Behälter läuft über, sobald ein bestimmtes Wasservolumen "(V)" eingeströmt ist. Am tolerantesten gegenüber Schwankungen im Zufluss ist eine Konstruktion, in der jeder Behälter nach der zweiten Befüllung überläuft und sich das Überlaufvolumen in jeder Stufen verdoppelt. Der Zufluss pro Pendelschwingung muss dann zwischen "V/2" und "V" liegen, er kann also um den Faktor 2 schwanken, ohne dass die Ganggenauigkeit beeinträchtigt wird.

Bei dieser Uhr ist dieses Prinzip so bei den ersten drei Behältern umgesetzt, der vierte und letzte Behälter läuft dagegen bei der dritten Befüllung über. Dafür muss bei jeder Entleerung des dritten Behälters zwischen einem Drittel und der Hälfte des Überlaufvolumens des letzten Behälters an Wasser zufließen, um die Ganggenauigkeit zu erhalten. Bei korrektem Ablauf läuft der letzte Behälter also nach 24 Pendelschwingungen über.

Während die „N“-Kaskade läuft, füllt sich über der Minutenanzeige der Uhr ein Behälter, dessen Volumen einer Anzeige von etwas mehr als zwei Minuten (exakt 144 Sekunden) entspricht; Nach der vollständigen Befüllung läuft der Behälter über, in Richtung des Stunden-Vorratsbehälters. Wenn das untere der vier „N“ nach 144 Sekunden überläuft, wird im Rohr darüber ein Unterdruck erzeugt, der sich auf den Abfluss des gefüllten Behälters über der Minutenanzeige überträgt und diesen nach dem Prinzip des Saughebers in die Minutenanzeige entleert. Die Minutensäule ist zwar im Zwei-Minuten-Rhythmus markiert (Glaszacken), wird aber im 144-Sekunden-Rhythmus befüllt. Dieser geringe Unterschied ist nur bei genauer Beobachtung sichtbar. 

Nach Ablauf einer Stunde läuft die (auch N-förmige) Minutenanzeige über und löst über einen ähnlichen Saugmechanismus die Befüllung eines Stundenbehälters aus. Jeweils um 1 Uhr und um 13 Uhr leert sich auch der Stundenbehälter und der Zyklus beginnt von neuem.

Das ablaufende Wasser wird im unteren Bereich der Uhr gesammelt und in regelmäßigen Abständen wieder in das Reservoir im oberen Bereich der Uhr gepumpt (etwa alle zehn Minuten). Das ist die einzige Energiezufuhr im gesamten System.




</doc>
<doc id="613080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613080" title="Luftpost">
Luftpost

Luftpost (historisch und in der Philatelie auch Flugpost) ist die Beförderung von Postsendungen per Luftfracht oder Brieftauben. Die Beförderung mittels Luftpost erfolgt zum Teil nur gegen eine Entrichtung erhöhter Postgebühren, die früher mitunter durch Freimachung mit besonderen Luftpostwertzeichen eingezogen wurden. Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Luftpostgeschichte sowie das systematische Sammeln von Luftpostwertzeichen und Belegstücken heißt Aerophilatelie.

Bereits im Altertum wurden Botschaften mittels "Flugpost" überbracht, indem Brieftauben als Überbringer von Nachrichten eingesetzt wurden. Erstmals wurden Tauben im Alten Ägypten zur Nachrichtenüberbringung eingesetzt. Dieser besonders schnellen Art der Überbringung von Botschaften wurde militärische, politische und auch wirtschaftliche Beachtung beigemessen. Im Jahre 1279 v. Chr. wurde die Kunde von der Krönung des ägyptischen Pharaos Ramses II. durch vier freigelassene Tauben verbreitet. Brieftauben wurden auch von anderen Hochkulturen verwendet. Der römische Feldherr Julius Caesar bediente sich der besonderen Fähigkeiten der Brieftaube. Er ließ Nachrichten von Unruhen im eroberten Gallien durch eigene "Botentauben" überbringen, um so schnell wie möglich seine Truppen befehligen zu können.

Auch im Mittelalter wurde die Brieftaube als Nachrichtenüberbringer eingesetzt. Der Kalif von Bagdad, "Nur-Eddin", richtete seine eigene "Brieftaubenpost" ein. Sie wurde allerdings nach der Zerstörung Bagdads im Jahre 1258 durch die Mongolen wieder eingestellt. Auch ägyptische Sultane richteten im Mittelalter eine eigene "staatliche Taubenpost" ein. Kreuzritter führten Brieftauben im 12. und 13. Jahrhundert aus dem Vorderen Orient erneut nach Europa ein.

Zur Zeit der Renaissance tauchten in Europa die ersten ernstzunehmenden Entwürfe von Flugmaschinen auf. Die bekanntesten stammen vom italienischen Universalgenie Leonardo da Vinci. Die ersten flugtauglichen Konstruktionen entstanden jedoch erst über 250 Jahre später. Die Brüder Montgolfier entdeckten durch einen Zufall, dass heiße Luft stark genug ist, um eine Papiertüte in die Luft zu heben. Diese Entdeckung war die Grundlage der Entwicklung des ersten Heißluftballons, der Montgolfière. Am 21. November 1783 fand die erste Fahrt eines Menschen mit einem Heißluftballon statt.

Die Erfindung des Heißluftballons hatte große Auswirkungen auf die Geschichte der Luftpost. Bereits ein Jahr nach der ersten bemannten Ballonfahrt nahmen die Piloten kleinere Nachrichten oder Mitteilungen auf ihre Fahrten mit. Jedoch kam es erst im Jahre 1793 zum eigentlichen Beginn der Ballonpostgeschichte. Aus den beiden belagerten Festungen Valenciennes und Condé in Frankreich wurden mit kleinen Ballons Mitteilungen für die Verbündeten der Eingeschlossenen aufgelassen. Diese Nachrichten wurden allerdings von den Feinden abgefangen. In den folgenden Jahrzehnten kam es zur weiteren Anwendungen von Ballons zur Nachrichtenübermittlung im Krieg.
Das berühmteste Beispiel unter Philatelisten aller Welt ist die Pariser Ballonpost. Die Verbindung zwischen Paris und dem unbesetzten Frankreich während des Deutsch-Französischen Krieges in den Jahren 1870 und 1871 konnte nur durch ein geschicktes Zusammenspiel zwischen Ballonpost und Brieftauben aufrechterhalten werden. Man gab den Ballonen aus Paris neben 2.500.000 Briefen und Postkarten insgesamt 363 Brieftauben mit, damit diese später mit Antworten oder anderen Nachrichten zurückkehren konnten. In Metz kam es ebenfalls während des Deutsch-Französischen Krieges zu ähnlichen Versuchen, mit Ballonen Verbündeten Nachrichten zukommen zu lassen (vergleiche Metzer Ballonpost).

Der erste amtliche Ballonpostflug fand am 17. Juli 1859 in den USA statt. Dieser führte von St. Louis in das 1290 km entfernte Henderson in New York. Der Pilot John Wise hatte 123 Briefe an Bord. Nur einer dieser posthistorischen Belege ist erhalten geblieben. In Deutschland fand der erste amtliche Ballonpostflug im Rahmen der Leipziger Gewerbeausstellung im Juni 1897 statt. Der Pilot "Louis Godard" übergab die beförderten Postkarten nach der Landung der Reichspost zur Weiterbeförderung. Die Karten erhielten private Bestätigungsstempel.

Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts fanden solche Luftpostbeförderungen immer im Rahmen von besonderen Veranstaltungen oder aus militärischen Gründen statt. Der deutsche Generalpostmeister Heinrich von Stephan wies jedoch in einem vielbeachteten Vortrag auf die mögliche Bedeutung der Luftpost für die alltägliche Postbeförderung im Jahre 1874 hin. Dieser Vortrag erschien sogar als Buch unter dem Titel "„Weltpost und Luftschifffahrt“".

Nichts hatte größere Auswirkungen auf die Geschichte der Luftpost als die Erfindung des Flugzeugs. Nach den ersten Flugversuchen Otto Lilienthals mit seinem Derwitzer Gleiter im Frühjahr 1891 fand am 17. Dezember 1903 der erste motorisierte Flug der Welt (Brüder Wright) statt. Fünf Jahre später kam es zu der ersten Beförderung von Postsendungen durch Flugzeuge: Am 12. August 1909 wurden im Rahmen einer Flugausstellung Sonderstempel für einen Rundflug über Mailand ausgegeben. Ein Monat später, am 20. September 1909, wurden anlässlich eines Rundflugs über die italienische Stadt Brescia mitgeflogene Belege mit einem ähnlichen Sonderstempel versehen. Bei diesen beiden Veranstaltungen wurden die Postsendungen jedoch nicht weiterbefördert.
Der erste offizielle Postbeförderungsflug zwischen zwei Orten fand am 18. Februar 1911 während einer Kunst- und Gewerbeausstellung in Indien statt. Der junge französische Pilot Henri Pequet transportierte etwa 6500 Briefe vom Ausstellungsort Allahabad in das etwa acht Kilometer entfernte Naini. Henri Pequet benötigte für diese Strecke mit seinem Doppeldecker "Sommer" ungefähr 13 Minuten. Die mitgeflogenen Belege wurden mit dem Bestätigungsstempel "First Aerial Post, U. P. Exhibition Allahabad 1911" versehen.

Ein Jahr später, am 19. Mai 1912, fand der erste offizielle Postflug der Deutschen Reichspost zwischen Mannheim und Heidelberg statt (allerdings wurde die meiste Post nicht, wie vorgesehen, mit dem Luftschiff, sondern auf dem herkömmlichen Wege befördert). Mit Genehmigung des Reichs-Postamtes vom 1. Juni 1912 wurde dann vom 10. bis 23. Juni 1912 im Rahmen einer Wohltätigkeitsveranstaltung eine Luftpostbeförderung mit Zeppelin und Flugzeug und halbamtlichen Flugpostmarken, der sogenannten Flugpost am Rhein und am Main genehmigt. Zuvor gab es in Deutschland bereits mehrere private Postbeförderungen mit Flugzeugen ohne Genehmigung der Post. Die erste Veranstaltung dieser Art wurde am 13. November 1911 in Berlin durchgeführt.

Bei der Veranstaltung "Flug um Berlin" wurden Postkarten für Sammler auf den Flug mitgenommen. Die zweite Veranstaltung dieser Art war ein Flug über acht Kilometer zwischen den Orten Bork und Brück. Bei dieser Flugveranstaltung wurden erstmals Flugmarken ausgegeben. Sie dienten ausschließlich zur Finanzierung der Veranstaltung und hatten keinen postalischen Wert. Der Initiator der Aktion waren der Berliner Zahnarzt und Vorsitzende des Verkehrsvereins Borkheide Kurt Schaefer und sein Freund Hans Grade, der als Unternehmer die ersten Flugzeuge zu dieser Zeit produzierte. So startete am 18. Februar 1912 ein Grade-Flugzeug und bewerkstelligte damit die erste Flugpostbeförderung mit Flugmarken in Deutschland von Bork nach Brück.
Der Schweizer Flugpionier Oskar Bider transportierte am 9. März 1913 die erste schweizerische Luftpost auf der Strecke Basel–Liestal.

In den folgenden Jahren gab es bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges eine intensive Zusammenarbeit der Reichspost mit den Veranstaltern der Postflüge (siehe zum Beispiel "Flugpost am Rhein und am Main"). In anderen Ländern wurde jedoch selbst während des Krieges am Aufbau eines zivilen Luftpostnetzwerkes gearbeitet. In Italien wurden 1917 die ersten Flugpostmarken der Welt ausgegeben. Diese wurden zur Bezahlung der Postgebühren für die Beförderung per Luftpost auf den Strecken Turin–Rom und Rom–Palermo verwendet. Dabei handelte es sich noch um einen Probebetrieb. In Österreich wurde am 31. März 1918 die erste regelmäßige Flugpostlinie zwischen Wien, Krakau und Lemberg eingerichtet. Dafür wurden ebenfalls eigene Flugpostmarken ausgegeben. Diese regelmäßige Postbeförderung durch Flugzeuge wird von vielen Philatelisten als eigentlicher Beginn der Flugpostgeschichte angesehen. Aber auch während des Ersten Weltkrieges wurde versucht eine "Militärflugpost" aufzubauen, die das Ziel verfolgte eingeschlossene Soldaten mit Informationen aus der Heimat zu versorgen. So kann man als erste Militärflugpost den Flug von österreichisch-ungarischen Fliegern zu den Soldaten in das durch die Russen umschlossene Przemyśl im Oktober 1914 bezeichnen.

Die ersten regelmäßigen staatlichen Flugpostverbindungen unter deutscher Regie wurden gegen Ende des Ersten Weltkrieges an der Ostfront in Russland und im Baltikum eingerichtet. Die Geschichte der zivilen Luftpost in Deutschland begann am 6. Februar 1919. Der Anlass war die Eröffnung der Konstituierung der Nationalversammlung in Weimar. Von diesem Tag an starteten zweimal täglich Flugzeuge der Deutschen Luft-Reederei in Berlin-Johannisthal, um Postsendungen – vor allem Zeitungen – von der Hauptstadt zum Tagungsort in Weimar zu transportieren. Diese Flugpostverbindung konnte vorerst ausschließlich von den Abgeordneten der Nationalversammlung in Anspruch genommen werden, die wegen der revolutionären Lage in Berlin in die damalige thüringische Hauptstadt ausgewichen war. Wenige Monate später wurde diese Flugpostlinie auch für die Öffentlichkeit freigegeben.

Im März 1919 richteten dann die Junkers-Flugzeugwerke in Dessau den regelmäßigen Flugdienst nach Weimar ein. Im gleichen Jahr wurde auch in Bayern regelmäßige Postflüge eingerichtet.

In den folgenden Jahren fand ein rascher Ausbau des Flugpostverbindungen in Deutschland wie auch in ganz Westeuropa und den USA statt. Am 11. August 1920 wurden die ersten Flugpostflüge von Deutschland ins Ausland durchgeführt. Das angeflogene Ziel war die schwedische Hafenstadt Malmö.

Ab dem Jahr 1921 führte die Deutsche Reichspost besondere Flugpostbestätigungsstempel und Flugpostklebezettel ein. Im Jahre 1922 bestanden bereits 13 verschiedene Luftpostlinien. Im Mai 1923 wurden in Berlin die ersten Luftpostbriefkästen Deutschlands aufgestellt. Diese besonderen, blau lackierten Briefkästen dienten nur zum Einwurf von Luftpostsendungen und sollten eine schnellere Bearbeitung und Weiterleitung der Luftpostsendungen ermöglichen. 1924 fand die erste Nachtflugpost zwischen Berlin, Kopenhagen und Stockholm statt.

Am 6. Januar 1926 kam es zur Gründung der Deutschen Luft Hansa Aktiengesellschaft (seit 1934 "Deutsche Lufthansa"). Bis dahin waren die Aero Hansa AG, die Deutsche Aero Lloyd AG und die Junkers Luftverkehr AG für die Luftpostbeförderung verantwortlich gewesen. Da jedoch Reich, Länder und Kommunen den Unternehmen, die sich einen ruinösen Wettbewerb lieferten, die Subventionen zu streichen drohten, schlossen sie sich unter dem Druck der Banken und des Staates zu der neuen Fluggesellschaft zusammen. Die Luft Hansa musste sich verpflichten, bei jedem Flug genügend Platz für den Transport von Postsendungen freizuhalten. Der stetige Ausbau des weltweiten Flugnetzes und die ständigen Weiterentwicklungen bei Flugzeugen führten zu einem stürmischen Ausbau der Luftpost. Vor Beginn des Zweiten Weltkrieges wurde bereits ein Großteil der Auslandssendungen durch Flugzeuge befördert. Dennoch war die Luftpostbeförderung über weite Entfernungen, bedingt durch die vergleichsweise geringe Reichweite der Flugzeuge, extrem aufwendig. So wurde beispielsweise die Post von und nach Südamerika in mehreren Etappen über Bathurst (Gambia) und Natal (Brasilien) transportiert. Die Atlantiküberquerung zwischen Westafrika und Brasilien erfolge mit einem Flugboot und einer Zwischenlandung auf dem Atlantik an einem Flugstützpunktschiff. Der Zwischenstopp war nötig um die Flugzeuge zu warten und aufzutanken, teilweise auch auszutauschen.

Zu den berühmtesten Flugpostpiloten der damaligen Zeit gehört Antoine de Saint-Exupéry.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Luftfeldpost zu einer der wichtigsten Kommunikationsmöglichkeiten zwischen Front und Heimat. In fast allen beteiligten Ländern wurde das Luftpostnetz entscheidend ausgebaut und die Luftpost weiterentwickelt. Im Deutschen Reich war die Beförderung von Briefen durch die Luftfeldpost vor allem für weit von der Heimat entfernte Fronten gedacht. Zwischen dem 17. April und dem 9. Mai 1942 wurde in Biała Podlaska bei Brest-Litowsk der erste Ausgangspunkt für die deutsche Flugfeldpost eingerichtet. Die angeflogenen Ziele richteten sich nach dem jeweiligen Frontverlauf. Als Transportflugzeug wurde meist die Junkers Ju 52 eingesetzt. Im Mai 1944 wurde der Ausgangspunkt nach Litzmannstadt "(Łódź)" verschoben. Wenige Monate später, am 6. Juli 1944, wurde der deutsche Luftfeldpostdienst schließlich ganz eingestellt.

Das Deutsche Reich gab ab dem 18. April 1942 eigene "Zulassungsmarken" für Luftfeldpostbriefe heraus. Jeder deutsche Soldat erhielt pro Monat vier solcher Briefmarken, nach einer Portoerhöhung im Mai 1943 acht Zulassungsmarken. Damit konnte er insgesamt vier Briefe oder Postkarten in die Heimat freimachen. Die Briefmarken wurden an Soldaten an Frontabschnitten im Osten, auf dem Balkan und in Skandinavien ausgegeben, sofern diese mit dem Luftfeldpostnetz in Verbindung standen. Neben dem Deutschen Reich gaben auch andere Länder während des Zweiten Weltkriegs eigene Luftfeldpostmarken heraus. Das verbündete Italien verausgabte im Juni 1943 sogar eigene "Luftfeldpost-Eilmarken".

Die Alliierten besaßen ein ähnlich stark ausgeprägtes Luftfeldpostnetz wie das Deutsche Reich. Die alliierten "Airgraph-Dienste" (V-Mail) der britischen und amerikanischen Streitkräfte bestand während der Kriegsjahre 1941 bis 1945. Am 21. April 1941 wurde die erste Feldpostlinie von Kairo nach London vom Airgraph-Dienst eröffnet. Die Soldaten schrieben die zu verschickenden Nachrichten auf spezielle Formulare, die anschließend mikrofotografisch auf Schmalfilm festgehalten wurden. Nach der Ankunft der Schmalfilme in der Heimat wurden die einzelnen Nachrichten wiederum vergrößert an den Empfängern zugestellt. Aus dem militärischen Prinzip einer möglichst gewichtssparenden Nachrichtenübermittlung via Flugzeug entstand später das zivile Aerogramm.

Nach der Niederlage und der Kapitulation der deutschen Wehrmacht am 8. Mai 1945 wurde der Luftpostverkehr in den nun besetzten deutschsprachigen Gebieten Österreich und Deutschland von ausländischen Unternehmen übernommen. In Österreich bestand bereits zwei Jahre nach Kriegsende wieder ein regelmäßiger Luftpostdienst; in Deutschland konnten erst ab 20. Oktober 1948 alle Einwohner der Bundesrepublik Luftpostsendungen aufgeben. Im Jahre 1954 kam es in der Bundesrepublik zu einer Neugründung der Deutschen Lufthansa, die nach Kriegsende ihren Flugbetrieb eingestellt hatte. Ab 1. April 1955 gab es wieder erste regelmäßige deutsche Luftpostflüge. Kurze Zeit später, am 17. Mai 1955, wurden wieder internationale Ziele postalisch durch die westdeutsche Lufthansa miteinander verbunden. In der DDR gab es ebenfalls eine Luftverkehrsgesellschaft namens Lufthansa, die ebenso für die Luftpost verantwortlich war.

Ein besonderes Kapitel in der Geschichte der Luftpost bildet die Luftbrücke nach Berlin. Hier konnte die Luftpost zum ersten Mal durch keine andere Postbeförderungsart unterstützt oder ersetzt werden. Die Luftbrücke nach Berlin wurde von den West-Alliierten mit Flugzeugen errichtet, um die größte deutsche Stadt mit lebensnotwendigen Gütern zu versorgen. Dies konnte nur noch auf dem Luftweg geschehen, da die Sowjetische Besatzungsmacht ab 24. Juni 1948 eine vollständige Blockade West-Berlins errichtete.

Obwohl die Luftbrücke eigentlich zunächst nur für den Transport der lebensnotwendigsten Güter vorgesehen war, beförderte man bald auch Post in beide Richtungen. Hierfür wurden keinerlei zusätzliche Gebühren durch die Alliierten verlangt. Die West-Berliner Post verwendete für diese besonderen Postsendungen zwei eigens geschaffene Poststempel. Diese Maschinenstempel trugen die Inschrift "Luftbrücke Berlin" beziehungsweise "Kauft vom Blockierten Berlin". Neben diesen beiden amtlichen Poststempeln waren jedoch noch zahlreiche private Bestätigungsstempel in Verwendung.

Nach fast einjährigem Bestehen der Berliner Luftbrücke musste die Sowjetunion schließlich einsehen, dass diese die Versorgung Berlins garantierte und unbegrenzt weitergeführt werden konnte. Sie entschlossen sich daher, die Blockade West-Berlins am 12. Mai 1949 um 0.01 Uhr wieder aufzuheben.

Zur Zeit der ersten Postflüge von Flugzeugen war man noch gerne dazu bereit, hohe Luftpostbeförderungsgebühren in Kauf zu nehmen, um solch einen speziellen Brief zu erhalten. Ein schönes Beispiel hierfür ist ein Luftpostbrief des Fähnrichs Edwin Müller, der später einer der berühmtesten Philatelisten Österreichs wurde. Auf die Rückseite eines Luftpostbeleges aus dem Jahre 1918 schrieb er:

Mit der Zeit verlor das Flugzeug jedoch seinen besonderen Status und wurde schließlich zu etwas ganz Alltäglichem. Dies führte unter anderem dazu, dass die Luftpost heute als etwas Selbstverständliches wahrgenommen wird. In den meisten europäischen Ländern muss schon lange keine zusätzliche Luftpostgebühr mehr entrichtet werden. In den Vereinigten Staaten gibt es jedoch durchaus noch solche Gebühren. Dies rührt daher, dass in den USA ein starker Konkurrenzkampf zwischen privaten Kurierdiensten wie FedEx und UPS und der staatlichen Post „United States Postal Service“ herrscht. Deshalb müssen diese Unternehmen stets darauf bedacht sein, ihre Leistungen billiger als die Konkurrenz anzubieten. Dies führt dazu, dass die geringeren Kosten bei einer Postbeförderung, die auf dem Landweg oder per Schiff erfolgt, an den Kunden weitergegeben werden.

In den meisten europäischen Ländern gibt es keinen so starken Konkurrenzkampf zwischen staatlichen und privaten Unternehmen. Dies lässt sich meist auf bestehende oder erst kürzlich aufgelassene Postmonopole zurückführen. Private Kurierdienste in Mitteleuropa setzten meist auf eine schnellere, aber teurere Postbeförderung.

Das Luftpostaufkommen in Deutschland, aber vor allem von Deutschland in das außereuropäische Ausland, steigt ständig. Dies zeigt, wie wichtig die Luftpost zur raschen postalischen Verbindung weit voneinander entfernter Orte ist. Besonders große Bedeutung hat sie in Regionen der Welt, die – abgesehen vom Flugzeug – nur schwer zugänglich sind. Stellvertretend hierfür sei Australien, im Speziellen die Gebiete im Zentrum des Kontinents abseits der großen Ballungsgebiete an den Küsten, genannt.

Meist wird die Luftpost heutzutage in Zusammenhang mit anderen Beförderungsarten wie Bahnpost oder Schiffspost verwendet, um eine schnellstmögliche, aber auch billige Zustellung der Postsendung zu garantieren. Die Bedeutung der Luftpost ist in Ländern ohne Bahn- und Schiffspost ungleich höher als in Mitteleuropa, da dort keine wirkliche Alternative zur Luftpost existiert. Dies betrifft vor allem Paketsendungen, da reine Nachrichtenübertragungen heutzutage nicht mehr auf den Postweg angewiesen sind.

Luftpost wird heute fast ausschließlich mit Flugzeugen durchgeführt. Andere Luftpostbeförderungsarten haben meist philatelistische Hintergründe und keine postalische Bedeutung. Zu diesen Beförderungsarten ist vorneweg die „Raketenpost“ zu nennen. Obwohl durchaus ernste Versuche von einzelnen Postwesen mit einer Postbeförderung durch Raketen gemacht wurden, findet diese meist auf private Initiative statt und hat keinerlei postalischen Sinn. Die erste Raketenpost fand bereits 1931 durch den Österreicher Friedrich Schmiedl statt. Neben der Raketenpost gibt es außerdem Ballonpost, Zeppelinpost, Helikopterpost und ähnliche Luftpostbeförderungsarten, die eigens für Philatelisten durchgeführt werden.

Heute wird ein Luftpost-Brief in den Ländern der EU als Brief angesehen, der binnen 48 Stunden beim Empfänger eintrifft. Ob der Brief dabei per Luft oder per Straße transportiert wurde, spielt nur noch eine sekundäre Rolle.

Die europäische Luftpost unterliegt derzeit dem Wandel der europäischen Liberalisierung. Früher wurde ein Luftpost-Brief von der staatlichen Fluggesellschaft für die staatliche, mit Monopolen gesicherte Postgesellschaft transportiert. Die staatlichen Luftfahrtgesellschaften unterliegen im europäischen Raum mehr und mehr dem Sparzwang aufgrund der von Billigfluggesellschaften gestarteten Preisoffensiven. In der Konsequenz werden kleinere Flugzeuge eingesetzt, die nicht mehr so viel Fracht transportieren können wie erforderlich.

Mit dem Wegfall der Monopole auf den Transport von Briefen sehen sich die ehemals staatlichen Postgesellschaften auch im Wettbewerb und entwickeln ein immer größeres Interesse an gewinnorientiertem Arbeiten.

Der Wettbewerb der Luftfahrtgesellschaften und der Wettbewerb der Postgesellschaften hat dazu geführt, dass Briefe nur noch begrenzt mit dem Flugzeug transportiert werden. Mehr und mehr werden die je nach Land Luftpost-, Priority- oder A-Post genannten Briefe auf dem Landweg mit Transportern zwischen den europäischen Ländern bewegt.

Einen Unterschied zwischen Luftpostsendungen und gewöhnlichen Postsendungen gibt es streng genommen nicht. Bei einer Luftpostsendung handelt es sich ebenso um einen Brief, eine Postkarte oder ein Paket wie bei einer normalen Postsendung, nur dass diese eben einen Teil der Beförderungsstrecke in der Luft zurückgelegt haben und einen entsprechenden Nachweis erhalten. Früher wurden Luftpostsendungen mit den Worten „Mit Flugpost“ oder durch einen speziellen Aufkleber, der diese Aufschrift trägt, angewiesen. Üblicherweise war für Luftpostbeförderung auch Extra-Porto fällig. Seit der Errichtung des Nachtluftpostnetzes legt ein bedeutender Anteil des gesamten Postaufkommens einen Teil seiner Beförderungsstrecke im Flugzeug zurück, erhält jedoch keinen speziellen Flugbestätigungsvermerk. Durch den Wegfall der Luftpostgebühren kann der Absender ohnehin nur noch scheinbar einen Einfluss auf die Art der Postbeförderung nehmen.

Flugpostbelege sind das Herzstück jeder aerophilatelistisch orientierten Sammlung. Der Sammler achtet bei diesen Belegen auf eine Vielzahl von Besonderheiten. Hierzu zählen unter anderem die verwendeten Briefmarken sowie die Stempel auf der Postsendung. Weiter achtet der Sammler darauf, ob es sich um einen besonderen Flug, beispielsweise um einen Eröffnungsflug, handelt. Besondere „Leckerbissen“ sind Postsendungen aus verunglückten Flugzeugen, die gerettet werden konnten. Diese werden meist mit eigenen Stempeln versehen.

Im Laufe der Zeit entwickelte sich eine Reihe von Postsendungsarten, die speziell für die Luftpost hergestellt werden. Den Beginn in dieser Reihe machen die Ballonbriefe aus der Zeit der Pariser Ballonpost. Besonders während des Zweiten Weltkriegs zeigten sich die Vorteile einheitlicher Luftpostsendungen. Aus diesen Erkenntnissen entwickelte sich schließlich das Aerogramm, das heute vergleichsweise nur noch selten benutzt wird. In Großbritannien erscheinen jedoch jährlich eigens gestaltete "Weihnachtsaerogramme".

Amtliche Luftpostmarken wurden weltweit das erste Mal im Jahre 1917 in Italien ausgegeben. Sie können ausschließlich zur Freimachung von Luftpostsendungen verwendet werden und weisen aufgrund des teureren Luftpostportos höhere Nominale als gewöhnliche Freimarken auf. Damit wollten die einzelnen Postwesen der Welt der anfänglichen Besonderheit dieser Postbeförderung Rechnung tragen. Heutzutage haben die meisten Länder die Ausgabe von Luftpostmarken wieder eingestellt, an ihre Stelle sind gewöhnliche Freimarken getreten. Manche Länder geben jedoch noch weiter eigene Luftpostmarken aus, um mit dem Verkauf an Sammler ihre Einnahmen zu steigern.

Luftpostmarken sind ein fester Bestandteil jeder aerophilatelistischen Sammlung. Die unter Sammlern berühmteste Luftpostmarke ist auch vielen Nicht-Philatelisten ein Begriff. Es handelt sich hierbei um den US-amerikanischen Briefmarkenfehldruck „Inverted Jenny“ aus dem Jahre 1918. Dieser seltene Fehldruck unterscheidet sich von der Originalmarke dadurch, dass das Flugzeug, eine Curtiss Jenny, im Zentrum des Briefmarkenmotivs verkehrt herum gedruckt wurde. Bislang sind nur 100 Exemplare dieser philatelistischen Rarität bekannt geworden. Die Inverted Jenny ist die Krönung jeder aerophilatelistischen Sammlung.

Im Laufe der Zeit entstanden zahlreiche verschiedene Formen von amtlichen Luftpostmarken. Der mittelamerikanische Staat Guatemala gab beispielsweise "Luftpost-Auslandsmarken", die nur für in das Ausland gerichtete Sendungen verwendet werden konnten und analog hierzu "Luftpost-Inlandsmarken" heraus. Russland verausgabte eigene "Luftpost-Dienstmarken", die für die Bezahlung von Luftpostsendungen des russischen Konsulates dienten.

Flugmarken wurden im Gegensatz zu Luftpostmarken stets von privater Seite verausgabt. Es handelt sich dabei um markenähnliche Vignetten, die es bereits vor den ersten Flugpostmarken gab. Sie dienten zur Finanzierung von Flugveranstaltungen, in deren Rahmen eine Flugpostbeförderung stattfand. Dazu musste eine Flugmarke vom Veranstalter gekauft und auf die zu befördernde Sendung geklebt werden. Wünschte der Adressat eine Weiterbeförderung nach der Landung des Flugzeuges, musste die Postsendung zusätzlich mit Freimarken frankiert werden.

Solche Vignetten erschienen beispielsweise zur Anfangszeit der Flugpost in Deutschland und in der Schweiz. Nachdem die Popularität des Flugzeuges nach einiger Zeit wieder sank, schwand auch die Anzahl solcher Flugveranstaltungen. Im Jahre 1933 wurde in Deutschland schließlich die letzte Flugmarke ausgegeben.

Flugmarken werden nicht von allen Aerophilatelisten in ihre Sammlung aufgenommen, da diese Briefmarken nie eine postalische Bedeutung hatten. Da sie jedoch von der Post meist genehmigt wurden, sprechen andere Sammler von "halbamtlichen Flugmarken" und machen diese zu einem festen Bestandteil ihrer Sammlung.

Bei Luftpostklebezetteln handelt es sich streng genommen um keine Briefmarken. Sie erfüllen zwar durch ihre Zähnung, ihre Form und ihre Gummierung das äußere Erscheinungsbild einer Briefmarke, haben jedoch keinen postalischen Wert. Die aufklebbaren Zettel werden von der Post gratis abgegeben und dienen ausschließlich zur Kennzeichnung von durch Luftpost zu befördernde Sendungen. Luftpostklebezettel sind meist in blauer Farbe gehalten und besitzen neben ihrer Inschrift "„Mit Flugpost“" kein Motiv. Diese Inschrift ist neben der Landessprache meist noch auf Französisch, seltener auf Englisch angegeben. Dies rührt daher, dass vom 1874 gegründeten Weltpostverein „UPU“ Französisch als Weltpostsprache gewählt wurde. Das bedeutet, dass jede Postsendung, die auf Französisch adressiert war, theoretisch weltweit ohne Probleme zugestellt werden sollte. Daher erklärt sich auch der Zusatz „Prioritaire“, der die Vorrangigkeit der Sendung anzeigt.

Bei Luftpostklebezettel muss es sich jedoch nicht zwangsläufig um aufklebbare Zettel im Briefmarkenformat handeln. Bei Aerogrammen und anderen speziellen Luftpostumschlägen sind diese bereits eingedruckt. Sendungen ohne Luftpostklebezettel werden jedoch in der Regel genauso durch Luftpost transportiert wie Sendungen mit solchen Vignetten. Trotzdem haben sie sich, im Gegensatz zu den anderen Luftpostmarkenarten, bis heute gehalten.

Luftpostklebezettel müssen nicht zwingend in einer Luftpostsammlung vorhanden sein. Sie gelten mehr als ein Randgebiet der Philatelie, dem nur von wenigen Sammlern Beachtung geschenkt wird.

Bei amtlichen Luftpoststempeln handelt es sich um gewöhnliche Poststempel der Post. Sie werden jedoch ausschließlich für die Entwertung von Luftpostsendungen verwendet. Der einzige Unterschied zu Ortstempeln besteht in der Inschrift der Luftpoststempel. Diese weist für gewöhnlich einen Hinweis auf die besondere Beförderung des Beleges auf. Die Inschrift bei einem Luftpoststempel lautet beispielsweise "* Wien * / 30. 3. 1929 / (Flugpost)".

Heutzutage werden Luftpoststempel kaum noch von der Post verwendet. Sie wurden meist aus Gründen der einfacheren Handhabung abgeschafft. Eine besondere Kennzeichnung ist heutzutage auch nicht mehr notwendig, da diese Beförderungsart bei weiteren Entfernungen so gut wie immer verwendet wird.

Bei Bestätigungsstempeln handelt es sich in Gegensatz zu Luftpoststempel nur selten um postamtliche Stempel. Sie werden meist auf private Initiative hergestellt. Die Bestätigungsstempel sollen einen zusätzlichen Nachweis erbringen, dass ein Brief auf eine bestimmte Art befördert wurde. Dazu wird der Bestätigungsstempel auf die Postsendung, jedoch niemals auf eine Briefmarke abgeschlagen. Der erste Bestätigungsstempel dieser Art stammte vom 18. Februar 1911 anlässlich der ersten offiziellen Postbeförderung zwischen zwei verschiedenen Orten in Indien.

Zu Beginn der Luftpost durch das Flugzeug wurden Bestätigungsstempel häufig und gerne verwendet. Besonders die Bestätigungsstempel der Zeppelinpost waren und sind bei Philatelisten sehr beliebt. Heutzutage verwendet man Bestätigungsstempel nur noch bei besonderen Luftpostbeförderungen, wie Helikopterflüge, die meist in einer philatelistischen Rahmenveranstaltung stattfinden.

Eine besondere Art der Luftpoststempel ist der Ausfallsstempel. Dieser wird immer dann verwendet, wenn ein bestimmter Flug ausfällt oder verschoben wird. Heutzutage kann meist ein Ersatzflug gefunden werden. Bei bestimmten Flügen, beispielsweise bei angekündigten Eröffnungsflügen, muss dies allerdings trotzdem mit einem Ausfallsstempel auf der Postsendung vermerkt werden. Bei diesem Ausfallsstempel handelt es sich meist um einen Gummistempel, der kurzerhand hergestellt werden musste.

Ausfallsstempel stellen keine große philatelistische Besonderheit dar, da immer die gesamten Postsendungen eines ausgefallenen Fluges betroffen sind. Dies bedeutet, dass beispielsweise ein Beleg eines ausgefallenen Erstfluges nur mit einem Ausfallsstempel existieren kann.

Bei den seltensten und philatelistisch beliebtesten Luftpoststempeln handelt es sich um die Katastrophenstempel. Diese kommen immer dann zum Einsatz, wenn Postsendungen nach dem Absturz eines Flugzeuges oder Zeppelins gerettet werden können. Solche Postsendungen werden in der Regel mit einem improvisierten Gummistempel versehen, der Auskunft über Gründe der meist vorhandenen Blessuren der Postsendungen gibt.

Da solche Belege naturgemäß nur sehr selten vorkommen, erzielen sie bei Briefmarkenauktionen oft erhebliche Preise.







</doc>
<doc id="613087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613087" title="Lousberg">
Lousberg

Der Lousberg ist mit 264 Metern Höhe eine markante Erhebung am Nordrand des historischen Zentrums der Stadt Aachen, die zu Beginn des 19. Jahrhunderts nach Plänen von Maximilian Friedrich Weyhe als Wald- und Bergpark gestaltet wurde. Die Herkunft des Namens ist nicht völlig geklärt. Er könnte von "lousen" („lugen, schauen“) stammen, da der Berg einen hervorragenden Rundumblick bietet, oder auf Ludwig den Frommen (Louis), den Sohn Karls des Großen, zurückgehen. Ein weiterer Erklärungsansatz bezieht sich auf den Ausdruck "lous" im Aachener Dialekt für „schlau“.

Geologisch gesehen ist der Lousberg neben dem Salvatorberg und dem Wingertsberg einer der drei Zeugenberge Aachens und eines der südlichsten Ausläufer der Aachen-Limburger Kreidetafel. Er entstand während der Oberkreide, in der die Region um Aachen von einem europaweiten Meeresvorstoß erfasst wurde, bei dem zunächst sandige, später vorwiegend kalkige Sedimente abgelagert wurden (Aachener Kreide). Die morphologische Hochlage des Lousberges steht in Zusammenhang mit tektonischen Bewegungen, die zur Herausbildung der Niederrheinischen Bucht geführt haben.

An der Basis des Lousberges wurden dunkelgraue, tonige bis sandige Sedimente der so genannten Hergenrath-Schichten abgelagert, die sich in einem sumpfigen Flussdelta bildeten. In diese Schichten sind stellenweise verkieselte Hölzer, Holzkohle sowie zahlreiche Konkretionen aus Markasit eingelagert. Aufgrund der wasserstauenden Eigenschaften der Ablagerungen bildet der Ton der Hergenrath-Schichten sowohl am Lousberg als auch im Aachener Wald den wichtigsten Quellhorizont in der Region.

Nachfolgend wurde im Verlauf der Oberkreide das Gebiet fortschreitend vom Meer überflutet und 30–50 m mächtige Quarzsande der Aachen-Formation abgelagert, die am Unterhang des Lousberges in kleinen Sandgruben abgebaut wurden (z. B. am heutigen Spielplatz am Ende der Kupferstraße). Zwischen den Sanden der Aachen- und der jüngeren Vaals-Formation des Campaniums besteht eine deutliche Erosionsdiskordanz. Die Sande der Vaals-Formation sind durch das verstärkte Auftreten von Glaukonit gekennzeichnet. Aufgrund seiner grünlichbraunen Verwitterungsfarbe wurden diese Schichten früher als "Vaalser Grünsand" bezeichnet.

Im Campanium setzten verstärkt tektonische Bewegungen ein, die im Zusammenhang mit dem Einsinken der Niederrheinischen Bucht stehen und zur Heraushebung der Lousberg-Scholle geführt haben. Vijlener und Orsbacher Kalk wurden aufgrund der Hochlage vermutlich primär nicht sedimentiert.

Erst im Maastrichtium wurde die Lousberg-Scholle durch einen Meeresspiegelanstieg erneut überflutet. Abgestorbene Kleinstlebewesen lagerten sich in einem Kalkschlamm ab, der heute den so genannten "Vetschauer Kalk" bildet. Die ursprüngliche Mächtigkeit der Kalksteinschicht betrug am Lousberg ca. 6 m. Die oberen 4,5 m enthielten abbauwürdige, braune Feuersteinlagen, die Gegenstand eines jungsteinzeitlichen Abbaus waren. Die Feuersteine wurden bis auf einen kleinen Rest komplett abgebaut und das nicht benötigte Kalksteinmaterial an den umliegenden Hängen entsorgt. Aufgrund der geringen Verfestigung dieses Schuttmaterials kommt es heute immer wieder zu kleinen Hangrutschungen, wie man am Hakenschlagen vieler Bäume und in Rissen der Fußwege beobachten kann.
Der Lousberg weist ornithologisch gesehen einen hohen Artenreichtum auf, wie Erfassungen der RWTH Aachen ergaben. Bemerkenswert ist auch der Bestand an Fledermäusen sowie an Amphibien und Reptilien. Die Amphibien finden Laichgewässer in der Soers nördlich des Lousberges. Auf dem Hochplateau befindet sich ein zusammenhängendes Eibenwäldchen. Im nördlich vorgelagerten ehemaligen Klosterpark St. Raphael, dem denkmalgeschützten Müschpark, gibt es ausgedehnte Bestände an Wildnarzissen.

Während der Jungsteinzeit (dem Neolithikum) wurde vor etwa 5.500 bis 5.000 Jahren auf dem Lousberg intensiv Feuerstein abgebaut. Aus diesem grauen Feuerstein, der durch seine charakteristischen schokoladenbraunen Farbzonen leicht zu erkennen ist, wurden vor Ort ausschließlich Beile hergestellt, die als Halbfabrikate in die Siedlungen gebracht und dort erst geschliffen wurden.

Durch die auffällige Färbung bietet sich Lousberg-Feuerstein als Objekt zur Verbreitungsforschung von Beilklingen an. Aus den C-Daten der im Lousberger Abraum gefundenen Artefakte ergibt sich eine Laufzeit des Bergwerks zwischen 3500 v. Chr. und 3000 v. Chr. Aus Berechnungen, die das Volumen des Abraumes, das Gewicht der Produktionsabfälle und das durchschnittliche Gewicht von Beilklingen ins Verhältnis setzen, ergibt sich eine Zahl von etwa 300.000 Beil-Rohlingen, die den Lousberg verlassen haben. Diese Beile sind bis nach Belgien (Thieusies, ca. 160 km Luftlinie), Mittelhessen (Büdingen, ca. 225 km Luftlinie) und Ostwestfalen (Neuenknick bei Minden, ca. 280 km Luftlinie) weitergegeben worden.

Der steinzeitliche Abbau des Feuersteins hat das ursprünglich aus einem etwa 6 m mächtigen Kreidekalkdeckel bestehende zentrale Plateau des Lousbergs fast vollständig aufgearbeitet. Die davon herrührenden, noch bis zu 4,5 m mächtigen Abraumhalden des Feuersteintagebaus sind als Hügellandschaft unter dem Eibenwäldchen heute noch zu erkennen. Auf der Fläche und an den Steilhängen wurden Feuersteinabschläge gefunden.

Während der Zeit der römischen Besiedlung wurde der Kalkstein zum Bau der Aachener Thermen benutzt, im Mittelalter zum Bau der Barbarossa-Mauer.

Anfang des 19. Jahrhunderts begann der napoleonische Geograph Jean Joseph Tranchot mit der topographischen Aufnahme der Rheinlande im Maßstab 1:20.000, ausgehend von einem Triangulationspunkt auf dem Lousberg. Am 17. Oktober 1807 errichtete das französische Kriegsministerium zu Ehren Tranchots und seiner Mitarbeiter einen Obelisken aus Blaustein nach dem Entwurf des Ingenieurgeografen "Capitaine" Boucher. Der Obelisk ist ein genau vermessener Zentralpunkt, der früher als Ausgangspunkt zu astronomischen Beobachtungen und zur Kartierung in der Region diente. Von ihm aus wurden mit dem Triangulationsverfahren weitere Punkte im Gelände bestimmt, mit deren Hilfe man schließlich das gesamte Gelände kartografisch darstellen konnte. Mit der Absetzung Napoleons am 2. April 1814 wurde das Denkmal zerstört. Am 15. Mai 1815 wurde der Obelisk auf Anordnung des preußischen Freiherrn Karl von Müffling wiedererrichtet, der die Vermessungsarbeiten im Auftrage des Königreiches Preußen fortsetzte. Die Inschrift mit einer Lobrede auf Napoleon wurde durch die heute noch lesbare Inschrift ersetzt. Die Schäden an den Kanten des Steins sind durch für einen Obelisken untypische Fasen ausgeglichen worden.

Zu dieser Zeit entstand auf dem Lousberg der erste von Bürgern (und nicht von Fürsten) initiierte Landschaftspark Europas. Die Bemühungen standen im engen Zusammenhang mit den von Napoleon 1804 verfügten Verschönerungen der Stadt („embellissements“), zu denen die „Ausbesserung und Verschönerung der Bäder“ ebenso gehörte wie die Anlage von „Spaziergängen“ auf den verfüllten Gräben der äußeren Stadtbefestigung. Die Idee, den Lousberg zu bepflanzen, soll sodann 1806 entstanden und vom Generalsekretär der Präfektur des Roer-Départements, Johann Wilhelm Körfgen (1769–1829), vorangetrieben worden sein. Kombiniert wurde die Idee eines Parks auf dem Lousberg mit dem Gedanken der Errichtung eines Gesellschaftshauses namens „Belevedere“ auf dem Südosthang des Berges. Zu diesem Zweck traten verschiedene Bürger unter dem Vorsitz Körfgens einer eigens gebildeten Aktiengesellschaft bei, deren Ziel die Belebung des Fremdenverkehrs war. Während die öffentliche Hand den Grund und Boden für das Projekt zur Verfügung zu stellen und die Anpflanzungen ins Werk zu setzen hatte, war es die Sache der privaten Aktiengesellschaft, die Baukosten für das Gesellschaftshaus aufzubringen. Die ersten Pflanzungen auf dem Lousberg gab der Präfekt des Roer-Départements Alexandre de Lameth bereits 1807 in Auftrag. Die Pläne für den Park, die sich an Prinzipien des englischen Landschaftsgartens orientierten, lieferte im Auftrag Lameths der Düsseldorfer Hofgärtner Maximilian Friedrich Weyhe, der von ihm auch den Auftrag erhalten hatte, Pläne für die Umgestaltung der äußeren Stadtgräben vorzulegen. Ein 1807 gegründetes „Komitee für Embellissements“ überwachte das Gesamtprojekt. Der Lousberg, der vorher mehr oder weniger kahl gewesen und als Schafweide genutzt worden war, verwandelte sich so bis 1818 in einen Waldpark mit umfangreichem Baumbestand. Das Gesellschaftshaus wurde zwischen 1807 und 1810 errichtet. Bereits 1818 wurde seine Baufälligkeit beklagt. 1827/28 kamen unter Leitung von Adam Franz Friedrich Leydel eine Sanierung und ein Ausbau zur Ausführung. Am 29. August 1836 brannte das Gesellschaftshaus nach einem Ball völlig aus. 1838 wurde es sodann nach Plänen von Leydel im klassizistischen Stil wiederhergestellt, später nach Plänen von Friedrich Joseph Ark saniert und erweitert. Unter der Bezeichnung "Belvedere" fungierte es sowohl als Gaststätte als auch als Spielcasino. Es bildete neben weiteren Staffagen, wozu der Tranchot-Obelisk, ein Monopteros an der Stelle des heutigen Drehturms und eine kleine chinesische Pagode zu zählen sind, ein beliebtes Ziel für die Spaziergänger. Der Rundweg, beginnend an der Stelle der heutigen Bronzestatuen durch die jüngst wiederhergestellte Buchenallee am Nordhang, bot den Kurgästen und Bürgern verschiedene Ausblicke auf die Stadt und das Umland, bis sich am Obelisken alle Blickrichtungen zusammenfügten. Auch der Weg an sich war von Weyhe dramatisch angelegt, indem sich flache Etappen mit Steigungen in verschiedenen Längen abwechselten.

Sein Landgut "Müsch", das auf der Nordflanke des Lousbergs in der Soers gelegen war, ließ Generalsekretär Johann Wilhelm Körfgen – abgestimmt auf die Lousberg-Planungen Maximilian Friedrich Weyhes – zwischen 1803 und 1814 zu einer "ferme ornée" umgestalten. Weyhes Sohn Joseph Clemens Weyhe entwickelte die 11 ha umfassende Parkanlage des Guts 1866 zum heutigen Müschpark fort.

Ende des 19. Jahrhunderts ergänzten die Planungen des Aachener Gartendirektors Heinrich Grube (1840–1907) die Parkflächen des Lousberg in östliche Richtung um die Flächen des Salvatorberges, so dass ein Flächenverbund von Grünanlagen mit der ab 1807 von Maximilian Friedrich Weyhe gärtnerisch überplanten Stadtbefestigung (nördliche Teile des Alleenrings) und mit dem 1852 von Peter Joseph Lenné entworfenen, heutigen Stadtgarten Aachen entstehen konnte.

1906 baute die Stadt Aachen den Kerstenschen Pavillon, einen vom Aachener Architekten Johann Josef Couven errichteten Barock-Bau, am Lousberg wieder auf. Der Pavillon, der rund 100 Jahre älter als der Lousberg-Park ist, befand sich vormals in der Stadt Aachen am Annuntiatenbach 22–28 und war Teil des Stadtpalais des wohlhabenden Färbereibesitzers Nicolaus Mantels. Um das Gebäude vor dem Abriss zu retten, kaufte die Stadt es auf und ließ es am Lousberg neu erstehen. Der Pavillon wird seit 2005 von der Lousberg-Gesellschaft e.V. betreut und für Ausstellungen und Vorträge genutzt.

Die Freilichtbühne am Lousberg, die wie ein griechisches Theater am stadtseitigen Hang erbaut war, scheiterte nicht zuletzt am Aachener Wetter.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das "Gesellschaftshaus Belvedere" und andere bauliche Ausstattungen des Parks zerstört. Die Säulenüberreste des "Belvedere" sind heute noch zu sehen und werden umgangssprachlich „Aachener Akropolis“ genannt.

Zur Aufrechterhaltung der Wasserversorgung in den westlichen Wohnvierteln wurde 1956 der Wasserturm Belvedere errichtet. Dieser wurde aber in den 1980er Jahren wegen der nun leistungsfähigeren Pumpen überflüssig, weshalb der Betrieb als Wasserturm 1988 völlig eingestellt wurde. Nach größerem Umbau wird er vorwiegend als Bürogebäude genutzt. Das Drehcafé in der obersten Etage des Gebäudes ist nur noch sonntags geöffnet.

Heute ist der Lousberg zum großen Teil bewaldet und dient als Naherholungsgebiet. Der nördlich vom Lousberg gelegene ausgedehnte Park des ehemaligen Klosters St. Raphael wurde 2009 in den Lousbergpark integriert. Des Weiteren findet auf dem Lousberg einmal jährlich im Sommer der Lousberglauf sowie das Open Air Literaturfestival „Leselust am Lousberg“ statt.

Über die Entstehung des Lousberges existiert folgende Sage:

Die Aachener hatten den Teufel beim Bau des Aachener Doms hereingelegt. Als ihnen das Geld für den Dom ausging, schlossen sie einen Pakt mit dem Teufel. Gegen eine ansehnliche Menge Gold versprachen sie ihm die Seele des ersten Lebewesens, das den Dom betrat. Anstelle einer vom Teufel erhofften menschlichen Seele jagten die Aachener einen Wolf in den Dom, den sie in den Ardennen gefangen hatten. Als der Teufel den Betrug entdeckte, schlug er die schwere bronzene Tür des Domes derart heftig zu, dass sein Daumen in der Tür steckenblieb und abgerissen wurde. Der Daumen steckt noch heute in einem der beiden „Wolfsköpfe“ an der Domtür (tatsächlich handelt es sich um Löwenköpfe) – und wem es gelingt, den Daumen herauszuziehen, der erhält vom Domkapitel ein goldenes Kleid.

Die in der Vorhalle des Aachener Domes aufgestellte antike Tierplastik, die wahrscheinlich eine Bärin darstellt, wird in Aachen gerne als Bild des Wolfes gedeutet, dessen Seele dem Teufel anheimgefallen war.

Der Teufel sann auf Rache und wollte den Dom für immer verschütten. Hierfür sammelte er an der Nordseeküste tonnenweise Sand ein, den er in riesige Säcke füllte und Richtung Aachen trug. Als er mit seiner Last verschnaufen musste, da der Tag sehr heiß war, kam ihm eine ältere, ärmlich gekleidete Frau entgegen. Der Teufel fragte sie, wie weit er denn noch zu schleppen habe. Die Frau aber war „lous“, was im Aachener Dialekt „schlau“ bedeutet. An seinem Pferdefuß und dem Schwanz hatte sie erkannt, wer da vor ihr saß. So sagte sie, dass sie vom Aachener Markt komme, der allerdings furchtbar weit weg sei. Dabei zeigte sie auf ein steinhartes Brot, das sie in einem Korb trug und auf ihre verschlissenen Schuhe. Beides hätte sie auf dem Markt neu erstanden. Der Teufel war über die Aussicht, seine Last noch so weit schleppen zu müssen, derart verärgert, dass er sie an Ort und Stelle liegen ließ. In einer anderen Variante hält die Bauersfrau dem Teufel, als er auf ihre Schuhe starrt, ein Kreuz entgegen, worauf dieser vor Schmerz den Sandsack fallenlässt. So sei der Berg durch die Schlauheit der Marktfrau entstanden und habe auch vom Begriff „lous“ seinen Namen erhalten.

An die Sage erinnert heute eine bronzene Statuengruppe am Lousberg, die Teufel und Marktfrau darstellt und 1985 von der Aachener Künstlerin Christa Löneke-Kemmerling, Ehefrau des Aachener Bildhauers Hubert Löneke, geschaffen wurden. In der ursprünglichen Version der Teufelsfigur besaß diese noch beide Daumen, was natürlich mit der Hintergrundgeschichte vom Bau des Aachener Doms nicht vereinbar ist. Diesem „Kunstfehler“ schafften wohl Aachener Bürger in einer nächtlichen Aktion Abhilfe und die Künstlerin verblendete die entsprechende Stelle nachträglich; das Original des Bronzedaumens ist bis heute nicht wieder aufgetaucht.

Darüber hinaus hat sich das Aachener Sprichwort erhalten: „De Oecher send der Düvel ze lous“ (Die Aachener sind dem Teufel zu schlau).



</doc>
<doc id="613106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613106" title="Carl Schuhmann">
Carl Schuhmann

Carl Schuhmann (* 12. Mai 1869 in Münster, Westfalen; † 24. März 1946 in Berlin) war ein deutscher Sportler. Als vierfacher Olympiasieger bei den Olympischen Spielen 1896 in Athen zählt er zu den erfolgreichsten Sommerolympioniken.

Schuhmann, von Beruf Goldschmied, begann seine Sportlaufbahn bei der Aachener TG und wurde später Mitglied der Berliner Turnerschaft Korporation 1863. Schumann folgte dem Aufruf des von Willibald Gebhardt ins Leben gerufenen "Komitees für die Beteiligung Deutschlands an den Olympischen Spielen zu Athen", wo er der erfolgreichste internationale Teilnehmer wurde, der mit vier Siegen die meisten Goldmedaillen errang, gefolgt von Hermann Weingärtner, der mit fünf Medaillen (dreimal Silber, zweimal Bronze) ausgezeichnet wurde. Zudem war Schuhmann der vielseitigste Sportler. Er gewann seine Medaillen für den ersten Platz im Gerätturnen mit der deutschen Riege am Barren und am Reck sowie den Einzelwettbewerb im Pferdsprung. Auch im Ringen gewann er den Wettbewerb, was besonderes Aufsehen erregte, da er mit 1,63 m der kleinste teilnehmende Sportler war. Dabei bezwang er den Griechen Georgios Tsitas, der sowohl größer als auch schwerer als Schuhmann war, in einem 65-minütigen Kampf, der sich über zwei Tage erstreckte. Zudem wurde er Vierter beim beidarmigen Wettbewerb des Gewichthebens und nahm an der Leichtathletik teil.

Nach seiner Rückkehr wurden Carl Schuhmann und die anderen deutschen Teilnehmer verhöhnt, da die Deutsche Turnerschaft die Olympischen Spiele in Athen boykottiert hatte. Carl Schuhmann emigrierte nach England und kehrte erst 1918 wieder nach Deutschland zurück.

Carl Schuhmann starb im März 1946 im Alter von 76 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend. Auf Beschluss des Berliner Senats ist die letzte Ruhestätte von Carl Schuhmann seit 1990 als Ehrengrab des Landes Berlin gewidmet. Die Widmung wurde 2018 um die übliche Frist von zwanzig Jahren verlängert.

2008 war Schuhmann einer der ersten 40 Sportler, die zum Gründungsakt in die Hall of Fame des deutschen Sports aufgenommen worden sind.



</doc>
<doc id="613107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613107" title="Marton (Middlesbrough)">
Marton (Middlesbrough)

Marton ist heute ein Stadtteil von Middlesbrough in England.

Marton ist der Geburtsort des britischen Seefahrers und Entdeckers James Cook. In dem Ort liegt auch ein Naturschutzgebiet, der "Stewart Park", in dem sich auch das "Captain Cook Birthplace Museum" befindet.


</doc>
<doc id="613110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613110" title="Bremer Demokratische Volkspartei">
Bremer Demokratische Volkspartei

Die Bremer Demokratische Volkspartei (Kurzbezeichnung: BDV) war eine bürgerliche Nachkriegspartei im späteren deutschen Bundesland Bremen. Sie wurde 1945 gegründet und schloss sich 1951 der FDP an.

Im Mai 1945 wurde in Kreisen der Handelskammer Bremen erwogen, liberale Kreise in einer Partei zu sammeln. Es herrschte zunächst keine Einigkeit über eine bürgerliche Einheitspartei, die Rechts- und Linksliberale, die vor 1933 in der DVP, der Staatspartei und dem Zentrum zusammengefasst waren, in einer gemeinsamen Partei zu einigen. Die BDV konstituierte sich am 28. Oktober 1945 als liberale Sammlungspartei und wurde am 7. Dezember 1945 von der Militärregierung zugelassen. Am 31. Januar 1946 hatte sie 350 Mitglieder und besaß durch bedeutende Personen (Apelt, Böhmert, Spitta und Wenhold) großes Gewicht.

Auch christliche – katholische und evangelische – Kreise schlossen sich der BDV an und versuchten, die Partei in die CDU zu führen. Ein Antrag auf Anschluss an die CDU scheiterte, worauf Teile der BDV zur am 6. Juni 1946 gegründeten Bremer CDU wechselten. Im Sommer 1946 kam es zu einer weiteren Abspaltung und Gründung der FDP Bremen. Am 11./12. Dezember 1948 erfolgte dann der Zusammenschluss aller liberalen Landesparteien in den Westzonen zur FDP unter Einschluss der BDV, die im Juni 1949 den ersten Bundesparteitag der FDP ausrichtete. 1951 schloss sich die BDV endgültig der FDP Bremen an.

Der Anteil der BDV an Stimmen für die Bürgerschaftswahlen in Bremen-Stadt betrug: 13. Oktober 1946: 18,3 %; 12. Oktober 1947: 16,5 %; 7. Oktober 1951: 13,2 %. Für die Ergebnisse im Land Bremen siehe: Wahlergebnisse und Senate in Bremen.




</doc>
<doc id="613114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613114" title="Somasker">
Somasker

Die Somasker, regional auch Majoliten genannt, sind Angehörige einer Ordensgemeinschaft innerhalb der römisch-katholischen Kirche, (Lat.: "Ordo Clericorum Regularium a Somasca", Ordenskürzel: CRS). Sie werden auch "Gesellschaft der Knechte der Armen", in Italien "Padri Somaschi" genannt und wurden 1534 gegründet.

Der Orden wurde 1534 vom venezianischen Laien Hieronymus Aemiliani (1486–1537) in der Nähe Mailands gegründet und 1540 von Papst Paul III. (1534–1549) als eine Gemeinschaft von Regularklerikern bestätigt. Ihren Namen erhielt die Ordensgemeinschaft von der Ortschaft Somasca bei Vercurago (Lombardei), wo das Mutterhaus des Ordens mit dem Heiligtum San Girolamo Emiliani steht und welches der Sterbeort des später heiliggesprochenen Ordensgründers ist. In der Region Pavia wurden sie "Majoliten" genannt, nachdem ihnen ihr Gönner Kardinal Karl Borromäus die Kirche S. Majolo in Pavia übergeben hatte.

Trotz der Bestätigung durch den Papst erlebte der Orden, dem auch Laien angehören können, eine schwierige Anfangsphase, schloss sich mehrmals mit anderen Gemeinschaften mit ähnlicher Zielsetzung zusammen und war um 1800 fast untergegangen. Im 19. und 20. Jahrhundert setzte eine Aufbauphase ein, in der auch in Amerika Klöster gegründet wurden. 

1680 wurde in Genua der weibliche Zweig, die Somaskerinnen gegründet, die sich ebenfalls in der Erziehung und Betreuung von Waisen betätigen.

Die Somasker leben nach der Augustinusregel und widmen sich vorwiegend der Erziehung, insbesondere von Waisen. Zurzeit gehören dem Orden etwa 500 Mitglieder an. Sie arbeiten in Internaten, Waisen-, Armen- und Krankenhäusern. Verbreitet sind sie in Italien, aber auch in Nord-, Mittel- und Südamerika. Der Generalsuperior (ital.: "preposito generale") hat seinen Sitz in Rom.




</doc>
<doc id="613123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613123" title="Demokratische Partei Deutschlands (1947/48)">
Demokratische Partei Deutschlands (1947/48)

Die Demokratische Partei Deutschlands (DPD) war 1947/48 eine gesamtdeutsche liberale Partei und gewissermaßen die Vorgängerorganisation der FDP in der späteren Bundesrepublik Deutschland.

Als kurz nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wieder Parteien in Deutschland zugelassen wurden, gründeten sich auch bürgerlich-liberale Vereinigungen, die sich in ihrer Tradition im Wesentlichen auf die Deutsche Demokratische Partei, die Deutsche Volkspartei und die württembergische Demokratische Volkspartei in der Zeit der Weimarer Republik beriefen. Diese liberalen Parteien, die sich zunächst auf örtlicher und Landesebene bildeten, gründeten im Juli 1946 einen gesamtdeutschen Koordinierungsausschuss. Dieser traf sich im November 1946 in Coburg, um die Gründung einer zonenübergreifenden gesamtdeutschen liberalen Partei vorzubereiten.

Die Gründung der DPD fand am 17. März 1947 auf einer Konferenz in Rothenburg ob der Tauber statt, an der liberale Politiker aus allen vier Besatzungszonen teilnahmen. Gleichberechtigte Vorsitzende wurden Theodor Heuss (Demokratische Volkspartei) und Wilhelm Külz (Liberal-Demokratische Partei Deutschlands). Zu Geschäftsführern wurden Arthur Lieutenant und Ernst Mayer ernannt. Die Geschäftsstellen der Partei wurden in Frankfurt am Main, als Sitz der Bizonenverwaltung, und Berlin eingerichtet.

Als sich Külz im Gegensatz zum ebenfalls eingeladenen Ost-CDU-Vorsitzenden Jakob Kaiser am „1. Deutschen Volkskongress für Einheit und gerechten Frieden“ am 6. Dezember 1947, der von der SED organisiert worden war, beteiligte, führte das zu erheblichen Verstimmungen innerhalb der LDPD, aber auch zwischen den ost- und westdeutschen Partnern der DPD. Die Teilnahme widersprach dem Beschluss des vorläufigen Reichsvorstandes der DPD vom 3. November 1947, nachdem gesamtdeutsche Vertretungen aus freien Wahlen hervorgegangen sein sollten.

Der Hauptausschuss der LDPD missbilligte zwar Külz’ Verhalten, vermied aber weitere Konsequenzen, wie sie von westdeutschen Liberalen gefordert worden waren. Auf der Gesamtvorstandssitzung der DPD am 18. Januar 1948 in Frankfurt am Main, zu der Külz nicht erschien, warf Theodor Heuss der LDPD vor, mit ihrer Weigerung habe sie sich für „die russische Auffassung von deutscher Einheit“ entschieden. Arthur Lieutenant erklärte für die LDPD daraufhin, dass unter diesen Umständen und Vorwürfen für die Ost-Liberalen eine weitere Zusammenarbeit „zunächst unmöglich“ sei. Das war das faktische Ende der DPD. Eine formale Auflösung gab es nicht, man kam einfach nicht mehr zusammen, so fand z. B. nach Külz’ Tod im April 1948 keine Nachwahl eines Vorsitzenden statt.

Die LDPD in der SBZ wurde in der Folge zur Blockpartei gleichgeschaltet, in den Westsektoren bildete sich auf dem Gründungsparteitag 1948 die FDP.



</doc>
<doc id="613133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613133" title="Spalenschwibbogen">
Spalenschwibbogen

Der Spalenschwibbogen (auch "Spalenturm" oder "Inneres Spalentor" genannt) ist ein ehemaliges kleines Stadttor der Stadt Basel und früherer Bestandteil der inneren Basler Stadtmauer. Er war der Vorläufer des Spalentors, welches nach der Stadterweiterung weiter aussen gebaut wurde, und wurde 1838 abgerissen.

Der Spalenschwibbogen, welcher am oberen Ende des "Spalenbergs" in der um 1080 von Burkhard von Fenis errichteten Stadtmauer stand, war vor dem Bau der Äusseren Stadtmauer die Porte zur Stadt. Er war wahrscheinlich der Nachfolgebau eines alten Tores aus dem 11. Jahrhundert und wurde erstmals 1230 schriftlich erwähnt. 1231 gründeten die Franziskaner direkt vor dem Tor ein Kloster, welches später "Gnadental" genannt wurde. Zu Beginn verfügte der Schwibbogen über eine Zugbrücke, die wohl nach dem Bau der Äusseren Stadtmauer (1362–1398) durch eine feste Steinbrücke ersetzt wurde, die auch auf dem Vogelschauplan von Matthäus Merian (1615) gut erkannt werden kann. Der eigentliche Schwibbogen bestand aus einem massiven viereckigen Turm, gemauert aus Hausteinen, wobei lediglich ein Teil der zur Stadt gewandten Seite glatt verputzt war.

Der Basler Meister Lawelin, der später auch die Hoffassade des Zeughauses dekorierte, schmückte 1428 den Spalenschwibbogen mit Malereien. 1518 wurde Hans Frank mit weiteren Malereien beauftragt. Spätere Darstellungen zeigen den Torturm mit einem Pyramidendach, welches ein Glockentürmchen auf der Spitze trug. Das oberste Geschoss war mit einem hölzernen Kranz verkleidet, wobei dieser auf der Feldseite als hervorstehende Laube verlief. Im 16. Jahrhundert wurde direkt unter dem Kranz auf beiden Seiten eine Uhr angebracht. Über dem Zifferblatt auf der Stadtseite hatte ein Künstler ein Fenster mit einem herausblickenden Mann auf das Holz gemalt.

Nach der Fertigstellung des Spalentors blieb der Spalenschwibbogen als Gefängnis in Gebrauch. Die drei Turmgeschosse über dem Torbogen beherbergten sechs so genannte „Gefangenschaften“:


Nicht nur Dirnen sassen im Spalenschwibbogen ein, auch Andreas Jamometić, Erzbischof von Kraina zwischen Montenegro und Albanien, wurde im Turm gefangen gehalten; er hatte sich von Papst Sixtus IV. abgewandt und ist nach Basel geflüchtet, ein kaiserlicher Erlass im Dezember 1482 erzwang jedoch seine Verhaftung und Inhaftierung im Spalenschwibbogen. Obschon Sixtus die Auslieferung des Erzbischofs erzwang, blieb dieser weiterhin im Spalenschwibbogen inhaftiert, bis er sich am 12. oder 13. November 1484 erhängte.

1822 hob die Basler Regierung die Gefängnisräume auf. 1837 erwarb der Maurermeister Remigius Merian bei der Versteigerung des Spalenschwibbogens für 7.200 Franken den Bau und liess ihn 1838 abreissen. Die Zifferblätter der Uhren wurden abmontiert und neu am Spalentor angebracht. Der Abriss des Spalenschwibbogens war der Beginn der Beseitigung der mittelalterlichen Befestigungsanlagen in Basel; ein Jahr später wurde das Rheintor, welches an der Rheinbrücke am Grossbasler Ufer stand, niedergerissen.




</doc>
<doc id="613138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613138" title="Demolition Man">
Demolition Man

Demolition Man, auch unter dem Verweistitel Demolition Man – Ein eiskalter Bulle bekannt, ist ein ironischer Science-Fiction-Action-Film von Regisseur Marco Brambilla aus dem Jahr 1993 mit Wesley Snipes, Sylvester Stallone und Sandra Bullock in den Hauptrollen. Der Film startete am 2. Dezember 1993 in den deutschen Kinos.

Die Haupthandlung des Films spielt im Jahr 2032, während die Rückblende zu Beginn in 1996 spielt, was zur Zeit des Filmdrehs 1993 in nicht allzu ferner Zukunft lag.

Die Stadt Los Angeles wird 1996 von schweren Unruhen heimgesucht. Während dieser Tumulte hat der Gangster Simon Phoenix die Insassen eines Busses in seine Gewalt gebracht und sich in einem Fabrikgebäude verschanzt. Der abgebrühte Cop John Spartan will auf eigene Faust Phoenix dingfest machen. Dies gelingt ihm, jedoch sterben dabei alle Geiseln. Spartan wird wegen fahrlässiger Tötung suspendiert sowie verurteilt und kommt wie auch Phoenix in ein „kryogenisches“ Gefängnis, wo er seine Haftstrafe eingefroren im Kälteschlaf verbringt.

Spartan und Phoenix verbringen so mehrere Jahrzehnte im Kälteschlaf, bis im Jahr 2032 Phoenix vorgeblich zwecks möglicher Resozialisierung aufgetaut wird. Die Welt hat sich inzwischen verändert und in das Idealbild einer amerikanischen Vorstadt verwandelt. Durch ein großes Erdbeben und die damit verbundene Vernichtung von Santa Monica, Los Angeles und San Diego entstand die Metropolregion San Angeles. Diese gleicht einem futuristischen Garten Eden, in dem weder Umweltverschmutzung, Arbeitslosigkeit, noch Kriminalität existieren – genauso wenig wie fleischliche Nahrung, körperliche Nähe, Küsse oder gar Sex, geschweige denn Rockmusik oder Schimpfworte.

Phoenix entkommt bei seiner Anhörung auf vorzeitige Entlassung, tötet auf seiner Flucht mehrere Menschen und begeht damit die ersten Morde seit dem Jahr 2010. Die Polizei, für die Graffiti bereits ein Schwerverbrechen darstellen, ist mit der Situation und dem Grad an Gewalt völlig überfordert. Schließlich taut man auch Spartan auf, da er es bereits in der Vergangenheit schaffte, Phoenix zu fassen.

Durch einen gestohlenen Wagen kann Phoenix ausfindig gemacht werden, doch auch der eintreffende Spartan kann sein Entkommen nicht verhindern. Dr. Raymond Cocteau, der Gründer von San Angeles, schlägt vor, auf weitere Morde zu warten, um Phoenix aufzuspüren.

Während eines Treffens mit Dr. Raymond Cocteau zum Dinner kommt es zu einem Zwischenfall mit einigen Rebellen, die Anhänger des Untergrundkämpfers Edgar Friendly sind. Obwohl alle übrigen Anwesenden Friendly für einen Anarchisten halten, kommen Spartan Zweifel am herrschenden System, als er Zeuge wird, wie die Untergrundkämpfer ein Restaurant überfallen, um nicht zu verhungern.

Mit Hilfe von Huxley findet Spartan heraus, dass Phoenix während seines Strafvollzugs durch unterbewusste Beeinflussung zum geistig überlegenen Verbrecher getrimmt wurde. Phoenix selbst weiß indes nicht, woher seine Fähigkeiten stammen. Spartan entlarvt schließlich Cocteau als Auftraggeber von Phoenix’ Manipulation, und dass Cocteau mithilfe des Gangsters seinen Erzfeind Edgar Friendly eliminieren will.

Cocteau will Spartan daraufhin festnehmen lassen, doch Spartan ignoriert dies und geht. Die Polizei aus dem Jahr 2032 ist mit Widerstand bei der Festnahme offensichtlich überfordert und hält ihn nicht auf.

Cocteau überwirft sich kurz darauf mit Phoenix, der jedoch Cocteau trotz seines Verlangens nicht selber töten kann aufgrund einer Sicherung, die in seinem Unterbewusstsein verankert wurde. Daher taut Phoenix seine ebenfalls tiefgefrorene Verbrechergang aus den alten Zeiten auf, um Cocteau von ihr töten zu lassen.

Spartan und Huxley steigen währenddessen in die Kanalisation hinab und treffen dort auf Friendly. Dieser lebt mit anderen Verarmten in einem System verzweigter Slums und entpuppt sich als harmloser Normalbürger, der einen Feldzug gegen Cocteaus Utopia führt. In den Kanälen versteckt sich auch Phoenix, der auf der Suche nach seinem Opfer Friendly ist und sowohl Spartan als auch Friendly angreift, aber schließlich flüchtet.

Spartan verfolgt Phoenix bis zum Kryo-Gefängnis, wo Simon und dessen Gang gerade dabei sind, eine große Anzahl von Schwerverbrechern, darunter Charles Manson und Jeffrey Dahmer, zu befreien. Nach der Überwältigung der Gang kommt es zum Showdown zwischen Spartan und Phoenix, bei dem Letzterer von Spartan getötet und das Gefängnis zerstört wird.

Die Bürger von San Angeles nähern sich der Lebensweise von Friendly und den Rebellen an, um die keimfreie Welt wieder ein wenig normaler zu gestalten, während die Rebellion aufgegeben wird. Spartan und Huxley werden ein Paar und besiegeln dies mit einem vom bisherigen Regime verbotenen Kuss.

Die Vorlage des Filmes ist trotz des sehr ähnlichen Titels nicht der mit dem Hugo Award ausgezeichnete Roman „The Demolished Man“ von Alfred Bester, obwohl der Film und der Roman beide im Kriminal- bzw. Polizei-Milieu spielen.
Vielmehr wurde "Demolition Man" offensichtlich von Aldous Huxleys "„Brave New World“" inspiriert, in dessen Werk die neue (scheinbar) perfekte Gesellschaft letztlich von ihrer Vergangenheit eingeholt wird. Erkennbar ist dies an zahlreichen Bezügen auf das Buch, beginnend bei den Namen der Hauptcharaktere. Sandra Bullocks Filmcharakter heißt Lenina Huxley. Dieser Name ist zusammengesetzt aus dem Vornamen der Romanprotagonistin "Lenina Crowne" und dem Nachnamen des Autors. Huxley zeigt in seinem Roman gehäuft selbst ein Faible für diese Art der Namenskonstruktion (nahezu alle Charakternamen sind zusammengefügt aus Namen von bekannten Literaten, Politikern, Wissenschaftlern, Philosophen). Stallones Figur ist benannt nach einem der Protagonisten, John Cooper, der aus einem „rückständigen“ (noch immer nach unseren heutigen bzw. den zu Huxleys Lebzeiten präsenten Lebens- und Wertvorstellungen orientierten) Reservat in die moderne Gesellschaft kommt. Bei "Demolition Man" kommt John Spartan aus der Vergangenheit in die Zukunft, wird aber aus ähnlichen Motiven heraus auch hier des Öfteren als „Wilder“ oder „Barbar“ bezeichnet. Ein weiterer Hinweis ist bei der deutschen Synchronisation etwas schwieriger zu entdecken als im Original. Als Phoenix und Spartan im Museum kämpfen, sagt Phoenix in der englischen Fassung „It’s a »brave new world«“ und in der deutschen Synchronisation ganz wörtlich „So eine »tapfere neue Welt«“. Es handelt sich dabei um ein älteres Übersetzungsproblem, da das Werk im deutschen Sprachraum mittlerweile einem Shakespeare-Zitat, dem der Romantitel entstammt, folgend mit „Schöne neue Welt“ übersetzt wurde.

Die Besetzung des Films gestaltete sich schwierig. Ursprünglich sollten Steven Seagal und Jean-Claude Van Damme die Protagonisten verkörpern, wobei Van Damme als Bösewicht agieren sollte. Dieser sagte zunächst zu, wollte jedoch erreichen, dass Seagal den Schurken spielen sollte. Dies lehnte nun Seagal ab, also wurden sowohl er als auch Van Damme aus dem Projekt gestrichen. Sylvester Stallone wünschte sich Jackie Chan als seinen Gegenspieler in der Rolle des Simon Phoenix. Chan lehnte jedoch ab, da er niemals einen Bösewicht spielen wolle, denn schließlich habe er in asiatischen Filmen stets den Helden verkörpert und könne nicht plötzlich als Schurke auftreten. Es gibt jedoch einen Verweis auf Stallones ursprünglichen Wunsch: In einer Szene erledigt Huxley einen Schläger mittels Kung Fu und gibt Jackie-Chan-Filme als Herkunft ihrer Fähigkeiten an. Für die Rolle der Lenina Huxley war zunächst Lori Petty gecastet worden. Diese verließ die Dreharbeiten aber bereits nach wenigen Tagen und wurde durch Sandra Bullock ersetzt.

Auch in den Nebenrollen treten mehrere bekannte Darsteller auf. Als Polizei-Telefonist Erwin agiert Rob Schneider, der zusammen mit Stallone auch in Judge Dredd zu sehen war. Als einer von Friendlys Gefolgsleuten ist Jack Black, bekannt aus "King Kong" und "School of Rock", zu sehen. Schließlich spielt Jesse Ventura ein Gangmitglied von Phoenix. Ventura war als Jesse „the Body“ ein bekannter Wrestler der WWE, ehe er ins Schauspielfach wechselte und neben Arnold Schwarzenegger in "Running Man" und "Predator" zu sehen war.

Das Titellied „Demolition Man“ sang Sting. Er nahm dabei ein altes Lied seiner früheren Band The Police wieder auf, das dem Film seinen Namen gab.

Sandra Bullock und Benjamin Bratt spielen zwei befreundete Gesetzeshüter. Dies wurde bei der Produktion von "Miss Undercover" im Jahr 2000 erneut aufgegriffen.

Im Film tauchen mehrere Fahrzeuge auf, die auf Prototypen und Designstudien von Autoherstellern basieren. Die Polizeifahrzeuge sowie einige Zivilfahrzeuge basieren auf einer GM-Studie namens „Ultralite“ aus dem Jahr 1992. Da für den Film jedoch nicht nur für Stunts mehrere Fahrzeuge benötigt wurden, baute man diese auf der Basis von VW-Käfer-Fahrgestellen nach. Da die Protagonisten, darunter Hauptdarsteller Sylvester Stallone, nicht sehr groß sind, fanden diese auch bequem im nicht gerade geräumigen Inneren dieser Modelle Platz. Zwei der Originalrequisiten waren bis 2004 im Freizeitpark Warner Bros. Movie World zu sehen. Diese beiden Fahrzeuge unterschieden sich jedoch in der Ausstattung voneinander. Während eines der Modelle beide Flügeltüren öffnen konnte, war diese bei dem anderen auf der Beifahrerseite lediglich eine Attrappe.

Spartan wird mehrfach als Neandert(h)aler bezeichnet – hauptsächlich von Chief George Earle. Wenn er sich jedoch auf das Alter Spartans bezieht, müsste der Vater von Earle ebenfalls ein Neandert(h)aler sein. Außerdem ist ein "alter" Kollege von Spartan im Polizeidienst (Zachary Lamb 2032) – dieser müsste gemäß Definition Earle's ebenfalls ein Neandert(h)aler sein. Immerhin sind seit dem Einfrieren Spartan's "lediglich" 36 Jahre vergangen.

Im Film wird Schwarzenegger als ehemaliger Präsident der Vereinigten Staaten bezeichnet, nach dem die „Schwarzenegger-Präsidentenbibliothek“ benannt sei. Dies war eine Revanche von Stallone, der im bereits im selben Jahr erschienenen Schwarzenegger-Film "Last Action Hero" auf einem Kinoplakat in der Hauptrolle und Pose des Films "Terminator 2 – Tag der Abrechnung" gezeigt wurde – verbunden mit der Aussage Schwarzeneggers, dass dies Stallones bester Film gewesen sei. Darüber hinaus lassen sich weitere Anspielungen auf andere Filme finden. Die von Benjamin Bratt dargestellte Figur des Alfredo Garcia soll an den Film "Bring mir den Kopf von Alfredo Garcia" erinnern, der Name des Gefängnisdirektors William Smithers an den des Gefängnisleiters in "Papillon". Zudem ist im Büro von Lt. Lenina Huxley ein Filmposter von "Lethal Weapon 3" mit Mel Gibson und Danny Glover zu sehen. Schließlich besorgt sich Phoenix in der Waffenausstellung des örtlichen Museums Waffen und Munition, wobei er eine der dortigen Figuren mit den Worten „entschuldige, "Rambo", ich muss mir das mal borgen“ entwaffnet.

Die Restaurantszene spielt in einer Filiale von „Taco Bell“. Da die Fastfood-Kette außerhalb der USA weniger bekannt ist, wurde der Name für einige Versionen des internationalen Marktes in „Pizza Hut“ geändert. Dafür wurden per Computer fast alle Taco-Bell-Schriftzüge durch „Pizza Hut“ ersetzt und die verbalen Nennungen, welche es im englischen Original gibt, entsprechend synchronisiert. Achtet man zu Beginn des Angriffs von Friendlys Leuten genau auf die Fensterscheibe des Restaurants, an die alle Anwesenden im Lokal stürzen, kann man dort noch das Taco-Bell-Logo erkennen.

Das von Phoenix genutzte „Rail-Gun-Gewehr“, in der deutschen Filmfassung als „Akzelerator-Waffe“ bezeichnet, basiert äußerlich auf dem HK G11, einem Prototyp des deutschen Waffenherstellers Heckler & Koch (HK).

Wesley Snipes ist Träger des schwarzen Gürtels in asiatischen Kampfkünsten. Somit waren seine Tritte teilweise zu schnell für die Kamera, ähnlich wie dies bei Jet Li in "Lethal Weapon 4" der Fall war. Durch die Nachbesserungen am Computer wirken manche seiner Aktionen ein wenig ungeschickt.

Das mit Edelsteinen besetzte Kleid, das Sandra Bullock in der Taco-Bell-Szene trug, wog zirka 18 Kilogramm. Als sie für die Aufnahmen ausgelassen herumhüpfte, riss es jedoch und drohte zu rutschen. Aus diesem Grund fasst sich Bullock an die Seite, während sie mit Stallone weggeht.

Eine Szene, in der Sylvester Stallone als Spartan nach dem Auftauen splitternackt in Ganzkörperaufnahme zu sehen ist, wurde aus der Endfassung des Streifens entfernt – auf ausdrücklichen Wunsch von Stallone.

Viele Monologe des Simon Phoenix sind Anspielungen auf das US-amerikanische Kinderspiel „Simon says“.

Der Film wurde bei der Berliner Synchron vertont. Michael Nowka schrieb das Dialogbuch und führte die Dialogregie.
Nach Meinung des Lexikon des internationalen Films ist "Demolition Man" „ein zwar perfekter und mit einiger Ironie inszenierter Actionfilm, der wegen der hausbackenen Geschichte und in Ermangelung einer halbwegs plausiblen Zukunftsvision aber nur wie ein Vehikel für zwei Hollywood-Stars wirkt.“

Nach dem Urteil der Zeitschrift Cinema hingegen „besticht [Demolition Man] nicht nur durch die futuristische Kulisse und die Kämpfe zwischen Sylvester Stallone und Wesley Snipes, sondern auch durch die komischen Wortwechsel zwischen der Frau der Zukunft, Sandra Bullock, und dem »Neandertaler« Stallone.“

Sandra Bullock wurde 1994 für die Goldene Himbeere als „Schlechteste Nebendarstellerin“ nominiert. Wesley Snipes erhielt eine Nominierung für den MTV Movie Award als „Bester Bösewicht“. Komponist Elliot Goldenthal wurde mit dem ASCAP Award ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="613139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613139" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1925">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1925

Die 2. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 12. bis 15. Februar 1925 in Johannisbad / Janské Lázně in der Tschechoslowakei ausgetragen.

Auf Antrag der Schweiz wurde beim Kongress des Internationalen Skiverbandes am 2. Februar 1924, anlässlich der in Chamonix ausgetragenen Wintersportwoche beschlossen, alljährlich unter der Patronanz der FIS stehende sogenannte internationale "Rendezvous-Rennen" auszuschreiben.
Zugleich wurde einstimmig der tschechoslowakische Skiverband damit beauftragt, das erste "Rendezvous-Rennen" im Jahr 1925 durchzuführen. Der tschechoslowakische Skiverband traf seine Entscheidung aufgrund der besseren Infrastruktur und der vorhandenen Unterbringungs- und Versorgungsmöglichkeit der Skisportler in den bestehenden Hotel- und Kurbetrieben für Johannisbad und gegen Neuwelt (Nový Svět) bei Harrachsdorf, das zuletzt 1923 die mit der tschechoslowakischen Meisterschaft verbundenen internationalen "Kongressrennen" ausgerichtet hatte.

In Johannisbad standen den Sportlern geeignete Umkleideräume, in ausreichender Zahl Duschen, ein Schwimmbad zur Erholung und bei Bedarf Behandlungsräume mit ärztlicher Versorgung in den Kureinrichtungen zur Verfügung. Für die Zeit der Veranstaltung hatte die Prager "Adam-Apotheke" eine Außenstelle in Johannisbad eingerichtet, zudem standen sechs Ärzte im Dienst, die sich um die medizinische Versorgung der Skiläufer kümmerten.

Im Eröffnungskonzert zu den Mitteleuropäischen Skimeisterschaften traten der Baritonsänger des Prager Nationaltheaters Václav Novák und die Violinsolistin Ervina Brokesová auf. Vor den Wettbewerben spielte die Militärmusik aus Hradec Králové für Zuschauer und Teilnehmer auf. Auf Einladung des tschechoslowakischen Skiverbandes wohnte der Verteidigungsminister František Udržal den Wettbewerben an drei Tagen bei. Beim Skispringen waren auch die Minister Jan Šrámek und Josef Dolanský sowie Alice Masaryk, die Tochter des Präsidenten der Republik, anwesend.

Der Staatspräsident der Tschechoslowakei, Tomáš Garrigue Masaryk, sowie einige der Minister und Ehrengäste, darunter František Udržal, Milan Hodža, Jan Šrámek und Jiří Stříbrný, stifteten wertvolle Ehrenpreise wie Bronzen, Silber- und Kristallpokale sowie goldene und silberne Plaketten. Weitere Preise spendeten der Sportklub Slavia, der Verband für Hebung des Fremdenverkehrs und der tschechoslowakische Offiziersverband.

Beim 25. Kongress des Internationalen Skiverbandes vom 8. bis 11. Juni 1965 im rumänischen Tourismusort Mamaia erklärte die FIS die Nordischen Skiwettbewerbe der ersten Olympischen Winterspiele von 1924 in Chamonix als erste Nordische Skiweltmeisterschaften. Mit selben Beschluss wurden zudem die von 1925 bis 1927 ausgetragenen "Rendezvous-Rennen" und die von 1929 bis 1935 veranstalteten "FIS-Rennen" offiziell zu Nordischen Skiweltmeisterschaften erhoben. Durch diese Entscheidung zählen die Rendezvousrennen von Johannisbad 1925, die bei ihrer Austragung "Mitteleuropäische Skimeisterschaften" genannt wurden, seither als die "2. Nordischen Skiweltmeisterschaften".

Auf dem Programm standen wie schon bei den Olympischen Winterspielen von Chamonix im Vorjahr (vor 1926 noch "Internationale Wintersportwoche" genannt) die traditionellen nordischen Skiwettbewerbe im Skilanglauf über 50 und 18 km, der Sprunglauf und die Nordische Kombination. Gleich dem IOC schrieb auch die FIS ihre Wettbewerbe damals ausschließlich für Männer aus.

Für die Rendezvouz-Rennen der FIS von 1925 in Johannisbad hatten 248 Athleten von 12 nationalen Skiverbänden aus 10 Staaten genannt. Die skandinavischen Skiländer Finnland und Schweden lehnten eine Teilnahme an den Rendezvous-Rennen in Mitteleuropa ab und blieben der Veranstaltung fern. Der norwegische Skiverband entsandte ebenfalls keine Mannschaft, erlaubte jedoch den zu dieser Zeit aufgrund ihres Studiums in Mitteleuropa wohnhaften Sportlern Henry Ljungmann und Johan Blomseth die Teilnahme.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 14. Februar 1925. Startzeit 09:30 Uhr.

Streckenverlauf: Der Skilanglauf über 18 km fand bei einer Temperatur von 11° C in der direkten Umgebung von Johannisbad statt. Er führte in Serpentinen auf den 740 Meter hohen Janský vrch, weiter zur Hoffmann-Baude (Hofmanovy boudy), über den schwierigsten Streckenabschnitt zur Spieglerbaude (Spieglerovy boudy) auf 900 Meter Seehöhe und von da an zurück nach Johannisbad. Die Athleten hatten neben den zum Teil starken Steigungen vor allem mit den Schneeverhältnissen zu kämpfen. Während die durch Wald führenden Streckenabschnitte gut mit Schnee bedeckt waren, stellten die durch das anhaltende Tauwetter teils matschig gewordenen Wiesen in den tieferen Regionen große Anforderungen an ihre Ausdauer.

Teilnehmer: 222 genannt; 140 gestartet; 136 gewertet. Der Wettbewerb war sowohl für die Spezialläufer als auch für die Kombinationsläufer ausgeschrieben. Von der Rekordzahl an 222 Nennungen ergab sich schließlich eine Anzahl von 140 Startenden in vier verschiedenen Leistungs- und Altersklassen. In der 1. Klasse starteten 44, in der 2. Klasse 78 Teilnehmer. Die Altersklassen I (über 32 Jahre) und II (über 40 Jahre) umfassten 12 bzw. 2 Athleten. Von den gestarteten Skiläufern mussten nur vier den Wettbewerb vorzeitig abbrechen, womit sich 136 klassieren konnten.

Die Organisation des Wettbewerbes wurde trotz der für damalige Zeiten hohen Teilnehmerzahl als ausgezeichnet beschrieben. Die Firma VJ Rott aus Prag, bei der einst Emmerich Rath seine Lehre zum Handlungsgehilfen absolvierte, hatte auf der Strecke Markierungszeichen und im Zielbereich eine große Anzeigetafel aufgestellt, mit der den Zuschauern die Zwischen- bzw. Endlaufzeiten der Teilnehmer rasch näher gebracht werden konnten. Als Ehrengast wohnte auf Einladung des tschechoslowakischen Skiverbandes der damalige Verteidigungsminister František Udržal der Veranstaltung bei.

Der 18-km-Langlauf endete mit einem großen Erfolg der tschechoslowakischen Skiläufer. In den ersten zehn Rängen platzierten sich mit drei Italienern lediglich drei Ausländer, sowie drei Läufer des tschechoslowakischen Verbandes (SL RČS) und vier Athleten des Hauptverbandes deutscher Wintersportvereine (HDW) in dem die deutschböhmischen Skiläufer organisiert waren.

Otakar Německý aus Nové Město na Moravě holte sich mit dem Sieg seine erste von insgesamt drei Weltmeisterschaftsmedaillen seiner Karriere. Auf dem zweiten Platz folgte der Gewinner des 50-km-Laufes, Franz Donth, der damit die zweite von insgesamt vier Medaillen bei Nordischen Skiweltmeisterschaften errang. Die Bronzemedaille ging an den für den tschechoslowakischen Verband startenden Deutschböhmen Josef Erlebach, einem Nachfahren von Einwanderern aus der Schweiz.

Den sehr guten elften Platz belegte der österreichische Skipionier Peter Radacher aus Mühlbach am Hochkönig dessen Neffe und Sohn in späteren Jahrzehnten ebenfalls an Skiweltmeisterschaften und Olympischen Spielen teilnahmen.

Von der Schweizerischen Mannschaft klassierte sich Xaver Affentranger als bester auf dem 14. Rang, zwei Plätze dahinter folgte Sepp Schmid.

Der beste Reichsdeutsche Läufer war der Riesengebirgler Kurt Endler vom Skiklub in Schreiberhau, der sich erst eine Woche zuvor zum Sieger der gemeinsamen Ski-Meisterschaft von Deutschland und Österreich gekrönt hatte.

Aladar Thern aus der Zips, der regierende Skimeister des Karpathenverbandes kam auf den 17. Endrang. Der bekannte Prager Allroundsportler Emmerich Rath erreichte mit seinen 42 Jahren den 102. Rang und konnte somit noch 34 Läufer hinter sich lassen.

Datum: Donnerstag, 12. Februar 1925. Startzeit 08:30 Uhr

Teilnehmer: 90 genannt; 65 gestartet, 54 gewertet. Neben der großen Schar an Sportlern der beiden tschechoslowakischen Skiverbände starteten Teilnehmer aus Deutschland (1), Österreich (1), Italien (3), Polen (5), Jugoslawien, Rumänien (1), Norwegen (2) und Frankreich.

Streckenverlauf:
Der Start des Dauerlaufes erfolgte bei sonnenklarem Wetter vor dem Hauptkurhaus in Johannisbad auf einer Höhe von 649 Meter. Aufgrund des Tauwetters herrschte in den tiefer gelegenen Regionen Schneemangel, weshalb der Streckenverlauf etwas abgeändert und auf höhere Lagen verlegt werden musste. Dadurch kam die Strecke auf eine Länge von 53 km. Weiter ging es über die Töpferbaude (Hrnčířské Boudy) und die Lahrbauden (Lahrovy boudy) zu den Hinteren Rennerbauden (Zadní Rennerovky), bei denen die Läufer den mit 1.200 m höchsten Punkt der Strecke erreichten. Über die Vordere Rennerbaude (Přední Rennerovky) führte die Strecke weiter nach Pommerndorf, Novinka, Benetzko, über den Heidelberg (Žalý) Richtung Starkenbach und weiter nach Ober-Hohenelbe (Hořejší Vrchlabí) und Hohenelbe. Durch die Höherlegung ergaben sich für die Wettbewerber im Allgemeinen gute Schneeverhältnisse, teilweise mit Firnschnee auf den Bergen. Einzig bei Hohenelbe musste ein Stück auf der Straße durch wässrigen, aufgeweichten Schnee zurückgelegt werden. Über Niederhof, Ober Langenau und Schwarzenthal ging es wieder zurück nach Johannisbad.

Entlang der Strecke hatte der Veranstalter 53 Kontrollstationen mit 300 Kontrolleuren, sechs Telefonstationen und sechs Labestationen für die Skisportler eingerichtet. Im Zielbereich in Johannisbad konnte das Publikum auf einer von der renommierten Prager Firma "VJ Rott" aufgestellten großen Anzeigetafel die über Telefon durchgegebenen Zwischenzeiten mitverfolgen. Nach 20 km, ungefähr bei Pommerndorf, lag Franz Häckel mit einer Durchgangszeit von 1 Stunde, 53 Minuten an der Spitze. Im folgten Ettrich mit 1 h, 55 min und der spätere Sieger Franz Donth mit 1 h, 56 Minuten. Der Streckenverlauf wurde als sehr schwierig und herausfordernd beschrieben, weshalb einige Läufer auf ein Antreten verzichteten und andere nach dem offiziellen Schluss des Wettbewerbes noch nicht im Ziel angekommen waren.

Am erfolgreichsten waren die tschechoslowakischen Athleten und davon besonders die Skisportler des HDW. Von den gestarteten Sportlern wurden 54 gewertet, davon nur neun aus dem internationalen Starterfeld. Unter den besten 20 Langläufern lag mit dem Italiener Enrico Colli auf dem achten Platz nur ein Ausländer. Die ersten vier Ränge belegten Aktive des Hauptverbandes Deutscher Wintersportvereine, die nächsten drei Plätze gingen an Sportler des Tschechoslowakischen Verbandes.

Der Sieger Franz Donth, ein Holzfäller aus Rochlitz an der Iser gewann seine erste von zwei Medaillen bei dieser Veranstaltung und seine erste von vier Medaillen bei Nordischen Skiweltmeisterschaften. Für Franz Häckel, ebenfalls ein Riesengebirgler und Albert Ettrich, der eine Woche zuvor den Langlaufwettbewerb über 17 km bei den Skimeisterschaften von Deutschland und Österreich in Kitzbühel gewinnen konnte, waren es die einzigen Medaillen bei Nordischen Skiweltmeisterschaften.

Von den ausländischen Nationen zeigten sich die Italiener mit den Rängen 8 für Colli und 21 für Ghedina am erfolgreichsten. Der Erfolg Enrico Collis ist umso bemerkenswerter, als er sich bei einem Sturz einen Daumenbruch zuzog und ohne weitere Versorgung noch auf einen der vorderen Ränge lief. Die Polen brachten mit Bujak, Wilczyński und Krzeptowski II ihre besten Läufer in den Top-30 unter. Der einzige deutsche Vertreter, "von Ekkeherdt" benötigte für die schwierige Strecke zwei Stunden länger als der Sieger und kam auf den 45. Rang.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 15. Februar 1925
Sprunganlage: Rübezahl-Schanze
Die K-40-Schanze lag an dem Hang gegenüber der evangelischen Kirche. Sie war damals die größte Sprunganlage im Riesengebirge und war erst im Herbst des vorangegangenen Jahres umgebaut und modernisiert worden. Sie hatte einen 12 m hohen Anlaufturm mit einer Steigung von 36 Grad die unterhalb des Turmes in 19 Grad überging. Die Aufsprungbahn war 70 m lang und zeigte einen Steigungswinkel von 39,5 Grad, der Auslauf wies eine sanfte Steigung von 14 Grad auf, in dem sich daraus ergebenden Knick kamen vor allem bei schlechten Schneeverhältnissen viele Stürze zustande. Auch in diesem Wettbewerb kamen an dieser Stelle viele Springer zu Sturz.

Die Sprungschanze musste aufgrund des Tauwetters mit Schnee präpariert werden der von Soldaten der tschechoslowakischen Armee in höheren Regionen in Kisten geschaufelt und mittels Hornschlitten zur Sprunganlage nach Johannisbad gebracht wurde. Durch einsetzende Regenfälle war der Schnee jedoch nass geworden, so dass die Anlaufspur sehr langsam wurde und sich keine großen Sprungweiten ergeben konnten.

Teilnehmer: 115 genannt; 60 gestartet, 47 gewertet.

Der Sprunglauf, zu dem aufgrund der Wetterverhältnisse nur die 60 aussichtsreichsten Springer zugelassen wurden, war der meistbesuchte Wettbewerb der Weltmeisterschaften und wurde vor einer Kulisse von 12.000 Zuschauern ausgetragen. Im Zielraum war erneut die große weithin sichtbare Anzeigetafel der Firma Rott aus Prag aufgestellt, mittels derer die erzielten Weiten der Athleten dem Publikum unmittelbar angezeigt werden konnten.

Am Wettkampftag kam dann überraschend starkes Schneetreiben auf. Von den im Vorfeld erwarteten 60-Meter-Sprüngen die vor allem dem Norweger Henry Ljungmann zugetraut wurden konnte aber keine Rede sein. Ljungmann kam beim Einspringen auf die Tageshöchstweite von 49 Metern. Im Wettbewerb erreichte er die Höchstweite von 47 m, musste sich aber trotzdem überraschend dem Deutschböhmen Willi Dick, der es auf zweimal 44,0 sowie 45,0 Meter brachte, geschlagen geben. Den dritten Rang eroberte Franz Wende mit Sprüngen über zweimal 40,0 und 43,0 Meter. Die hervorragende Form der Springer des deutschen Wintersportverbandes spiegelte sich auch im Endergebnis wider, in dem unter den besten Zehn nicht weniger als sechs Athleten des HDW zu finden waren. Eine Enttäuschung erlebte der Lokalmatador Adolf Berger, deutscher Meister von 1921 und Inhaber eines Sportartikelgeschäftes in Johannisbad, der selbst an der Planung und am Neubau der Schanze mitgewirkt hatte und in den Trainingsläufen stets ein paar Meter über den Normpunkt gekommen war, sich im Wettbewerb aber mit dem fünften Rang zufriedengeben musste.

Vinzenz Buchberger aus Spindelmühle, der zu den Mitfavoriten gezählt hatte und einen schönen ersten Sprung über 43 m zeigte, verletzte sich und musste aufgrund der erlittenen Sehnenzerrung aufgeben. Dieselbe Verletzung zogen sich auch der aktuelle deutschen Meister Kurt Endler und der Schweizer Eidenbenz zu.

Als bester Schweizer klassierte sich Stefan Lauener (Wengen) auf Rang sechs, auf Platz sieben folgte mit Max Kröckel (Neuhaus am Rennweg) der beste Vertreter des Deutschen Skiverbandes. Vom Österreichischen Skiverband kam der Salzburger Heinz Hinterauer auf den zwölften Platz.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Samstag, 14. Februar (Skilanglauf 18 km) und Sonntag, 15. Februar (Sprunglauf K-40)

Teilnehmer: ? gestartet; 32 gewertet.

Für die Kombinationswertung wurden die Ergebnisse des Skilanglaufes über 18 km und des Kombinationssprunglaufes zusammengefasst. Als Sieger ging aufgrund seines Vorsprungs aus dem Langlaufwettbewerb der Tscheche Otakar Německý hervor. Den zweiten Rang belegte der Riesengebirgler Josef Adolf der mit seinen vorzüglichen Sprüngen seinem Landsmann am nächsten kam.

Den dritten Rang belegte nach zeitgenössischen Berichten österreichischer, tschechoslowakischer und polnischer Zeitungen, der Deutschböhme Franz Wende. Der Internationale Skiverband führt als Drittplatzierten den Schweizer Xaver Affentranger, allerdings ohne Angabe der tatsächlich erreichten Punkte. In den zeitgenössischen Ergebnislisten findet sich der Schweizer mit 30.096 Punkten erst auf Rang sechs hinter Wende, Bím und Blomseth wieder. Eine später erfolgte Ergebniskorrektur scheint hier wahrscheinlich, kann derzeit aber nicht belegt werden.

Mit dem dritten Platz eroberte Affentranger die erste Medaille für den Schweizer Skiverband bei Nordischen Skiweltmeisterschaften. Für Österreich kam der Mühlbacher Peter Radacher auf den sehr guten siebten Gesamtrang. Als bester Vertreter des DSV kam Walter Wagner vom Skiklub in Neuhaus am Rennweg auf den 10. Platz.




</doc>
<doc id="613140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613140" title="Finsternis">
Finsternis

Finsternis steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613144" title="Jamo">
Jamo

Die 51 jamo (wörtlich „Mütter der Buchstaben/Schriftzeichen“, auch "natja" genannt) sind die im 15. Jahrhundert geschaffenen Buchstaben einer Hangeul genannten Alphabetschrift, die heute zum Schreiben des Koreanischen verwendet wird.

Im Folgenden sind die Wörter „Konsonant“, „Vokal“ und „Silbe“ eher in (ortho-)graphischer als phonetischer Hinsicht zu verstehen.
Neben 24 einfachen (nicht zusammengesetzten) "jamo" gibt es noch 27, die aus zwei oder drei dieser einfachen "jamo"-Grapheme zusammengesetzt sind. Jedes einfache oder zusammengesetzte "jamo" repräsentiert ein Morphophonem der Sprache des 20. Jahrhunderts, wobei zu beachten ist, dass die zusammengesetzten oft nicht einfach als Aufeinanderfolge ihrer Bestandteile ausgesprochen werden.

Die 24 einfachen "jamo" sind:

Fünf der einfachen Konsonanten können verdoppelt geschrieben werden und bilden dann weitere fünf Doppelschreibweisen ("ssangjamo"), während elf komplexe Konsonantengebilde ("bokjamo") aus zwei jeweils verschiedenen Konsonanten nebeneinander geschrieben werden.

Die Grundvokale können zu 11 weiteren Di- und Trigraphen zusammengesetzt werden, von denen allerdings nur ein Diphthong im engsten Sinne ist, und das nur im Wortanlaut der Standardsprache.

Zusammengefasst gibt es:

Anders als die Buchstaben des lateinischen Alphabets werden die "jamo" beim Schreiben nicht einfach in einer Kette von links nach rechts aneinandergesetzt. Vielmehr werden die "jamo" jeder (orthographischen) Silbe in einem Block gruppiert.
Jeder Block wird in der Reihenfolge der Aussprache aus folgenden Teilen zusammengesetzt:
Ob das erste "jamo" (im Bild schwarz) eines Silbenblocks oben, links oder oben links im Block geschrieben wird, hängt davon ab, welches vokalische "jamo" (im Bild rot) ihm folgt und ob danach noch ein konsonantisches "jamo" (im Bild gelb) folgt.

Die fertigen L-V(-T)-Blöcke werden dann von links nach rechts hintereinandergeschrieben; ist eine Zeile voll, wird darunter eine neue von links nach rechts laufende begonnen.

"Jamo" mit ähnlichen Lautwerten ähneln einander mitunter auch graphisch, beispielsweise ähnelt ein jotierter Vokal graphisch sowohl seiner nicht jotierten Entsprechung als auch jedem anderen jotierten Vokal:
Die langen Striche zeigen den vokalischen Lautwert und das Vorhandensein oder Fehlen eines vorangestellten "w"-Lautes an. Alle jotierten "jamo" haben zwei kurze Striche, wo das "jamo" desselben Vokals in nicht jotierter Form nur einen kurzen Strich hat (siehe Bild).

Während sich Konsonantenquantität in der "jamo"-Schreibung niederschlägt (z. B. wird das Wort "eonni" mit langem [n] gesprochen, was man an den beiden erkennt), findet Vokalquantität in der Schrift keinen Ausdruck, obwohl sie in einigen Dialekten über die Bedeutung eines Wortes entscheidet – in manchen Dialekten wird der Unterschied durch Ton statt Quantität ausgedrückt. Aus der Hochsprache ist die Vokalquantität als bedeutungstragendes Merkmal allerdings verschwunden oder ist im Schwinden begriffen.

In Nordkorea ist eine Variante des sehr verbreitet, die aus einem mit darüber liegendem Querstrich (selten auch einem kurzen, auf das gesetzten Strich) besteht.
Insgesamt hat sich das Aussehen der "jamo" seit ihrer Schaffung weder in der Hand- noch in der Druckschrift wesentlich gewandelt; beim Vergleich ältester Druckschriften mit heutigen fällt bloß eine größere Ähnlichkeit letzterer mit Handschriften auf, etwa im "jamo" .

Ebenso wenig wurden die Regeln, die die graphische Anordnung der "jamo" zu Silbenblöcken bestimmen, verändert; hier ist lediglich die in südkoreanischen Druckschriften übliche, in nordkoreanischen aber kaum gebräuchliche Graphemanordnung in den zusammengesetzten Vokal-"jamo" und zu nennen.
Zwar gab es vor allem Anfang des 20. Jahrhunderts in Russland Versuche, sogar die Gruppierungen zu Blöcken aufzugeben und die einzelnen "jamo" stattdessen einfach wie die Buchstaben der westlichen Alphabete von links nach rechts zu schreiben; solche Reformen konnten sich aber nicht durchsetzen.

Die Anordnung der Silbenblöcke zu von links nach rechts verlaufenden Zeilen hingegen ist vergleichsweise jung. Zunächst wurden sie vertikal angeordnet, wobei die erste Spalte eines Textes rechts stand und die letzte links. Im Zuge der Modernisierung Koreas hielten dann Leer- und Satzzeichen Einzug. Noch während der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war die heute seltene Vertikalschrift sehr üblich.

Vom 15. bis Anfang des 20. Jahrhunderts konnte der Lead-Teil von Silben auch aus komplexen statt nur aus einfachen oder doppelten "jamo" bestehen. Im Trail indes gab es wegen damals nicht morphophonemischer Schreibung jahrhundertelang nie mehr als einen einfachen Konsonanten, was 1933 mit einer erfolgreichen Vereinheitlichung der Rechtschreibung endgültig geändert wurde.

Seit der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, als die "jamo" geschaffen wurden, sind einige von ihnen außer Gebrauch geraten, während keinerlei Neuschöpfungen das Grapheminventar bereicherten. Mitte des 20. Jahrhunderts gab es in Nordkorea Bestrebungen, mithilfe einer Reihe neuer Grapheme, deren Aussehen sich an dem bestehender "jamo"-Grapheme orientierte, das "jamo"-Zeicheninventar dem der koreanischen Morphophoneme noch stärker anzugleichen ( mit Beispielwörtern); auch dieser letzte große Reformversuch fand aber wenig Unterstützung und wurde aufgegeben, sodass die "jamo" eines Wortes heute nur eingeschränkt Aufschluss über dessen Flexion geben.

Die südkoreanischen Standardisierung 1969 legte den Grundstein einer Meinungsverschiedenheit über die beste "jamo"-Tastaturbelegung:

Die Belegungen "3[se]-", "4[ne]-" und "5[daseot]-beolsik" sind inzwischen weitgehend außer Gebrauch geraten.

Bei der heute üblichen "2[du]-beolsik"-Belegung liegen die Konsonanten auf der linken Tastaturhälfte, die Vokale "(vowel/jungseong)" auf der rechten. Zur Eingabe eines Konsonanten im Silbenauslaut "(trail/jongseong)" wird dieselbe Taste wie zu seiner Eingabe im Anlaut "(lead/choseong)" angeschlagen.

Manche ziehen der "2-beolsik"-Belegung die "3-beolsik"-Belegung vor, da diese die bei Rechtshändern schwächere linke Hand weniger beanspruche und so dem Karpaltunnelsyndrom vorbeuge; bei der "3-beolsik"-Belegung sitzen die Anlautkonsonanten ("lead") rechts, die Vokale ("vowel") in der Mitte und die Auslautkonsonanten ("trail") links.
Die Benutzung der Maus mit der rechten Hand gleicht indessen die stärkere Beanspruchung der linken Hand durch "2-beolsik" wieder aus.

Windows' IME unterstützt "2-beolsik", "3-beolsik 390" und "3-beolsik Final" ().

Zum Schreiben von Kurznachrichten mit Handytastaturen gibt es neben anderen Samsungs Cheonjiin()-Eingabemethode, bei der für die Eingabe der 21 Vokale ("jungseong") nur drei Tasten benötigt werden. Die Cheonjiin-Eingabemethode nutzt den Umstand aus, dass sämtliche Vokale unzweideutig mit der Schreibreihenfolge ihrer kurzen Striche ( "cheon" „Himmel“), langen waagerechten Striche ( "ji" „Erde“) und langen senkrechten Striche ( "in" „Mensch“) wiedergegeben werden können. Beispielsweise erzeugt die Folge „kurzer Strich“, „waagerechter Strich“, „senkrechter Strich“ (bzw. das Drücken der entsprechenden Tasten auf dem Handy) den Vokal "oe".

Dies ist ohne Probleme möglich, da in den 1930er Jahren der Vokal aufgegeben wurde, der sonst ebenso wie durch die Sequenz „waagerechter Strich“, „kurzer Strich“, „kurzer Strich“, „senkrechter Strich“ eingegeben werden müsste.

Bei einer weiteren Eingabemethode können einige Buchstaben mit nur einem Tastendruck eingegeben werden, während andere durch nachfolgendes Drücken der Taste
erzeugt werden. Die Vokale "a" und "o" (beide sind „helle“ oder "yang"-Vokale) werden jeweils mit nur einem Tastendruck eingegeben. Um die entsprechenden (zu den hellen Vokalen achsensymmetrischen) „dunklen“ oder "eum"-Vokale "eo" und "u" einzugeben, drückt man einfach dieselbe Taste ein zweites Mal.

Konsonanten
Für "h": "(ng)", „Strich hinzufügen“
Für "b": "m", „Strich hinzufügen“
Für "pp": "m", „Strich hinzufügen“, „Verdoppeln“
Für "p": "m", 2× „Strich hinzufügen“

Vokale
Für "wa": "o/u", "a/eo"
Für "ya": "a/eo", „Strich hinzufügen“
Für "eo": 2× "a/eo"
Für "yeo": 2× "a/eo", „Strich hinzufügen“

Gesamter CVC-Block
Für "hyeop": "(ng)", „Strich hinzufügen“, 2× "a/eo", „Strich hinzufügen“, "m", „Strich hinzufügen“

Üblicherweise werden vollständige Silbenblöcke als kleinste Einheiten gespeichert. Daneben ist in Unicode aber auch die kaum mehr genutzte Möglichkeit vorgesehen, die "jamo" einer Silbe in der folgenden Reihenfolge einzeln zu speichern:
"L" steht hier für ein einzelnes oder eine Sequenz mehrerer konsonantischer "choseong jamo", "V" für ein einzelnes oder eine Sequenz mehrerer vokalischer "jungseong jamo", "T" für ein einzelnes oder eine Sequenz mehrerer konsonantischer "jongseong jamo" (optional) und schließlich "M" für eins der beiden im 15. Jahrhundert benutzten Tonzeichen, die bei vertikaler Schrift als ein oder zwei Punkte links neben dem Silbenblock erscheinen sollten (optional).

Diese Struktur heißt auf koreanisch (etwa „LVT“).
In Verbindung mit einem geeigneten Font ermöglicht die "jamo"-orientierte LVT-Methode eine der ursprünglichen Schreibung vergleichsweise ähnliche Darstellung selbst alter koreanischer Texte, wohingegen einer Speicherung in Silbenblöcken die schiere Anzahl der möglichen Silben entgegensteht, die sich bei Unterstützung auch außer Gebrauch geratener "jamo" alter koreanischer Texte ergäbe und die die Größe üblicher Fonts sprengen würde.


</doc>
<doc id="613151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613151" title="Reißlänge">
Reißlänge

Die Reißlänge ist eine charakteristische Materialeigenschaft. Es handelt sich dabei um diejenige Länge, bei der ein frei hängender Querschnitt eines Werkstoffs (zum Beispiel ein Draht) durch seine eigene Gewichtskraft an der Befestigung abreißt.

Die Reißlänge kann aus der im Zugversuch gemessenen Festigkeit formula_1 und der Dichte formula_2 berechnet werden. Demnach versagt der Werkstoff, wenn die Belastung durch die Gewichtskraft formula_3 gleich der Kraft formula_4 ist, die der Werkstoff aufnehmen kann. Aus diesem Kräftegleichgewicht

ergibt sich durch Auflösen nach formula_6 die Reißlänge zu

Sie ist definiert als das Verhältnis von Zugfestigkeit formula_8 zum Produkt aus Dichte formula_2 und Schwerebeschleunigung formula_10. Die Reißlänge wird meist in Kilometer angegeben. In der Textilindustrie ist die Bezeichnung Reißkilometer mit der Abkürzung "Rkm" üblich. Die Reißlänge ist unabhängig von Größe und Form der Querschnittsfläche, da nicht nur die Festigkeit linear mit der Querschnittsfläche wächst, sondern auch die Masse. Ein Rohr und ein Zylinder gleichen Materials haben, unabhängig von deren Querschnittsfläche, dieselbe Reißlänge.

Das Verhältnis von Zugfestigkeit zur Dichte wird als spezifische Festigkeit formula_11 bezeichnet:

Die Reißlänge ist dann eine hilfreiche Kennzahl, wenn die Masse eines Bauteils von Bedeutung ist. Wegen der Äquivalenz von träger und schwerer Masse ist das der Fall, wenn eine Belastung durch das Eigengewicht oder durch Trägheitskräfte verursacht wird.

Beispielsweise ist die Belastung eines Bilderhakens durch sein Eigengewicht auf Grund der Masse vernachlässigbar und bei gegebener Form die Festigkeit als Kenngröße ausreichend. Bei einer Brücke kann die Belastung durch das Eigengewicht die durch Nutzung verursachte Belastung übertreffen. Dann ist der Werkstoff höherer Reißlänge vorzuziehen.

Die Masse eines Bauteils induziert jedoch nicht nur durch die Gravitation eine Belastung, sondern möglicherweise auch durch ihre Trägheit. Deshalb gewinnt die Reißlänge dann an Bedeutung, wenn Bauteile durch starke Beschleunigung großen Trägheitskräften ausgesetzt sind. Dies ist bei Turbinenschaufeln oder Pleuelstangen der Fall.

In der Praxis tritt die Reißlänge bei der Werkstoffauswahl jedoch oft in den Hintergrund, da andere Kriterien wie Kosten, Verarbeitbarkeit oder Beständigkeit dominieren. Ist dann etwa der Werkstoff Stahl alternativlos, ist die Festigkeit entscheidend, da die Dichte von Stählen kaum variiert. Deshalb dient die Reißlänge eher dem technisch-physikalischen Verständnis als der konkreten Arbeit eines Konstrukteurs.

Eine vieldiskutierte Applikation für neue Materialien mit extremen Reißlängen ist der Weltraumfahrstuhl.

Rechenbeispiel:

Bsp. Holz mit "R" = 100 N/mm² und einer Dichte von 500 kg/m³ (Schwerebeschleunigung g ≈ 10 m/s²):



</doc>
<doc id="613155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613155" title="Krásná Lípa">
Krásná Lípa

Krásná Lípa (deutsch "Schönlinde") ist eine Stadt mit etwa 3500 Einwohnern im Okres Děčín in Tschechien.

Die Stadt liegt im nördlichen Böhmen am Oberlauf der Kirnitzsch zwischen Elbsandsteingebirge und dem Lausitzer Gebirge in einer Höhenlage von 450 m westlich von Varnsdorf und 6 km südwestlich von Rumburk an einer alten Handelsstraße von der Oberlausitz nach Tetschen an der Elbe. Nördlich schließt sich das Böhmische Niederland an. Seit 1869 führt durch den Ort die Eisenbahnlinie von Prag nach Georgswalde/Ebersbach (ehem. Böhmische Nordbahn), sie dient heute vor allem dem regionalen Verkehr zwischen Rumburk und Děčín.

Die Stadt Krásná Lípa besteht aus den Ortsteilen Dlouhý Důl "(Langengrund)", Hely "(Nassendorf)", Kamenná Horka "(Steinhübel)", Krásná Lípa "(Schönlinde)", Krásný Buk "(Schönbüchel)", Kyjov "(Khaa)", Sněžná "(Schnauhübel)", Vlčí Hora "(Wolfsberg)" und Zahrady "(Gärten)". Grundsiedlungseinheiten sind Dlouhý Důl, Kamenná Horka, Krásná Lípa, Krásný Buk, Kyjov, Sněžná, Vlčí Hora und Zahrady.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Krásná Lípa, Krásný Buk, Kyjov u Krásné Lípy, Vlčí Hora und Zahrady.

Schönlinde entstand unweit der Burg Krásný Buk "(Schönbüchel)", die 1339 zerstört wurde. In einen Stein unter dem Altar der alten Kirche hatte sich ein Stein mit der eingemeißelten Jahreszahl 1144 befunden, was darauf schließen lässt, das sich bereits im 12. Jahrhundert hier eine Kirche befunden hatte. 1361 wird Schönlinde erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort war damals eines der wenigen Pfarrdörfer im Bereich der Herrschaft Tollenstein, zu der Schönlinde bis 1573 gehörte. Durch Kauf gelangte der Ort an die Herrschaft Kamnitz.

Seit dem 17. Jahrhundert entwickelte sich im Ort die Leinenweberei. 1731 entstand eine
Garnmanufaktur, und noch im gleichen Jahr erhielt Schönlinde von Kaiser Karl VI. das Marktrecht verliehen. 1754 wurde die schöne Pfarrkirche St. Magdalena erbaut, die mit Skulptur-Arbeiten des Dresdner Hofbildhauers Pettrich geschmückt ist. Im ausgehenden 19. Jahrhundert entwickelte sich der Ort zu einem bedeutenden Zentrum der Textilindustrie in Nordböhmen, dem 1870 die Stadtrechte verliehen wurden.

Ab 1885 war Schönlinde Sitz des Gebirgsvereins für das nördlichste Böhmen unter Leitung von Dr. Johann Hille.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Region der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen.

Nach dem Münchner Abkommen gehörte Schönlinde von 1938 bis 1945 zum Landkreis Rumburg, Regierungsbezirk Aussig, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs.

Vertreibung der deutschsprachigen Einwohner: Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die deutschsprachige Bevölkerung vertrieben. Ihr Vermögen durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert und die katholischen Kirchen von Schönlinde in der Tschechoslowakei enteignet. Seitens der Tschechischen Republik erfolgte keine Abgeltung für das eingezogene Vermögen.

Danach kam es zum Zuzug von Tschechen aus dem Landesinneren, Slowaken, sogenannten Repatrianten und Roma.

Heute lebt in Krásná Lípa eine große Bevölkerungsgruppe der Roma, deren Anteil im Vergleich zur übrigen Bevölkerung wächst.
Bis 1945 war Schönlinde überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die mehrheitlich vertrieben wurden.

Siehe auch: Liste der denkmalgeschützten Objekte in Krásná Lípa

In Schönlinde entstanden seit der Mitte des 19. Jahrhunderts und nach dem Eisenbahnanschluss von 1868 eine Reihe von Textilfabriken, die heute nicht mehr existieren: 
Die Firma Hielle & Dittrich wurde von Carl Dittrich (1819–1886) und Karl Theodor Hielle (1822–1871) 1849 als Garnhandelsfirma in Schönlinde mit einer Niederlassung in Mährisch Schönberg gegründet. Von 1857 bis um 1920 gehörten auch die „Zyrardower Manufacturen Hielle & Dittrich“ in Żyrardów zur Firma. Alle Besitzungen von Hielle & Dittrich in Böhmen, Mähren, Österreich, Italien und Deutschland wurden bis 1945 von Schönlinde aus verwaltet. Die Werke in der Tschechoslowakei wurden 1945 enteignet und als volkseigener Betrieb ELITE Varnsdorf weitergeführt.
Die Firma Hielle & Wünsche wurde 1851 von Eduard Hielle (1824–1884) und Josef Wünsche in Schönbüchel gegründet. Am Fiebigteich (Cimrák) in Schönlinde errichteten sie 1873 eine mechanische Weberei, 1896 erweiterten sie ihre Firma um die Spinnerei Anton Friedrich in der Prager Straße in Schönlinde und eine Niederlassung in Rumburg. Später wurde die Firma vom Ing. Paul Hielle (1878–1942) geführt. Nach 1945 erfolgte die Verstaatlichung und die Firma wurde Teil des Betriebs ELITE in Varnsdorf.

Die Strumpffabrik wurde 1854 von Stefan Schindler (1831–1887) gegründet, nach dessen Tod wurde sie vom Sohn Adolf Schindler (1857–1893) und vom Schwiegersohn Joseph Franz Palme weitergeführt. Moderne Fabrikationsgebäude im Stil des Funktionalismus (Bauhausstil) entstanden an der Kyjovska- und Stradal-Straße, die jetzt von der Firma Novia Fashion s.r.o. genutzt werden. Die Fabrikantenvilla, genannt Palme-Villa, wurde vom Architekten Hans Richter erbaut. Das Unternehmen firmierte später unter dem Namen Strumpffabrik Joseph Franz Palme mit Sitz in Schönlinde und Fabrikation in Turn (Trnovany). Nach der Verstaatlichung gehörte die Firma zur ELITE Varnsdorf, 1949 wurde sie Teil des neu gegründeten volkseigenen Betriebs EVA.
Gustav Adolf Jäger (1851–1927) gründete 1877 die Firma Gustav Jäger zur Erzeugung von Strumpfwaren auf Handstrickmaschinen. Diese besaß seit 1892 auch eine Niederlassung im sächsischen Ebersbach. 1893 erfolgte ein Fabrikneubau in Schönbüchel mit Dampfkraftanlage und modernen Cottonmaschinen. Er gründete 1906 den Verein der Strick- und Wirkwaren-Industriellen von Schönlinde und Umgebung und war dessen Präsident. Im Jahr 1908 beschäftigte die Firma 300 Strickerinnen und 400 Heimarbeiter, verarbeitete jährlich 140 Tonnen Baumwolle, Wolle, Seide und Krepp (Flor) und gehörte zu den bedeutendsten der Branche in Österreich-Ungarn. Im Jahr 1918 bestanden Niederlassungen in Budapest, Bukarest, Lemberg, Paris, Prag, Triest, Warschau und Wien. Sein Sohn Gustav Adolf Jäger jr. (1878–1954) übernahm 1927 nach dem Tod des Vaters die Firma und wurde deren Direktor. Das Unternehmen bestand bis 1945 als OHG. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Familie ausgewiesen und die Firma verstaatlicht. Die Produktion in der verstaatlichten Firma wurde 1947 eingestellt und die Maschinen abgebaut. Das Gebäude diente dann als Silo für die landwirtschaftliche Produkte und wurde 2001 abgerissen. Die nahe gelegene Fabrikantenvilla, die von Gustav Jäger erbaut wurde, ist bis heute erhalten.
Joseph Heinrich Vatter gründete 1882 eine Baumwollstrickerei für Strumpfwaren in der heutigen Nerudova Straße 680/3. Nach dessen Tod ging die Firma 1940 an Adolfine Zimmer, geb. Vatter, und mehrere Nebenerben über, darunter auch Alfred Vatter und Heinrich Alexander Vatter. Im Juli 1945 erfolgte die Enteignung durch die nationale Verwaltung. Obwohl die Firma eine moderne technische Ausrüstung besaß und durchschnittlich ca. 25.000 Paar Strümpfe im Monat herstellte, wurde sie liquidiert. Die Fabrikhallen dienten dann als Lager für die Außenhandelsfirma Motokov. Der Enkel des Gründers Fred Vatter gründete 1946 in Schongau die "Vatter GmbH", daraus entstand 1950 (zusammen mit Otto Palme) das neue Unternehmen "Bellinda" (lateinisierter Name von "Schönlinde"), das seit 1998 auch wieder in Tschechien, seit 2005 als "Bellinda Česká republika s.r.o. " in Dolní Ředice bei Pardubice tätig ist.
Die Firma Edwin Jäger mit Sitz in Schönlinde in der heutigen Varnsdorfer Straße 76 wurde 1923 gegründet und konzentrierte sich auf die Herstellung von Seidenstrumpfhosen, Sportstrümpfen und Socken. Die Verstaatlichung erfolgte im August 1945. Das Vermögen und die Fabrikanlagen der Gesellschaft wurden 1948 in das volkseigene Unternehmen ELITE in Varnsdorf eingegliedert.
Die Strumpffabrik AG wurde 1929 gegründet und gehörte zum Familienunternehmen von Theodor Reiser, Inhaber der Firma Albert Reiser in Klokočov bei Příbor. Im Dezember 1945 wurde das Unternehmen verstaatlicht. Der Inhaber Theodor Reiser war Schweizer Staatsbürger und reichte gegen die Verstaatlichung eine Beschwerde ein. Das Vermögen der Gesellschaft wurde 1946 auf die volkseigene Feinstrumpffabrik in Varnsdorf übertragen.
Die Handweberei ROHI wurde 1933 gegründet und befand sich in Schönlinde in der Gerberstraße Nr. 15. Im Jahr 1935 erfolgte die Übernahme der ehemaligen Spinnerei Anton Friedrich in der Prager Straße. Nach dem Zweiten Weltkrieg stand sie zunächst unter nationaler Verwaltung und ging dann in Liquidation.
Hielle & Koch wurde 1933 von Fritz Hielle, einem Sohn von Paul Hielle (Inhaber von Hielle & Wünsche), und Dr.-Ing. Lothar Koch als Tochterunternehmen von Hielle & Wünsche gegründet. Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte die Verstaatlichung und Übernahme durch die Feinstrumpffabrik Varnsdorf als volkseigenes Unternehmen.


Die Stadt ist seit 1868 an das Eisenbahnverkehrsnetz angeschlossen. Die heutige Bahnlinie 081 von Děčín nach Rumburk führt durch die Stadt, in der sich zwei Haltestellen, der Bahnhof „Krásná Lípa“ und der Haltepunkt „Krásná Lípa město“, befinden.

Der Ort ist über die folgenden Straßen zu erreichen:





</doc>
<doc id="613163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613163" title="San Giovanni">
San Giovanni

San Giovanni ist die italienische Form von Sankt Johann.

San Giovanni ist mit Namenszusatz der Name folgender Orte:
Rom:

San Giovanni ist der Name folgender Kirchen:

Siehe auch


</doc>
<doc id="613167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613167" title="Schönlinde">
Schönlinde

Schönlinde ist der deutsche Name verschiedener Orte in Polen, Russland und Tschechien:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="613170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613170" title="Hideto Matsumoto">
Hideto Matsumoto

Hide (mit bürgerlichem Namen Hideto Matsumoto, jap. , "Matsumoto Hideto"; * 13. Dezember 1964 in Yokosuka, Präfektur Kanagawa, Japan; † 2. Mai 1998, meistens hide geschrieben) war ein japanischer Visual-Kei- und J-Rock-Musiker. Berühmt wurde er als Gitarrist der Band X Japan, später war er auch als Solokünstler erfolgreich. Hide gilt bis heute als einer der einflussreichsten Gitarristen der japanischen Rock-Geschichte.

Hide erblickte am 13. Dezember 1964 im St. Joseph’s Hospital in Midorigaoka, Yokohama, das Licht der Welt. Er besuchte die Yokosuka Tokiwa Junior High School. Seine erste Begegnung mit Rockmusik war der Kauf des Albums "Alive II" der Band Kiss, als er 15 war. Im selben Jahr kaufte ihm seine Großmutter seine erste elektrische Gitarre, eine Gibson Les Paul Deluxe. 

Am 11. März 1980 schloss er die Grundschule ab und besuchte daraufhin die Zushi Kaisei Senior High School in Zushi, Kanagawa, wo er in den Blaskapellen-Club eintrat. Er trat aber bald wieder aus, weil er die Klarinette spielen sollte anstatt der von ihm gewünschten Trompete. 

Seine musikalische Karriere begann hide daraufhin 1981 mit der Gründung der Band "Saber Tiger", wo er Gitarrist und Songwriter war. Die Band wurde in ihrer Heimat Yokosuka recht populär, bereits ein Jahr nach ihrer Gründung spielten sie in den Clubs der Stadt, wie etwa dem Rock City Club. 

Hide studierte 1983 bis 1984 Kosmetik und Fashion im Hollywood Beauty Salon (heute Roppongi Hills). Er bestand die landesweite Prüfung und bekam die Kosmetiker-Lizenz, die es ihm erlaubte, den Friseurberuf zu ergreifen. 

Im Juli 1985 veröffentlichten "Saber Tiger" ihre gleichnamige EP, die die Songs "Double Cross" und "Gold Digger" beinhaltete. Im November steuerte die Band den Song "Vampire" zum "Heavy Metal Force III" Sampler, der auch Songs von X und "Jewel" beinhaltete. Jahre später wurde "Jewels" Gitarrist Kiyoshi Mitglied in hides Soloband. 

1986 änderte die Band ihren Namen in "Saver Tiger", um Probleme mit einer gleichnamigen Band aus Sapporo zu vermeiden. Unter dem neuen Namen veröffentlichen sie "Dead Angle" und "Emergency Express" auf dem Sampler "Devil Must Be Driven out with Devil". Außerdem spielten sie weiterhin Lives in Clubs wie dem 'Meguro Rokumeikan, Omiya Freaks und Meguro Live Station.
Am 28. Januar 1987 gab hide die Band nach etlichen Mitgliederwechseln auf (Sänger Kyo und Schlagzeuger Tetsu gingen später beide zu D‘erlanger). Zur selben Zeit bekam hide eine Einladung von Yoshiki.

"Hauptartikel": X Japan

Hide folgte Yoshikis Einladung Anfang 1987. Er wurde Leadgitarrist und gelegentlich Songwriter für "X". Er steuerte die Songs "Celebration", "Joker" und "Scars" bei. Als X Japan (umbenannt 1992) nach der Veröffentlichung von "Art of Life" eine Pause einlegten, widmete sich Hide seiner Solokarriere. Im Gegensatz zu den anderen Mitgliedern, die ihren Visual-Kei Look zu größtenteils ablegten, behielt Hide seine ausgefallene Kleidung und sein Markenzeichen, die leuchtend rot bzw. pink gefärbten Haare, Zeit seines Lebens bei.

Hides erstes Soloprojekt war die Gründung der Gruppe "M*A*S*S" mit dem Luna-Sea-Gitarrist Inoran und dem Bassisten J. Sie veröffentlichten jedoch nur einen Song, "Frozen Bug", auf dem Sampler "Dance 2 Noise 004".

Der Song wurde 1994 auf hides erstem Soloalbum "Hide Your Face" noch einmal veröffentlicht. Das Coverdesign beruhte auf einer Maske, die vom Schweizer Künstler Hansruedi Giger gemacht worden war. Für das Album spielte er alle Gitarren- und Bass-Passagen selbst ein und übernahm auch den Gesang. Für die darauf folgende "Hide Our Psychommunity Tour" gründete er die Support-Band "Spread Beaver", die ihn nach der Veröffentlichung seines zweiten Albums "Psyence" 1996 auch auf seiner "Psyence A Go Go Tour" unterstützte.
1994 spielte hide auch im Kunstfilm "Seth et Holth" mit, neben Tusk von der Band .

1996 beaufsichtigte hide die erste Produktion seines Labels LEMONed (bereits 1989 gegründet), ein Album der Band Zeppet Store. Es folgten sein zweites Album "Psyence" im September sowie die dazugehörige "Psyence A Go Go Tour". 
Nachdem X Japan 1997 auseinandergingen, machte Hide seine Support-Band zu seiner offiziellen Band und nannte sie in "hide with Spread Beaver" um. 

1998 startete Hide außerdem ein internationales Musikprojekt, die Industrial-Band Zilch. Neben "Spread-Beaver"-Musikprogrammierer I.N.A. waren auch britische und amerikanische Musiker beteiligt: Paul Raven (Killing Joke), Joey Castillo (Queens of the Stone Age) und Ray McVeigh (Ex-The-Professionals). Die Zusammenarbeit führte zur Produktion des Albums "3, 2, 1". Hide hoffte mit dieser Band auch in Nordamerika und Europa populär zu werden, doch dieses Vorhaben konnte er zu seinen Lebzeiten nicht mehr realisieren. 

Hides Tod ist bis heute nicht vollständig aufgeklärt, und es existieren die verschiedensten Gerüchte und Spekulationen, die von Selbstmord oder einem Unfall bzw. einem fehlgeschlagenen Streich ausgehen. Hide wurde am 2. Mai 1998 von einer Mitbewohnerin zu Bett gebracht, nachdem er am vorangegangenen Abend in großen Mengen Alkohol konsumiert hatte. Als sie eine Stunde später seinen Zustand überprüfen wollte, fand sie ihn mit einem Handtuch an einem Türknopf erhängt vor. Zu diesem Zeitpunkt war Hide noch am Leben, doch trotz der Bemühungen der Ärzte starb er noch in derselben Nacht im Krankenhaus an den Folgen seiner Verletzungen. Die Polizei deklarierte Hides Tod als Selbstmord, als solcher wurde Hides Tod auch in den Medien behandelt. 

Tragischerweise nahmen sich drei Fans innerhalb von einer Woche ebenfalls das Leben. Am 7. Mai wurde Hides Trauerfeier im buddhistischen Tempel Tsukiji Hongan-ji in Tsukiji, Tokio abgehalten. Die ehemaligen Bandmitglieder von "X Japan" spielten das Lied "Forever Love", und Yoshiki hielt eine sehr emotionale Rede, in der er Hide als einen Bruder bezeichnete und sein Unverständnis über Hides Tod ausdrückte. Insgesamt nahmen mehr als 70.000 Personen an der Zeremonie teil. Die Polizei musste Straßensperren errichten und Sondereinsatzkräfte aktivieren, um die Situation zu überwachen. Trotzdem mussten 60 Personen ins Krankenhaus eingeliefert werden; rund 200 Leute mussten vor Ort betreut werden. Bis heute kann man in der Haupthalle des Tempels ein Kondolenzbuch finden.

Spekulationen über Hides Todesumstände wurden auch durch den Text des von Hide noch am Tag vor seinem Tod aufgenommenen Songs "Pink Spider" angeheizt, der autobiografische Referenzen enthält und von der Vergänglichkeit des Lebens handelt. Die Annahme, dass es sich um einen Unfall gehandelt haben müsse, vertraten vor allem Yoshiki und der ehemalige X-Japan-Bassist Taiji. Taiji schrieb auch in seiner Biografie, dass Hide noch am Abend seines Todes Übungen zur Entspannung von Rücken- und Nackenmuskulatur gemacht habe. Diese Übungen hätten die Mitglieder von X Japan schon früh angewandt, und sie beinhalteten die Benutzung eines Handtuchs und eines Hakens, wie etwa eines Türgriffs.

1998 hatten die Aufnahmen für Hides drittes Album "Ja, Zoo" begonnen. Hide verstarb jedoch noch während der Aufnahmen. Das Album wurde unter Verwendung von Probeaufnahmen und mit Hilfe seines Bruders Hiroshi fertiggestellt. Die Single "Pink Spider" wurde noch im Mai veröffentlicht und schnellte auf Platz 1 der Oricon-Charts. Der Song bekam auch den MTV Video Music Award in der Kategorie "Japan Viewers Choice".
Die folgende Singleauskopplung "Ever Free" verkaufte sich sehr gut, ebenso wie die kurz vor hides Tod herausgekommene Single "Rocket Dive". Der amerikanische Journalist Neil Strauss fasste den folgenden Trend mit den folgenden Worten zusammen: „In just a few weeks, pop culture in Japan had gone from mourning Hide's death to consuming it.“ "Zilchs" Gitarrist Paul Raven hatte bemängelt, dass hide bis zu seinem Tod nur drei Songs habe fertigstellen können und stellte die Authentizität des Albums "Ja:Zoo" in Frage. 

Es folgte eine ausverkaufte Tournee, bei der seine ehemalige Support-Band "Spread Beaver" unter Verwendung von Videoaufnahmen früherer Konzerte auftrat. Dabei wurden sie von zahlreichen befreundeten Musikern wie J oder Sugizo (Luna Sea) unterstützt.
In den Jahren nach seinem Tod gab es zahlreiche Tribut-Projekte für Hide und seine Musik. Auf den Tag genau ein Jahr nach seinem letzten Auftritt erschien am 1. Mai 1999 das Album "Tribute Spirits", auf dem Bands wie Glay, Luna Sea, Buck-Tick oder Oblivion Dust aber auch ehemalige Bandkollegen von "X Japan" Coverversionen von Hides Liedern einspielten. Außerdem wurde das Best-of-Album "Psychommunity" veröffentlicht, gefolgt von weiteren Zusammenstellungen mit Singles und Remix-Versionen. 2004 wurde das Album "King of Psyborg Rockstar" veröffentlicht, das Remixe, Live-Aufnahmen und ausschließlich von Hide gespielte Versionen von Liedern von "X Japan" enthielt. Das neuste ist das "The Devolution Project", von 2010, die konsekutive Veröffentlichung von Hides Singles auf einer speziellen Schallplatte, der Picture Disc. 

Zwei Jahre nach Hides Tod, am 2. Mai 2000, eröffnete in Yokosuka das Hide-Museum, welches unter anderem von Japans Premierminister Junichirō Koizumi unterstützt wurde. Das Museum stellte viele persönliche Gegenstände aus und zeigte auch seine Gitarren, Kostüme und Musikvideos. Entgegen dem ursprünglichen Plan von drei Jahren blieb das Museum fünf Jahre lang geöffnet und schloss am 25. September 2005 seine Pforten.

Der Song "I.V." von "X Japan", der nach der Reunion der Band 2007 erschien, beinhaltet ungenutzte Gitarrentracks von Hide. Außerdem wurden im PV Konzertausschnitte des Gitarristen auf einer großen Leinwand in Shibuya gezeigt. Eine Hide-Plüschfigur oder eine seiner Gitarren ist ein fester Bestandteil von X Japans Konzerten. Hides Platz nimmt "Luna Sea" Gitarrist "Sugizo" ein, ein alter Freund von hide. 

Am 3. und 4. Mai 2008 fand anlässlich des 10. Todestags von hide das "hide memorial summit" im 50,000 Leute fassenden "Ajinomoto Stadium" statt. Organisiert wurde es von Yoshiki und umfasste eine Liste vieler namhafter Rock- und Visual-Kei-Bands, die eigene Lieder und Cover von Hides Songs spielten. Zugegen waren u. a. X Japan, Dir en grey, D’espairsRay, Versailles. Luna Sea und Phantasmagoria kamen aus diesem Anlass für einen Tag noch einmal zusammen. Weitere Memorial-Events folgen jedes Jahr. 

2010 öffnete das Modekaufhaus MARUI ONE in Shinjuku den LEMONed Shop, wobei für begrenzte Zeit (29. April bis 16. Mai) dort neben alten und neuen Fanartikeln auch hides Gitarren ausgestellt wurden.
Im August 2010 sorgte ein Rechtsstreit für Schlagzeilen, bei dem Hides Managementfirma "Headway company" (wo auch dessen jüngerer Bruder Hiroshi arbeitet) gegen Yoshikis Management "Japan Music Agency" klagte, da dieser Hides Bilder ohne formelle Übereinkunft nutzen würde. Beide Firmen hatten einen Vertrag zur Nutzung von Hides Bildern, der 2000 unterschrieben worden war, später aber schon ausgelaufen sei. 

Im Juni 2010 wurde zudem bekannt gegeben, dass es ein Hide-Musical mit dem den Titel "Pink Spider" geben würde, das sich dem widmen soll, was "hide mit seiner Musik ausdrücken wollte". Das Spiel war vom 08.–27. März 2011 im Tokioter Globe Theater und tourte dann im April durch Fukuoka, Kobe, Nagoya, Niigata, Sendai, und Sapporo. J von "Luna Sea" spielte mit.

Am Anfang seiner Karriere experimentierte Hide mit Arrangements, die sich sehr von X Japans Musik unterschieden. Der Song "Psychommunity" hat beispielsweise 4 Gitarrentracks und viele Streicher. "Blue Sky Complex" hingegen beinhaltet Gitarren mit Dropped-C-Stimmung, Trompeten und Orgelmusik.

Der Titelsong des Albums "Psyence" ist eine Bigband-/Jazz-Komposition, für andere Songs bewegte hide sich auch im Reggae, Industrial Rock und Glam Rock

Hide war Fan von den Bow-Wow-Gitarristen Kyōji Yamamoto und Mitsuhiro Saito, weshalb er die gleiche Mockingbird-Gitarre nutzte, die auch Saito verwendete. Hide war selten ohne eine Fernandes-Gitarre unterwegs. Er hatte ein Repertoire von Designer- und Standard-Modellen. Seine Designermodelle werden immer noch verkauft.

Hides Band bestand aus folgenden Mitgliedern:
X-Japan-Gitarrist Pata trat oft bei Hides Liveauftritten auf. Jennifer Finch and Demetra "Dee" Plakas von der amerikanischen Grunge-Band L7 spielten für Hide bei ein paar TV-Auftritten 1993, bevor "Spread Beaver" gegründet wurde.

Alle Alben und Singles, die Hide zusammen mit "X Japan" veröffentlichte, findet man hier.







</doc>
<doc id="613171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613171" title="Marton">
Marton

Marton ist der Name folgender Orte:

in Großbritannien:

auf Neuseeland:
Marton bzw. Márton ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613174" title="Leukobase">
Leukobase

Mit Leukobase (von "leukós" „klar“ und "basé" „Fundament“, „Grundlage“) oder Leukoverbindung bezeichnet man in der Chemie Verbindungen, die als Zwischenprodukt bei der Herstellung von Farbstoffen entstehen und oft farblos oder weniger intensiv gefärbt als die dazugehörigen Farbstoffe sind. Bei den Leukoverbindungen handelt es sich um die reduzierte Form des Farbstoffs, die anschließend zum Farbstoff oxidiert wird (z. B. mit Blei(IV)-oxid).

Die Reduktion von meist wasserunlöslichen Pigmenten zu der wasserlöslichen Leukoverbindung spielt eine wichtige Rolle bei der Küpenfärberei.
Ein wichtiges Beispiel ist die Färbung von Blue Jeans mit dem Küpenfarbstoff Indigo, bei der Indigo zu der wasserlöslichen Leukoverbindung Indigweiß reduziert und nach der Applikation auf die Faser mit Luftsauerstoff reoxidiert wird.
Verläuft die Redoxreaktion zwischen dem Farbstoff und seiner Leukoform schnell und reversibel, kann man die Verbindung als Redoxindikator einsetzen.

Beispiel: Redox-Reaktion zwischen dem farblosen Leukomethylenblau und Methylenblau


</doc>
<doc id="613178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613178" title="Mitfahrgelegenheit">
Mitfahrgelegenheit

Als Mitfahrgelegenheit wird die Möglichkeit bezeichnet, an der Nutzung eines Transportmittels durch eine andere Person – typischerweise gegen Kostenbeteiligung – teilzuhaben. Im Regelfall handelt es sich dabei um Fahrgemeinschaften, bei denen der Fahrer Sitzplätze im eigenen Auto auf einer von ihm geplanten Fahrt anbietet.

Die Idee, Transportmittel gemeinsam zu nutzen, ist in Anbetracht der Tatsache, dass Fahrzeuge für mehrere Personen ausgelegt sind, nicht neu. Konzepte zur Bildung von Fahrgemeinschaften, das Trampen und die Verbreitung von Mitfahrzentralen begleiten die Geschichte der Motorisierung moderner Gesellschaften. Der spezielle Begriff der „Mitfahrgelegenheit“ gewann im Zuge der Verbreitung von Online-Mitfahrzentralen in den 2000er- und 2010er-Jahren an Popularität. „Mitfahrgelegenheit“ wurde in den Duden mit der Beschreibung „Gelegenheit, Möglichkeit, [unter Kostenbeteiligung] in einem privaten Fahrzeug mitzufahren“ aufgenommen.

Aus diesem Verständnis heraus ist das Angebot der Mitfahrgelegenheit der Durchführung einer Fahrgemeinschaft vorgelagert. Umgangssprachlich können die Begriffe „Mitfahrgelegenheit“ und „Fahrgemeinschaft“ jedoch teilweise synonym verwendet werden („Ich habe eine Mitfahrgelegenheit nach Berlin“). Wenngleich sich das allgemeine Verständnis einer Mitfahrgelegenheit auf die Nutzung von PKW bezieht, so kann der Begriff auch auf die Nutzung von Gruppen-Bahntickets und der Mitnahme in einem Privatflugzeug bezogen werden (siehe Atypische Mitfahrzentralen).

Werden Mitfahrgelegenheiten als typische Handelsbeziehung in der Sharing Economy verstanden, so wird davon ausgegangen, dass sich die Beteiligten nicht näher kennen – denn nur in diesem Falle benötigen die Mithilfe eines Vermittlers wie einem Online-Mitfahrdienst. Lukesch (2019) bezieht sich auf diese Form der Fahrgemeinschaft/Mitfahrgelegenheit in einem PKW: „Fahrgemeinschaften […] sind Gruppen von Personen, die sich über die Vermittlung durch einen Online-Mitfahrdienst zur gemeinsamen Nutzung eines PKW für private Zwecke auf Basis fahrerveranlasster Planung zusammenschließen.“ Das Angebot und die Teilnahme an der Fahrgemeinschaft werden in „Mitfahrgelegenheit“ subsumiert. Diese Definition weist zudem darauf hin, dass der Fahrer die Fahrt plant und Plätze anbietet.

Lange wurden Fahrgemeinschaften hauptsächlich über niedergelassene Mitfahrzentralen oder im privaten Umfeld organisiert. Vor der Verbreitung des Internets waren auch gebührenfreie Mitfahrgelegenheiten über eigens dafür eingerichtete Schwarze Bretter oder Zettelkästen nicht selten, etwa bei studentischen Organisationen.

Mit der zunehmenden Verbreitung des Internets entwickelten sich spezielle Internetseiten, die gebührenfrei oder gebührenpflichtig Mitfahrgelegenheiten vermitteln. So wird die Suche und das Angebot von Fahrten über entsprechende Internetportale organisiert. Diese modernen Online-Mitfahrdiensten bieten neben der häufig kostenpflichtigen Vermittlung teilweise Versicherungsleistungen, die sich auf die Fahrgemeinschaft beziehen, an. Es finden sich Mitfahrzentralen mit unterschiedlichen Schwerpunkten, bspw. von einmalig durchgeführten Langstrecken bis zu regelmäßigen Pendlerstrecken mit ortsabhängiger Suche im Umkreis oder spontane Vermittlungen per Smartphone oder internetfähigem Navigationssystem.

Eine weitere, lokal beschränkte Möglichkeit zum Finden einer Mitfahrgelegenheit bietet sich über sogenannte „Mitfahrerbänke“. Eine Sitzbank wird im Ort platziert und mit einem Halteschild versehen, auf dem die Zieldestination steht. Setzt sich eine Person auf die Bank, so wissen vorbeifahrende Fahrer, dass diese Person eine Mitfahrgelegenheit zum angezeichneten Ziel sucht.

Eine Variante ist der Transport von Gegenständen. Das sogenannte "Co-Loading" ermöglichte es Speditionen freie Kapazitäten zu nutzen. Für Privatpersonen bieten einige Mitfahrzentralen eine ähnlichen Service, der Gedanke ist hier aber eher der Koffer oder der Große Geschenkkarton.

Wenngleich Mitfahrgelegenheiten eine individuelle Sache sind, so folgen sie auf Internetportalen wie BlaBlaCar typischerweise einem ähnlichen Ablauf:


Während sich beim für eine Mitfahrgelegenheit zu bezahlenden Fahrtgeld häufig um eine unter den Fahrgemeinschaftsbeteiligten verteilte Kostenbeteiligung für die durchgeführte Fahrt handelt (Kraftstoff, Maut, Wartung), gibt es in der professionellen Personenbeförderung in der Regel feste Preise, die von der Anzahl der Passagiere unabhängig ist. Des Weiteren unterscheidet sich die Mitfahrgelegenheit von professionellen Angeboten, da hier der Fahrer die Fahrt plant und „ohnehin“ durchführt, während professionelle Transportleistungen „nur“ auf Bedarf des Mitfahrers stattfinden: Taxi-Fahrer fahren erst, wenn sie einen Passagier haben, und Systemverkehre (Fernbus, Eisenbahn) werden langfristig bei ausreichend abnehmenden Bedarf eingestellt.

Letzterer Hinweis ist dann von Bedeutung, wenn der Begriff der Mitfahrgelegenheiten auch in Bezug auf Unternehmen wie Uber und Lyft verwendet wird. Hier bieten private Fahrer Taxi-Dienste an. In diesen Fällen handelt es sich jedoch um den „Mitfahrer“, der die Fahrt plant und veranlasst, während dies beim bisher besprochenen Verständnis dem Fahrer obliegt.




</doc>
<doc id="613180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613180" title="Ernst von Hesse-Wartegg">
Ernst von Hesse-Wartegg

Ernst von Hesse-Wartegg (* 21. Februar 1851 in bzw. um Wien; † 17. Mai 1918 in Tribschen bei Luzern) war in den Jahren 1888 bis 1918 Konsul von Venezuela für die Schweiz. Bekannt wurde von Hesse-Wartegg vor allem als Reiseschriftsteller.

Trotz der Verbreitung und Bedeutung seiner zahlreichen Bücher sowie seiner Bekanntheit unter Zeitgenossen ist über sein Leben nur wenig bekannt. Er trat als Baron auf. Seine ersten beiden Schriften erschienen unter dem Namen Ernst A. von Hesse.

1878 heiratete Hesse-Wartegg die deutschstämmige amerikanische Opernsängerin Minnie Hauk. Er starb 1918.

Seine Herkunft ist jedoch teilweise ungeklärt. Er hatte eine uneheliche Tochter, die sich in den 1930er Jahren erfolglos bemühte, ihre Familienverhältnisse aufzuklären. Im Oktober 2012 bemühten sich unabhängig voneinander mehrere Journalisten, Historiker und Ahnenforscher, Hesse-Warteggs Biographie zu rekonstruieren (siehe Weblinks). Spätere umfassende Recherchen durch unabhängige Forscher zeigten, dass Hesse-Wartegg geborener Österreicher war, der später – durch seine Frau angeregt – die amerikanische Staatsbürgerschaft annahm.

In den 1920er Jahren kam sein Büchernachlass, darunter kostbare Reisewerke des Erzherzogs Ludwig Salvator, in die Herzogin Anna Amalia Bibliothek zu Weimar (Stiftung Weimarer Klassik).

Bereits 1872 bereiste Hesse-Wartegg Südeuropa und ging 1876 in die USA.

1880 ging Hesse-Wartegg nach Nordafrika, wo er in Tunis forschte. 1881 folgte eine Reise nach Ägypten und den Oberen Nil (Sudan). 1883 reiste er nach Kanada und ging dann südwärts nach Mexiko und in die Südstaaten. Kleinere Fahrten in die USA und nach Kanada folgten in den nächsten Jahren. 1887 führte ihn eine wichtige Reise nach Venezuela und die karibischen Staaten.

1892 ging es von den USA aus über Gibraltar nach Marokko und Südspanien. 1894 folgte ein längerer Aufenthalt in Ostasien: Indien, Singapur, Hongkong, China, Japan, Korea. 1898 hielt er sich wieder in China auf. Als sich Hesse-Wartegg in Thailand am Hofe Chulalongkorn aufhielt und dem König von der Schweiz erzählte, beschloss dieser auf seiner Europareise 1897 auch die Schweiz zu bereisen und sich mit Behörde Vertreter zu treffen.

Die deutschen Kolonien der Südsee bereiste Hesse-Wartegg im Jahr 1900, Indien und Ceylon im Jahr 1901, Brasilien und die Länder des Cono Sur 1910 und 1913.

Unter anderem Mark Twain und Karl May entnahmen seinen anschaulich geschriebenen Bücher zahlreiche Details für ihre eigenen Werke.





</doc>
<doc id="613184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613184" title="Georg von Slatkonia">
Georg von Slatkonia

Georg von Slatkonia oder "Jurij Slatkonja" (* 21. März 1456 in Ljubljana - Laibach, (Krain); † 26. April 1522 in Wien) war katholischer Bischof von Wien.

Er studierte in Laibach, Ingolstadt und Wien, wurde zum Priester geweiht, war Kantor an der Wiener Hofmusikkapelle und ab 1498 deren Leiter. Er baute die Kapelle aus, nahm Laien als Musiker auf und ließ sie auch weltliche Werke aufführen.
Durch ihn kamen Komponisten wie Paul Hofhaimer, Heinrich Isaac und Ludwig Senfl nach Wien.
Von seiner eigenen Kompositionstätigkeit sind keine Werke erhalten.

Er wurde Domherr und Propst von Laibach und 1506 Administrator des Bistums Pedena (Piben) in Istrien.
Am 1. März 1513 wurde er von Kaiser Maximilian I. zum Bischof der Diözese Wien ernannt und am 12. August von Papst Leo X. bestätigt.
Seine Bischofsweihe am 13. November im Wiener Stephansdom war die erste seit der Gründung der Diözese im Jahr 1469.

1521 kam der reformatorische Prediger Paul Seperatus nach Wien, den Slatkonia am 12. Jänner 1522 im Stephansdom predigen lassen musste.

Er ist im Wiener Stephansdom begraben.

Die Erzdiözese Wien verleiht seit 2000 den "Bischof-Slatkonia-Preis" für neue liturgische Musik.




</doc>
<doc id="613187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613187" title="Tegernheim">
Tegernheim

Tegernheim ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Regensburg in Bayern.

Der Ort grenzt unmittelbar östlich an Regensburg und stellt sich als Wohngemeinde dar.

Die Stadtrandgemeinde liegt unmittelbar östlich von Regensburg, nördlich der Donau, an den Ausläufern des Falkensteiner Vorwaldes.

Es gibt nur den Ortsteil Tegernheim.

Im Jahr 901 wird der Name Tegernheim erstmals urkundlich erwähnt. Ab 1208 ist der Weinbau belegt. 1381 ist erstmals eine Hofmark Tegernheim erwähnt. 1634 wird der Ort anlässlich der Belagerung Regensburgs durch die Schweden zum Hauptquartier des bayerischen Kurfürsten Maximilian I. 1729, 1789, 1880, 1909 und zuletzt 1954 wird der Ort durch Hochwasser heimgesucht. Am 18. Oktober 1830 legt anlässlich der Grundsteinlegung der nahe gelegenen Walhalla König Ludwig I. mit einem Schiff bei Tegernheim an und durchquert den Ort in einer Kutsche.

Auf Grund des bayerischen Gemeindeedikts von 1818 erhielten die bayerischen Landgemeinden zum ersten Mal in ihrer Geschichte die Selbstständigkeit. So wurde Tegernheim im Jahr 1818 eine selbstständige Gemeinde. An der Spitze der Gemeinde stand ein Gemeindevorsteher (Bürgermeister) der dem Gemeindeausschuss (Gemeinderat) vorstand. Der Gemeindevorsteher und die Gemeindebevollmächtigten (Gemeinderäte) wurden alle drei Jahre in indirekter Wahl (Wahlmännersystem) bestimmt.

Im Jahre 1869 wurde das Gemeindeedikt von 1818 durch die bayerische Gemeindeordnung abgelöst. Ein Artikel in der Gemeindeordnung eröffnete die Möglichkeit, dass sich mehrere Gemeinden zu einer Bürgermeisterei (Verwaltungsgemeinschaft) zusammenschließen konnten. So sollte Tegernheim mit den Landgemeinden Weichs und Schwabelweis eine Bürgermeisterei unter der Führung Weichs bilden. Die Tegernheimer beriefen eine Gemeindeversammlung (Bürgerversammlung) ein, die eine Bürgermeisterei unter der Führung Weichs einstimmig ablehnte. Daher wurde Tegernheim eine eigene Bürgermeisterei. An Spitze der Gemeinde stand ein Bürgermeister der dem Gemeindeausschuss (Gemeinderat) vorstand. Der Bürgermeister und die Gemeindebevollmächtigten (Gemeinderäte) wurden nun alle sechs Jahre direkt von den Bürgern gewählt.

Von 1917 an plante die Stadt Regensburg die Umlandgemeinden, auch Tegernheim, einzugemeinden. Es sollte im Januar 1923 in Tegernheim eine Bürgerversammlung stattfinden, auf der die Bürger ihre Meinung äußern sollten. Leider ist ein Protokoll über die Versammlung nicht vorhanden. Tatsache ist, dass 1924 die Gemeinden Weichs und Schwabelweis nach Regensburg kamen, während Tegernheim nach wie vor selbstständig blieb.

1939 drängte Regensburgs Oberbürgermeister Otto Schottenheim auf eine schnelle Eingemeindung Tegernheims. Aus dem Reichsinnenministerium kam am 30. August 1939 die allgemeine Anordnung, dass sämtliche Arbeiten zu Eingemeindungen einzustellen sind. Zwei Tage später begann der Zweite Weltkrieg. Der Kriegsbeginn hatte die Eingemeindung verhindert.

Am 9. Dezember 1944 wurden in Tegernheim einige Häuser durch einen alliierten Luftangriff zerstört oder schwer beschädigt. Es kamen sieben Menschen ums Leben. Der Angriff galt der nahe gelegenen Süddeutschen Holzverzuckerungswerk AG.

Von 1972 bis 1978 sollte Tegernheim zur Stadt Regensburg eingemeindet werden. Der Regensburger Landrat Leonhard Deininger, der in Tegernheim wohnte, verhinderte die Eingemeindung. Bis heute ist Tegernheim eine selbstständige Gemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3.658 auf 5.504 um 1.846 Einwohner bzw. um 50,5 %.

Der Gemeinderat besteht aus 20 Gemeinderäten und dem Ersten Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 4.353 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Tegernheim, 2.821 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 64,81 Prozent lag.


Maximilian Kollmannsberger (Freie Wählergemeinschaft) wurde 2014 mit 50,63 % der Stimmen in einer Stichwahl erstmals zum Ersten Bürgermeister gewählt. Bei der Kommunalwahl 2020 wurde er in der Stichwahl mit 54,33 % der Stimmen wiedergewählt.
Blasonierung: "Gespalten von Blau und Silber; vorne auf grünem Berg ein silberner Kirchturm mit rotem Dach, darauf ein silbernes Kreuz; hinten auf grünem Berg ein grüner Rebstock an rotem Pfahl." Das Wappen wird seit 1969 geführt.


Chorturmkirche, im Kern romanisch, Chor 12. Jahrhundert, Turm 13. Jahrhundert, Langhauserweiterung 1. Hälfte 14. Jahrhundert, 1739 und 1953; mit Ausstattung; Friedhofsmauer an der Ostseite, 17./18. Jahrhundert.

"Siehe auch: Liste der Baudenkmäler in Tegernheim"

Überregionale Bekanntheit besitzt das Vokalensemble Cantico.

Er besteht aus den Abteilungen Fußball, Turnen/Gymnastik, Tischtennis, Kegeln, Ski-/Bergsport, Basketball, Segeln, Tennis, Karate, Kraftsport, Stockschießen und Pétanque. Des Weiteren gibt es die "Schützengesellschaft Adlerseige" und die "Schachfreunde Tegernheim e.V."
Überregional spielen die 1. Herrenmannschaften der Basketballer (2. Regionalliga), der Fußballer (Landesliga Mitte) und der Petanque-Abteilung (Landesliga).
Der FC Tegernheim ist ebenfalls Heimatverein der Fußball-Weltmeisterin 2007 und Olympia-Siegerin 2016 Simone Laudehr, die 2004 bereits den Weltmeister-Titel mit der U19-Nationalmannschaft errang.

Die Ziele des Vereins sind: die Erforschung und Dokumentierung der Geschichte Tegernheims, die Stärkung des Geschichtsbewusstseins und der Heimatverbundenheit der Tegernheimer Bevölkerung und die Durchführung von kulturellen Veranstaltungen. Von 2003 bis 2009 sind sieben Hefte zu Tegernsheims Zeitgeschichte erschienen.


Am 29. September 2009 wurde der Geopfad zur Tegernheimer Schlucht eingeweiht. Der Geopfad öffnet ein Fenster zur Erdgeschichte. Hier kommen auf engstem Raum verschiedene Gesteinsarten, wie Gneis (550 Mio. Jahren), Granit (300 Mio. Jahren) und Jura (150 Mio. Jahren) zusammen.

Tegernheim hat eine gute Nahversorgung mit allen infrastrukturellen Einrichtungen des täglichen Bedarfs. Die unmittelbare Stadtnähe macht den Ort zu einer beliebten Wohngemeinde. Zudem gibt es einige Handels-, Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe.

Der Ort liegt an der Staatsstraße 2125 und ist gut an das öffentliche Verkehrsnetz der Stadt Regensburg angebunden.

Ehem. Walhallabahn

Am 23. Juni 1889 eröffnete die Walhallabahn, im Volksmund "Walhallabockerl" genannt, von Regensburg-Stadtamhof am Haltepunkt Tegernheim vorbei nach Donaustauf führend. Am 30. April 1903 wurde die privat betriebene Schmalspurbahn bis Wörth an der Donau verlängert. Mit zunehmenden Straßenverkehr wurde aus Rentabilitätsgründen am 1. Oktober 1960 der Personenverkehr, am 31. Dezember 1968 auch der Güterverkehr eingestellt.

Unmittelbar südlich von Tegernheim verläuft der Donau-Radweg.

Mit dem bedeutenden Touristenmagneten "Walhalla" profitiert auch Tegernheim, das mit dem Heimat- und Tourismusverein Donaustauf e.V und dessen "Touristinfo" gut auf den Tourismus eingestellt ist. Diese Info ist zentrale Anlaufstelle für Donaustauf und Tegernheim als Reisebüro.

In Tegernheim gedeiht der Baierwein, der bereits im 8. Jahrhundert in einer Urkunde erwähnt wurde; es gibt hier mehrere Weinlokale. Der Ort liegt im zweitkleinsten Weinanbaugebiet Deutschlands, und dem kleinsten in Bayern, an der Weinroute, die mit 20 Kilometern Länge die kürzeste deutsche Weinstraße ist.





</doc>
<doc id="613190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613190" title="Schönau (Mannheim)">
Schönau (Mannheim)

Schönau (mannemerisch: "Schänau" []) ist ein Stadtteil und Stadtbezirk im Norden Mannheims.

Schönau liegt zwischen der A 6 im Norden, dem Rangierbahnhof der Bahnstrecke Mannheim–Frankfurt im Osten und der Frankenthaler Straße im Südwesten. Im Westen befindet sich Sandhofen, im Norden Blumenau, im Osten der Käfertaler Wald, im Südosten Gartenstadt und im Süden Waldhof. Die Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr erfolgt durch eine Stadtbahnlinie und zwei Buslinien. Gegliedert ist Schönau mehr oder weniger in drei Teile: Siedlungshäuser im Süden, das Neubaugebiet im Nordosten und die Wohnblocks mit Sozialwohnungen im Nordwesten.

Die Besiedlung Schönaus auf ehemals Sandhöfer Gebiet begann mit der Schütte-Lanz-Werft 1913, einer Luftschifferkaserne mit Luftschiffhalle. Hier wurden die Schütte-Lanz-Luftschiffe gebaut. Straßennamen wie die Luftschifferstraße in Sandhofen oder die Lilienthalstraße erinnern daran. Erste Notwohnungen entstanden nach dem Ersten Weltkrieg. Bis Mitte der 1930er Jahre gehörte das Gebiet zur Evangelischen Pflege Schönau, die auf das 1558 aufgelöste Kloster Schönau (Odenwald) zurückgeht. Nachdem die Stadt Mannheim das Areal erworben hatte, begann die planmäßige Bebauung. Von 1936 bis 1941 entstanden als Vorzeigeprojekt der Nationalsozialisten 600 sogenannte „Volkswohnungen“, was aber nicht allzustark von Erfolg gekrönt war, da es in Schönau eine aktive Widerstandszelle gegen das NS-Regime gab.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wuchs der Stadtteil deutlich. Nördlich der „Volkswohnungen“ entstand eine neue Siedlung, in die viele Flüchtlinge und Vertriebene aus den deutschen Ostgebieten, Schlesien und Ungarn zogen. Die Straßen auf der Schönau sind nach Städten und Flüssen aus den ehemaligen Ostgebieten Deutschlands, wie zum Beispiel Posen, Kattowitz und der Memel benannt. Als Folge des Zuzugs vergrößerte sich zwischen 1953 und 1963 die Einwohnerzahl rasch. 1953 wurde die Schönau offiziell zu einem eigenständigen Stadtteil von Mannheim erhoben, 1964 wurde die Straßenbahnlinie von Waldhof nach Schönau verlängert.

Ab 1983 wurde das Neubaugebiet Nordost auf einem freigegebenen Areal der US-Armee besiedelt. Im Mai/Juni 1992 kam es zu tagelangen Unruhen anlässlich der Unterbringung von Flüchtlingen in der (mittlerweile abgerissenen) Gendarmeriekaserne.

Nach der Hauptsatzung der Stadt Mannheim hat der Stadtbezirk einen Bezirksbeirat, dem 12 dort wohnende Bürger angehören, die der Gemeinderat entsprechend dem Abstimmungsergebnis der Gemeinderatswahl bestellt. Sie sind zu wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören und beraten die örtliche Verwaltung sowie Ausschüsse des Gemeinderats.

Als einer der elf äußeren Stadtbezirke besitzt Schönau ein Gemeindesekretariat, dem örtliche Verwaltungsaufgaben obliegen.

Die evangelische Emmauskirche stammt von 1953. Die katholische Gut-Hirten-Kirche wurde 1959 mit dem Kirchturm fertiggestellt. Das evangelische Stephanuszentrum in Schönau-Nord aus dem Jahr 1967 wurde 1993 mit einem Glockenturm erweitert.

Östlich der Riedbahn befindet sich mit dem Käfertaler Wald, dem größten Wald Mannheims, ein beliebtes Naherholungsgebiet.

Schönau ist ein sehr grüner Stadtteil und liegt nahe am Käfertaler Wald. Das soziale Leben ist geprägt von zahlreichen Vereinen; über 30 von ihnen haben sich in der Dachorganisation der Schönauer Vereine zusammengeschlossen. Ergebnis des Engagements der Bürger ist auch das erste Bunkermuseum Baden-Württembergs, welches 2005 eröffnet wurde.

Im Rahmen der „Schönauer Rochade“ wurden jüngst alle Schönauer Schulen saniert, um- oder neu gebaut. Außerdem gibt es für Kinder und Jugendliche 13 Kindertagesstätten, 2 Grundschulen, 2 Hauptschulen und 1 Gymnasium sowie das Jugendhaus Schönau. Im "Johanna-Geissmar-Gymnasium" (bis Ende Januar 2014 Peter-Petersen-Gymnasium) befindet sich zudem eine Zweigstelle der Stadtbibliothek.

Sport und Fußball insbesondere waren und sind in Mannheim nicht wegzudenken. So gibt es im Stadtteil Schönau einen örtlichen Fußballverein. Der TSV 47 Mannheim-Schönau spielt in der Saison 2011/12 in der Kreisklasse A.

Die Schönau ist mit einem Bürgerdienst-Büro der Stadt Mannheim ausgestattet. Im Zentrum des Stadtteils befindet sich ein Polizeiposten.

An Bildungseinrichtungen sind zu nennen: Johanna-Geissmar-Gymnasium, Schönauschule, Hans-Christian-Andersen-Ganztagesgrundschule und Kerschensteinerschule. Das Johanna-Geissmar-Gymnasium verfügt zudem über eine Zweigstelle der Stadtbibliothek.

Am westlichen Rand der Schönau, an der Königsberger Allee, ist ein Gewerbegebiet angesiedelt, in dem die Firma Pepperl+Fuchs größter Arbeitgeber ist.

Die Bebauung lässt sich grob in drei Abschnitte unterteilen: Siedlungshäuser im Süden, ein Neubaugebiet im Nordosten und Wohnblocks mit Sozialwohnungen im Nordwesten, die zu einem negativen Image des Stadtteils geführt haben.





</doc>
<doc id="613193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613193" title="Grundfrequenz">
Grundfrequenz

Grundfrequenz, auch Grundschwingung oder Grundton genannt, ist ein Begriff aus der Schwingungslehre, Akustik bzw. Elektrotechnik, der die tiefste (unterste) Frequenz in einem Gemisch harmonischer Frequenzen bezeichnet.

Unter Frequenz versteht man die Anzahl von Schwingungen pro Zeit. Die Grundfrequenz beschreibt, wie häufig eine solche Muster-Wiederholung stattfindet.

Betrachtet man ein periodisches Signal, bei dem ein bestimmtes Muster über einen gewissen Zeitraum wiederholt wird, so beschreibt die Grundfrequenz, wie häufig das Muster pro Zeiteinheit wiederholt wird. In der Akustik wird allgemein eine auditive Bestimmung vorgenommen. In der Realität sind periodische Schwingungen immer mit einem gewissen Anteil an Neben- oder Oberschwingungen behaftet. Dies gilt nicht nur bezüglich Schallwellen, das in Bewegung befindliche Medium kann unterschiedlich sein: Elektronen in Leitern oder im Vakuum, Massenteilchen in der Luft oder sonstigen Medien. 

Angewendet wird der Begriff der Grundfrequenz

Jedes diskrete Zeitsignal lässt sich als Summe einer endlichen Zahl von Sinusschwingungen der Fourierreihe beschreiben. Zusammengesetzt sind periodische Signale vorrangig aus solchen Schwingungen, deren höherfrequenten Anteile in einem ganzzahligen Verhältnis zur Grundfrequenz stehen; die höherfrequenten Anteile werden als Harmonische bzw. als Oberschwingungen bezeichnet oder in gewissen Zusammenhängen auch als Partialtöne, Teiltöne, Oberton oder Verzerrung. Die zeitliche Länge des Musters der periodischen Schwingung, das sich über einen gewissen Zeitraum wiederholt, bezeichnet man als Periodendauer; die Grundfrequenz ergibt sich als Kehrwert der Periodendauer.

Gemäß der Psychoakustik sind in der Akustik Töne in den meisten Fällen sehr komplex. Eine Unterscheidung zwischen rein harmonischen und in-harmonischen komplexen Tönen ist anhand physikalischer Kriterien praktisch kaum oder nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit möglich. Im Allgemeinen werden Töne als harmonisch komplex bezeichnet, die periodisch sind und deren Grundton der hauptsächlich wahrgenommene Tonhöhe entspricht.

Die Kenntnis der Grundfrequenz eines Signals ist wichtig für viele Verfahren der Nachrichtentechnik (z. B. in der Sendetechnik) und Signalverarbeitung (z. B. bei der Spracherkennung).

Wenn ein Hörer einem musikalischen Klang bzw. Instrument eine Tonhöhe zuordnen kann, wird die wahrgenommene Tonhöhe durch den Grundton und damit die Grundfrequenz beschrieben. 

Z. B. kommen bei einer Gitarrensaite mehrere Arten von Schwingungen gleichzeitig vor: zum einen schwingt die gesamte Saite gleichartig über ihre gesamte Länge; daneben gibt es Schwingungen, bei denen beide Hälften der Saite mit doppelter Frequenz gegeneinander schwingen, Schwingungen mit dreifacher Frequenz auf jeweils 1/3 der Saite usw. Die Schwingung mit der niedrigsten Frequenz (gleichartige Schwingung der gesamten Saite) ist hier die Grundfrequenz, die anderen Schwingungen Oberschwingen.

Es gibt aber auch musikalisch genutzte Klänge, bei denen eine Analyse der Zeitsignale keine feststellbare Periode ergeben würde. Solche Klänge haben keine Grundfrequenz, daher kann ihnen keine Tonhöhe zugeordnet werden. Z. B. besitzen Trommeltöne sehr starke Rauschanteile, selbst (unperiodisches) Schmalbandrauschen kann noch als musikalischer Ton genutzt werden.

Bei Verfahren zur Mustererkennung wird häufig nach Periodizitäten in Signalen gesucht, beispielsweise durch Autokorrelation. Auch hier gibt es den Begriff Grundfrequenz in einer eher erweiterten Form als Wiederholungshäufigkeit von Grundmustern. 

"Siehe auch:" Wavelet-Transformation

Im Bereich der Sprache bezeichnet der Begriff Grundfrequenz die Frequenz, mit der die Stimmbänder während stimmhafter Sprache schwingen.

Die Bestimmung der Grundfrequenz eines einzelnen Sprechers erscheint als eine einfache Aufgabe der Signalverarbeitung. In der Realität ist die Grundfrequenzbestimmung allerdings seit Beginn der Forschung in diesem Bereich Anfang des 20. Jahrhunderts ein ungelöstes Problem. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden zahlreiche Anstrengungen unternommen und Hunderte von Algorithmen zur Grundfrequenzbestimmung (GFB-Algorithmen) entwickelt. Hess (1983) kommt in seiner wohl umfassendsten Übersicht zu diesem Thema zu dem Ergebnis, dass es den einen GFB-Algorithmus nicht gibt. Er zählt die Grundfrequenzbestimmung „zu den schwierigsten Problemen der Sprachsignalverarbeitung“ und schließt mit der Bemerkung: „Keiner [der Algorithmen] funktioniert für alle Gegebenheiten einwandfrei“.

Hess führt fünf Gründe an, warum die Grundfrequenzbestimmung schwierig ist:
Der verwendete Bereich ist von Sprecher zu Sprecher unterschiedlich und hängt u. a. auch davon ab, ob der Sprecher einen Text vorliest oder frei spricht: Untersuchungen zeigen, dass bei gelesener Sprache der Grundfrequenzbereich von einer Oktave nicht überschritten wird.



</doc>
<doc id="613196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613196" title="Kabinett Engholm II">
Kabinett Engholm II

Das Kabinett Engholm II bildete vom 5. Mai 1992 bis zum 19. Mai 1993 die Landesregierung von Schleswig-Holstein. Ab dem 4. Mai 1993 nahm das Kabinett die Aufgaben der Landesregierung geschäftsführend wahr.


</doc>
<doc id="613205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613205" title="Kabinett Simonis I">
Kabinett Simonis I

Das Kabinett Simonis I bildete vom 19. Mai 1993 bis zum 22. Mai 1996 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="613211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613211" title="Gefährliche Liebschaften (1988)">
Gefährliche Liebschaften (1988)

Gefährliche Liebschaften (Originaltitel: "Dangerous Liaisons") ist ein britisch-US-amerikanisches Filmdrama aus dem Jahr 1988. Unter der Regie von Stephen Frears sind Glenn Close, John Malkovich und Michelle Pfeiffer in den Hauptrollen zu sehen. Als Vorlage für den Film über verhängnisvolle Affären und Intrigen des französischen Adels während des 18. Jahrhunderts diente das Bühnenstück "Les Liaisons Dangereuses" von Christopher Hampton, das wiederum auf dem gleichnamigen Briefroman von Choderlos de Laclos beruht. Der Film wurde am 16. Dezember 1988 uraufgeführt und war 1989 für sieben Oscars nominiert, von denen er drei für das Drehbuch, die Kostüme und das Szenenbild gewinnen konnte.

Frankreich zur Zeit des Rokoko: Die verwitwete Marquise de Merteuil wurde von ihrem Liebhaber Bastide verlassen und will sich dafür an ihm rächen. In ihrem Auftrag soll der Vicomte de Valmont, mit dem sie einst ebenfalls ein Verhältnis pflegte, Bastides jungfräuliche Braut, Cécile de Volanges, noch vor der Hochzeitsnacht verführen. Valmont, dem sein Ruf als großer Verführer mehr bedeutet als alles andere, empfindet jedoch die Aufgabe als zu leicht, zumal ihm eine andere bereits vorschwebt. Er hat es sich zum Ziel gemacht, die tugendhafte und für ihre strenge Moral bekannte Madame de Tourvel zu verführen, deren Ehemann gerade den Vorsitz eines Prozesses im fernen Burgund innehat. Sollte es Valmont gelingen, Madame de Tourvel zu erobern und einen schriftlichen Beweis vorzulegen, will die Marquise eine Nacht mit Valmont verbringen.

Madame de Tourvel, die derzeit bei Valmonts Tante Madame de Rosemonde zu Gast ist, hat bereits von Valmonts Ausschweifungen gehört und ist ihm gegenüber entsprechend reserviert, als er seiner Tante ebenfalls einen Besuch abstattet. Um herauszufinden, wer Madame de Tourvel vor ihm gewarnt hat, beauftragt Valmont seinen Kammerdiener Azolan, ihm Madame de Tourvels Briefe zu beschaffen. Diese wiederum setzt einen Spion auf Valmont an, als dieser – sich seines Verfolgers bewusst – in einem Dorf die Schulden eines armen Mannes bezahlt und unter den Bedürftigen Almosen verteilt. Madame de Rosemonde ist über die Großzügigkeit ihres Neffen hocherfreut und auch Madame de Tourvel zeigt sich positiv überrascht. Als er ihr jedoch seine Liebe gesteht und sie bedrängt, seinem Werben nachzugeben, bittet ihn Madame de Tourvel abzureisen. Bevor er den Wohnsitz seiner Tante verlässt, erfährt er, dass es eine gewisse Madame de Volanges war, die Madame de Tourvel über seinen lasterhaften Lebenswandel in Kenntnis gesetzt hat.

Als Madame de Volanges’ Tochter Cécile, die bis vor kurzem im Kloster lebte und nun den weit älteren Bastide heiraten soll, sich in ihren Harfenlehrer, den Chevalier Danceny, verliebt, bittet das unerfahrene Mädchen die Marquise um Rat. Die Marquise, die seit ihrer Jugend die Kunst der Verstellung beherrscht, erklärt sich bereit, Cécile bei ihrem Briefwechsel mit Danceny zu helfen, verrät jedoch anschließend das Versteck der Briefe an Madame de Volanges und meint, dass ein Aufenthalt auf dem Land fern von Danceny das beste für Cécile wäre. Madame de Volanges und ihre Tochter finden sich schließlich bei Madame de Rosemonde ein, wo auch Valmont erneut eintrifft. Mit einer Kopie von Céciles Zimmerschlüssel gelangt Valmont eines Nachts zu Cécile und verführt sie. Verzweifelt wendet sich Cécile in einem Brief an die Marquise, die ihr rät, sich in der Kunst der Liebe von Valmont unterrichten zu lassen.

Valmonts Hauptaugenmerk liegt jedoch weiterhin auf Madame de Tourvel. Doch alles, was sie ihm anbieten kann, ist ihre Freundschaft. An einem verregneten Abend bedrängt er sie in ihrem Zimmer ein weiteres Mal. Sie fleht ihn an, sie zum Wohle ihres Seelenfriedens zu verlassen, lässt sich dann aber von ihm auf ihr Bett tragen. So kurz vor seinem Ziel hat Valmont plötzlich Mitleid mit ihr und geht. Madame de Tourvel, die sich eingesteht, dass sie sich in ihn verliebt hat, reist noch in derselben Nacht ab. Die Marquise, die sich in der Zwischenzeit Danceny zum Liebhaber genommen hat, verhöhnt Valmont dafür, seine Chance bei Madame de Tourvel nicht genutzt zu haben. Als Valmont Madame de Tourvel aufsucht und ihr zu verstehen gibt, dass er sich umbringen werde, wenn er sie nicht haben kann, gibt sie ihren Widerstand auf und verbringt die Nacht mit ihm. Valmont berichtet der Marquise umgehend von seinem Triumph, doch verlangt diese den schriftlichen Beweis. Als er ihr einen Brief von Madame de Tourvel vorlegt, weigert sich die eifersüchtige Marquise, ihr Versprechen einzulösen, und meint stattdessen, dass er sich mit seiner offensichtlichen Vernarrtheit in diese eine Frau lächerlich mache und seinen Ruf aufs Spiel setze. Weil er sich selbst für seine Gefühle schämt, geht Valmont zu Madame de Tourvel und sagt ihr, dass er von ihr gelangweilt sei und sie mit anderen Frauen betrogen habe.

Die Marquise frohlockt darüber, Valmont dazu gebracht zu haben, der einzigen Frau, die er je wirklich geliebt hat, das Herz zu brechen. Zudem lässt sie Danceny wissen, dass Valmont Cécile verführt hat. Mit seinen Gedanken bei Madame de Tourvel lässt sich Valmont beim darauffolgenden Duell mit Danceny absichtlich in dessen Degen fallen. Im Sterben liegend warnt er Danceny vor der Marquise und bittet ihn, Briefe, die den wahren Charakter der Marquise entlarven, in Umlauf zu bringen und Madame de Tourvel zu berichten, dass sie das einzig wahre Glück in seinem Leben gewesen sei und es ihm leid tue, sie derart verletzt zu haben. Madame de Tourvel, die sich von ihrer Trennung nicht hatte erholen können, stirbt kurz nach Dancenys Besuch an ihrem Krankenbett an gebrochenem Herzen. Die Marquise ist über Valmonts Tod am Boden zerstört. Als sie dennoch die Oper besucht, wird sie vom Publikum ausgebuht. Sie sieht sich gezwungen, ihre Loge wieder zu verlassen, und schminkt sich anschließend vor ihrem Spiegel ab.

Christopher Hamptons Bühnenstück "Les Liaisons Dangereuses" nach Choderlos de Laclos’ gleichnamigem Briefroman wurde erstmals 1985 von der Royal Shakespeare Company in Stratford-upon-Avon aufgeführt und später mit Lindsay Duncan und Alan Rickman auch in London und am Broadway erfolgreich inszeniert. Für Stephen Frears’ Leinwandadaption, die nach Erfolgen wie "Mein wunderbarer Waschsalon" (1985) und "Sammy und Rosie tun es" (1987) dessen Hollywood-Debüt werden sollte, schrieb Hampton auch das Drehbuch. Für das Szenenbild waren Stuart Craig, Gavin Bocquet, Gérard Viard und Gérard James verantwortlich. Die Kostüme kreierte James Acheson.

Bei der Besetzung der Rollen dachte Regisseur Stephen Frears zunächst an britische Darsteller wie Daniel Day-Lewis, entschied sich dann aber für bekannte US-amerikanische Schauspieler, die seiner Meinung nach – passend für seine lebhafte Vision des Films –, weniger Reserviertheit zeigten und zudem in den Vereinigten Staaten und Europa mehr Zugkraft an den Kinokassen besaßen.

Die Dreharbeiten fanden von Ende Mai bis August 1988 in Frankreich im näheren Umfeld von Paris statt. Eine Reihe von Szenen entstand auf Schloss Champs-sur-Marne, das einst von Madame de Pompadour bewohnt wurde. Als Drehort für die Opernaufführungen, bei denen sich die Marquise de Merteuil mehr für das Publikum als für die Darbietungen auf der Bühne interessiert, diente das im 18. Jahrhundert erbaute Theatre Montansier in Versailles. Bei Valmonts Wohnsitz entschied man sich für das Château de Neuville in Gambais, das aus dem 16. Jahrhundert stammt.

Ein Hauptdrehort war Schloss Maisons-Laffitte, das im Film als Wohnsitz von Madame de Rosemonde zu sehen ist und wo unterhalb einer Treppe das Duell zwischen Valmont und Danceny inszeniert wurde. Die Abbaye du Moncel aus dem 14. Jahrhundert in Pontpoint war als Kloster, in dem Cécile aufwächst, ein weiterer Schauplatz des Films. In der Nähe der Abbaye drehte man auch die Szenen im Dorf, wo sich Valmont um die Bedürftigen kümmert. Weitere Innenaufnahmen entstanden im Château de Lésigny in Lésigny, im Château du Saussay in Ballancourt-sur-Essonne sowie auf Schloss Vincennes und Schloss Guermantes.

Neben der für den Film komponierten Musik von George Fenton sind auch Kompositionen aus der Zeit des Barock zu hören:
Wie gleich zu Beginn des Films, als Fentons temporeiches Hauptthema in Moll mit Streichern und Trompeten den Vorspann begleitet und direkt im Anschluss Vivaldi während der Morgentoilette der Marquise und des Vicomte zu hören ist, sind die Übergänge zwischen Fentons Musik und den barocken Werken fließend. Die barocken, mit charakteristischem Cembalo gespielten Musikstücke und Fentons klassisch angelegte Kompositionen treten dabei in einen musikalischen Diskurs, bei dem sowohl die Zeit, in der die Handlung spielt, vermittelt als auch die Zeitlosigkeit des Stoffs suggeriert wird. Eingespielt wurde die Musik in den Londoner Abbey Road Studios. Dabei trat Fenton auch als Arrangeur und Dirigent in Erscheinung.

"Gefährliche Liebschaften" wurde am 16. Dezember 1988 in den Vereinigten Staaten uraufgeführt, wo der Film in der Folge mit rund 34,7 Millionen Dollar mehr als das Doppelte seines Budgets von 14 Millionen Dollar wieder einspielen konnte. In Deutschland wurde die Literaturverfilmung erstmals am 10. Februar 1989 auf der Berlinale außerhalb des Wettbewerbs gezeigt und am 13. April 1989 in den Kinos veröffentlicht. Die Kritiker lobten vor allem Glenn Close für ihre darstellerische Leistung. Bei den Verleihungen der Oscars und BAFTAs konnte sie sich in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin jedoch nicht gegen die Konkurrenz durchsetzen. Bei insgesamt sieben Oscar-Nominierungen wurde der Film für das Szenenbild, die Kostüme und das Drehbuch ausgezeichnet. Hamptons Drehbuch wurde zudem mit dem BAFTA prämiert, den auch Michelle Pfeiffer als Beste Nebendarstellerin gewinnen konnte.

Laclos’ literarische Vorlage wurde 1988 auch von Miloš Forman unter dem Titel "Valmont" mit Colin Firth, Annette Bening und Meg Tilly verfilmt. Diese Version stand jedoch von Anfang an im Schatten ihres Vorgängers und zog bei den Kritikern im direkten Vergleich den Kürzeren. In "Eiskalte Engel", einer modernen Adaption des Stoffs aus dem Jahr 1999, spielte Swoosie Kurtz auch die Rolle der Dr. Greenbaum, die ihrer Figur der Madame de Volanges in "Gefährliche Liebschaften" entspricht.

Der Soundtrack von "Gefährliche Liebschaften" wurde 1997 von Virgin auf einer CD mit 19 Kompositionen veröffentlicht. In Deutschland erschien der Film 2002 auf DVD. Im Jahr 2012 folgte die Veröffentlichung auf Blu-ray.

„"Gefährliche Liebschaften" ist ein fesselnder und verlockender Film, aber nicht unwiderstehlich“, schrieb Roger Ebert in der "Chicago Sun-Times". "Variety" bezeichnete den Film als „präzise Studie über Sex als Mittel manipulativer Machtspielchen“, die jedoch zu lange brauche, „um in Fahrt zu kommen“. Glenn Close sei „als stolze, heimtückische Merteuil vortrefflich besetzt“, das „eigentliche Problem“ liege bei Malkovichs Valmont. Ihm fehle „der teuflisch verführerische Charme, den ein Valmont braucht, um seine Eroberungen zu machen“. Vincent Canby von der "New York Times" befand, dass „nichts, was Glenn Close zuvor bereits geboten hat“, an „ihre vielschichtige und komödiantisch delikate Darstellung der Marquise“ heranreiche. Valmont scheine zwar „keine geeignete Rolle für Malkovich zu sein“, doch sei er dennoch „unerwartet gut“. Michelle Pfeiffer sei „eine weitere positive Überraschung“ in der Rolle der keuschen Ehefrau.

Für das "Lexikon des internationalen Films" war Stephen Frears’ Film eine „formal brillante Umsetzung des Stoffes“. Diese sei „elegant, amüsant und mitunter ausschweifend in der Beschreibung der prachtvollen Salons der adeligen Gesellschaft“, lasse jedoch „den in den früheren Filmen des Regisseurs so markanten kritischen Gegenwartsbezug vermissen“. Annette Meyhöfer vom "Spiegel" zufolge habe Frears mit seiner Adaption „vollendetes Rokoko, Berechnung und Empfindung“ inszeniert. Das Ergebnis sei „meisterhaft“. Dabei sei die „Modernität des Films“ der „Kunst seiner Schauspieler“ zu verdanken. So sei John Malkovich „viril, ordinär, obszön, eine ideale Fehlbesetzung, ein Macho, kein Don Juan, und deshalb unwiderstehlich“. Alle Darsteller habe jedoch Glenn Close mit ihrer Leistung übertroffen. "Cinema" beschrieb "Gefährliche Liebschaften" als „kongenial zynische Adaption des französischen Briefromans von Choderlos de Laclos“, die mit einer „Traumbesetzung“ aufwarten könne.

Gewonnen:

Nominiert:

Gewonnen:

Nominiert:

















Die deutsche Synchronfassung entstand bei der Interopa Film in Berlin nach dem Dialogbuch von Horst Balzer, der auch die Dialogregie führte.


</doc>
<doc id="613212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613212" title="Kabinett Simonis II">
Kabinett Simonis II

Das Kabinett Simonis II bildete vom 22. Mai 1996 bis zum 28. März 2000 die Landesregierung von Schleswig-Holstein.


</doc>
<doc id="613216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613216" title="Eschach (Ravensburg)">
Eschach (Ravensburg)

Eschach ist eine Ortschaft der Stadt Ravensburg in Baden-Württemberg.

Die Ortschaft liegt im Süden des Stadtgebiets. Sie besteht aus dem Gebiet der bis zum 31. Januar 1974 selbständigen Gemeinde Eschach und ist in drei Wohnbezirke gegliedert:

Der Wohnbezirk "Weißenau" besteht aus den Wohnplätzen Fidazhofen, Höllholz, Mariatal, Neuberg, Rahlen, Rasthalde, Teuringer, Torkenweiler, Weiherstobel, Weingartshof und Weißenau. Der Wohnbezirk "Obereschach" besteht aus den Wohnplätzen Aich, Alznach, Benzen, Flappach, Furt, Gutenfurt, Häldele, Hüttenberg, Karrer, Kemmerlang, Lachen, Lauterach, Obereschach, Oberhofen, Sickenried, Strietach, Untereschach und Waidenhofen. Beim dritten Wohnbezirk handelt es sich um "Gornhofen", bestehend aus den Wohnplätzen Bauren, Blaser, Bottenreute, Bruggen, Christushof, Fildenmoos, Gornhofen, Kögel, Obersulgen, Obertennenmoos, Schwärzach, Tennenmoos und Vordersolbach.

Die Wohnorte der Ortschaft Eschach liegen im Schussental und auf den östlichen Anhöhen über dem Schussental.

Im Ortschaftsgebiet gibt es drei Naturschutzgebiete: den Egelsee bei Gornhofen, das Kemmerlanger Moos und das Mariataler Wäldle.

Die Ortschaft geht zurück auf das vorderösterreichische Amt Eschach und das alte Weißenauer Klosteramt mit dem Zentrum Oberhofen, wo früher das Siechenhaus für Pestkranke stand. 1826 wurde das Amt Oberhofen, das Amt Eschach und einige kleinere Parzellen zur Gemeinde Eschach innerhalb des Oberamts Ravensburg vereinigt. 1849 wurde die Staatsdomäne Weißenau eingegliedert. 1853 wurden die Teilgemeinden Eschach und Weißenau innerhalb der Gesamtgemeinde Eschach gebildet, die 1932 wieder aufgelöst wurden. Der Sitz der Gemeinde Eschach befand sich in Oberhofen.

Die Ortschaft stellt als „Wohnbezirk Eschach“ 6 der 32 Ravensburger Gemeinderäte. Diese werden in „unechter Teilortswahl“ gewählt.

Das Rathaus der Ortschaft Eschach, in dem auch der Ortschaftsrat tagt, befindet sich in Oberhofen. Der Ortschaftsrat von Eschach hat 17 Mitglieder. Ein städtischer Beamter, der vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat bestellt wird, fungiert als Ortsvorsteher und Vorsitzender des Ortschaftsrats. Die Zuständigkeiten des Ortschaftsrats ergeben sich aus der Hauptsatzung der Stadt Ravensburg.

Im Ortschaftsrat sind die CDU und die Grünen mit je sieben Sitzen, die SPD mit zwei Sitzen und die FDP mit einem Sitz vertreten (Stand: 2019).

Die Gemeinde Eschach führte von 1934 bis 1974 ein Wappen, das einen Abtsstab als Symbol zur historischen Zugehörigkeit zum Kloster Weißenau und Wellenbalken als Symbol für die Flüsse Schussen und Schwarzach zeigt. Die Wellenbalken können auch als Symbol für den zweiten Namensbestandteil „-ach“ des Gemeindenamens verstanden werden; so wird das Wappen teilweise zu einem „redenden Wappen“. Seit der Eingemeindung 1974 nach Ravensburg wird das Wappen nicht mehr amtlich benutzt. Es wird jedoch weiterhin inoffiziell von der Ortschaft Eschach verwendet.

Wappenbeschreibung: "In gespaltenem Schild vorne in Blau ein links gekehrter silberner Abtsstab, hinten in Silber zwei blaue Wellenbalken".

Eschach ist wie das gesamte Ravensburger Umland römisch-katholisch geprägt. Die Gemeinde ist Sitz der folgenden Pfarreien, die alle zum Dekanat Allgäu-Oberschwaben gehören:
Zusammen mit der Gemeinde St. Antonius von Padua in Oberzell sind sie zur Seelsorgeeinheit Ravensburg-Süd zusammengefasst.

Die evangelische Kirchengemeinde Eschach gehört zur Gesamtkirchengemeinde Ravensburg im Dekanat Ravensburg. Sie hat 1.650 Mitglieder (Stand: 2004). Die Gemeinde wurde nach dem Neubau des Lukas-Gemeindezentrums in Oberhofen 1993 gegründet. Neben dem Gemeindezentrum wird auch der Kapitelsaal des Klosters Weißenau für Gottesdienste genutzt.

Das Ortschaftsbild Eschachs ist nach wie vor von der Landwirtschaft geprägt. Dominierend sind die Sonderkulturen der Bodenseeregion, darunter der Obstbau (hauptsächlich Äpfel), Hopfen, Erdbeeren und Spargel. Obst, Erdbeeren und Spargel sowie selbst hergestellte Säfte und Schnäpse werden vielfach in Hofläden verkauft. Die alte Weinbau-Tradition belegen heute noch Ortsnamen wie Weingartshof und Torkenweiler (von Torkel).

In den Klostergebäuden der ehemaligen Abtei Weißenau und umliegenden Neubauten ist das staatliche Zentrum für Psychiatrie Weißenau untergebracht. Eine im 19. Jahrhundert zunächst im Kloster eingerichtete Bleich- und Appreturfabrik bestand bis ins 21. Jahrhundert in weitläufigen Industriegebäuden in unmittelbarer Nähe des Klosters, die Produktion wurde allerdings 2006 eingestellt. Die Gebäude und Grundstücke wurden 2007 von der Stadt Ravensburg erworben. In Weißenau sind ansonsten hauptsächlich Handwerks- und Handelsbetriebe ansässig.

Auf Eschacher Gebiet liegen mit den Gewerbegebieten Mariatal und Karrer die zwei bedeutendsten neueren Wirtschaftsstandorte der Stadt Ravensburg, die in der Kernstadt seit längerer Zeit kaum neue Gewerbeflächen ausweisen kann. Im Karrer und in Mariatal (beide im Schussental) sind zahlreiche mittelständische Betriebe ansässig, darunter Vetter Pharma und "pro solar".

Am Rande des Gewerbegebiets Karrer betreibt der Landkreis Ravensburg seit 1975 eine Mülldeponie, das "Entsorgungszentrum Gutenfurt".

Die "Kläranlage Langwiese" (im Schussental zwischen Untereschach und Oberzell bei Lachen gelegen) in Trägerschaft des "Abwasserzweckverbands Mariatal" reinigt die Abwässer der Städte Ravensburg und Weingarten sowie der Gemeinden Baienfurt und Berg.

Durch Eschach führt die Bundesstraße 30 (Ulm – Friedrichshafen), von der bei Oberhofen die Bundesstraße 467 nach Tettnang abzweigt. In Weißenau gibt es einen Haltepunkt an der Südbahnstrecke (Ulm – Friedrichshafen), der von der Bodensee-Oberschwaben-Bahn (BOB) bedient wird. Linienbusse verbinden die Ortsteile untereinander und mit der Ravensburger Kernstadt.

In Eschach gibt es drei Schulen. Neben der Grundschule Obereschach, die den Namen "Stefan-Rahl-Schule" trägt, existieren noch die Grundschule in Weißenau, sowie die Klinikschule Weißenau.

Die Außenstelle Weißenau der Universität Tübingen betrieb ab 1960 an der Rasthalde in einem Wald bei Weißenau ein Radioteleskop mit 26 m Durchmesser. Die radioastronomischen Beobachtungen wurden 1992 eingestellt; die Anlage ist inzwischen demontiert.

Die Ortschaft Eschach besitzt ein kleines "Heimatmuseum" am Torplatz in Weißenau. Außerdem gibt es in Oberhofen im Dorfgemeinschaftshaus ein kleines Museum, welches von der Dorfgemeinschaft Oberhofen errichtet wurde.

Im ehemaligen Festsaal des Klosters Weißenau finden klassische Konzerte des Kulturamts der Stadt Ravensburg sowie des Kulturkreises Eschach e. V. statt. Musikvereine in Gornhofen, Obereschach und Weißenau ("Musikverein Sternberg") pflegen die Blasmusik.

Das Kloster Weißenau ist eine Hauptsehenswürdigkeit der Oberschwäbischen Barockstraße. Auch Obereschach und Gornhofen liegen an der Hauptroute dieser Ferienstraße.

Zur ehemaligen Prämonstratenserabtei Weißenau gehört die barocke Klosterkirche (heute Pfarrkirche St. Peter und Paul), die von 1717 bis 1724 von Franz Beer von Blaichten erbaut wurde und die mit einem frühbarocken Chorgestühl aus dem Jahre 1635 ausgestattet ist. Sie verfügt über eine klassizistische Orgel von Johann Nepomuk Holzhey. Außerdem sind die Heilig-Blut-Reliquie, das Konventsgebäude mit seinem für Konzerte genutzten, reich stuckierten Festsaal, das Torgebäude und das Wirtschaftsgebäude des Klosters wichtige Sehenswürdigkeiten in Weißenau. Das Denkmal der grauen Busse stellt ein Mahnmal für die Opfer der nationalsozialistischen „Euthanasie“ dar.

Die barocke Pfarrkirche St. Johannes Baptist in Obereschach wurde zwischen 1751 und 1754 erbaut.

Die Pfarrkirche St. Walburga und Ottilie in Gornhofen ist ebenfalls ein barockes Bauwerk und stammt aus dem Jahre 1728.

Im Friedhof Mariatal steht die Kapelle St. Maria und Nikolaus. Die Kirche wurde 1166 geweiht, auch der Friedhof geht vermutlich auf die Gründung des Prämonstratenserinnenkonvents Mariatal im 12. Jahrhundert zurück und ist damit einer der ältesten der Region. Im Zuge einer Pestepidemie wurde der Friedhof 1628/1629 erweitert und dient seit 1662 als Pfarrfriedhof. Zuletzt wurde der Friedhof 1978 erweitert.

In Untererschach steht die 1616 erbaute Kapelle St. Georg; zu ihrer Ausstattung gehört eine Pietà von Michel Erhart.

Sehenswert sind auch der Rahlenhof, die ehemalige Sommerresidenz der Weißenauer Äbte (heute Teil des Zentrums für Psychiatrie), sowie das Backhaus mit Schaubrennerei in Oberhofen.

Das Sportleben ist von den Angeboten der Sportvereine SV Weißenau und TSV Eschach geprägt.

In Weißenau findet jährlich ein "Heimat- und Kinderfest" statt. Eschacher Schüler und Bürger nehmen auch am Rutenfest Ravensburg teil. Seit 1960 betreibt die "Narrenzunft »Narren-Au« Weißenau" die schwäbisch-alemannische Fasnet, unter anderem mit einem traditionellen Nachtumzug von Narrengruppen aus ganz Oberschwaben.

Die drei ortsansässigen Musikvereine veranstalten jeweils Jahreskonzerte.




</doc>
<doc id="613218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613218" title="Ludwig Hätzer">
Ludwig Hätzer

Ludwig Hätzer (auch Hetzer; * vor 1500 in Bischofszell im Kanton Thurgau; † 4. Februar 1529 in Konstanz) war ein Publizist und Bibelübersetzer mit radikalreformatorischen Neigungen.

Ludwig Hätzer wurde vor 1500 in Bischofszell geboren und besuchte die dortige Stiftsschule. Danach studierte er an der Artistenfakultät in Freiburg im Breisgau und in Basel (1517–1518), ohne das Studium mit einem akademischen Grad abzuschliessen. Von 1520 bis 1523 war er als Kaplan Inhaber der Messpfründe von Wädenswil am Zürichsee.

Im Sommer 1523 zog er nach Zürich und schloss sich der Reformationsbewegung um Ulrich Zwingli an. Ende 1523 wurde von ihm eine Flugschrift gegen die Bilderverehrung veröffentlicht ("Wie man sich mit allen Götzen und Bildnissen halten solle"). Die Schrift war ähnlich wie Bodensteins Schrift "Von der Abtuung der Bilder" (1522) streng biblizistisch gehalten. Im gleichen Jahr erschien das von ihm geführte Protokoll zur zweiten Zürcher Disputation. Bereits während dieser Disputation stand er dem radikalen Flügel um die späteren Täufer nahe.

Nach einem kurzen Aufenthalt in Augsburg, wo er ebenfalls publizistisch tätig war, kehrte er 1525 nach Zürich zurück und schloss sich der um Grebel und Manz entstandenen Täuferbewegung an. Er lehnte die Säuglingstaufe zwar ab, unterzog sich selbst aber nicht der Gläubigentaufe. Zusammen mit Castelberger, Reublin und Brötli wurde er als auswärtiger Täufer am 21. Januar 1525 aus Zürich ausgewiesen. Hätzer zog über Konstanz erneut nach Augsburg, wurde aber auch dort auf Bestreben von Urbanus Rhegius aus der Stadt vertrieben. Noch einmal kehrte er nach Zürich zurück, wo er sich mit Zwingli versöhnte und sich von der Forderung nach der Glaubenstaufe distanzierte. Im Frühjahr 1526 erfolgte jedoch der endgültige Bruch mit Zürich.

Er fand vorerst Aufnahme bei Capito in Straßburg. Hier lernte er mit Hans Denck die spiritualistische Richtung des Täufertums kennen. Gemeinsam mit ihm begann er, die alttestamentlichen Propheten ins Deutsche zu übersetzen ("Wormser Propheten" 1527). Im Sommer 1527 traf er sich während der Augsburger Märtyrersynode mit Hans Hut, konnte aber die Stadt noch vor der Verhaftungswelle verlassen.

Hätzer zog danach durch verschiedene Städte Süddeutschlands und führte unter anderem in Regensburg Erwachsenentaufen durch. Den Winter 1527/28 verbrachte er in Augsburg, wo er sich mit der Dienstmagd Appolonia verheiratete. Als im Frühjahr 1528 auch in Augsburg die Verfolgungen der Täufer begannen, kehrte er nach Bischofszell zurück, um sich in Ruhe der literarischen Tätigkeit zu widmen. Diese Ruhe dauerte nicht lange.

Im November 1528 wurde er auf Betreiben der Stadt Augsburg in Konstanz verhaftet. Ihm wurde Bigamie mit seiner Frau und deren vorherigen Arbeitgeberin in Augsburg vorgeworfen. Unter dem Vorwand der Unzucht wurde der als Häretiker verrufene Hätzer nach längerem Prozess am 4. Februar 1529 mit dem Schwert hingerichtet. Stadtrat Thomas Blarer, der Bruder des Konstanzer Reformators Ambrosius Blarer, beschrieb das Ende von Ludwig Hätzer in einem Brief, der Ende 1529 in Straßburg gedruckt wurde.

Das Verhältnis Hätzers zum Täufertum war vielfältig. Anfänglich stand er der biblizistischen Richtung der Schweizer Brüder nahe und fühlte sich zwischendurch der apokalyptischen Richtung um Hans Hut verbunden. Nach der Bekanntschaft mit Denck wandte er sich stark dem Spiritualismus und der Mystik zu, was auch in seiner Bearbeitung der "Theologia deutsch" (1528) zum Ausdruck kam. Zudem zählt er zu den ersten deutschsprachigen Antitrinitariern der Reformationszeit. Ein Manuskript gegen die kirchliche Trinitätslehre blieb allerdings ungedruckt.
Neben seinen theologischen Veröffentlichungen sind auch einige Kirchenlieder von ihm erhalten geblieben.





</doc>
<doc id="613219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613219" title="Arbeitsscheinwerfer">
Arbeitsscheinwerfer

Arbeitsscheinwerfer dienen der Beleuchtung von Arbeitsflächen an Fahrzeugen während des bestimmungsmäßigen Gebrauchs (Stillstand oder langsame Fahrt).

Arbeitsscheinwerfer gibt es als transportable Handscheinwerfer zur punktuellen Beleuchtung. An Fahrzeugen montiert gibt es je nach Befestigungsart Einbauscheinwerfer (im Aufbau integriert) oder Anbauscheinwerfer. Anbauscheinwerfer werden mittels einer Halterung an der Karosserie befestigt. Eine spezielle Anwendungsmöglichkeit gibt es für die Beleuchtung der Seitenflächen neben und hinter dem Fahrzeug. Dazu werden die Arbeitsscheinwerfer als Rückspiegelscheinwerfer nach hinten leuchtend montiert. Die Montage erfolgt am Rückspiegel direkt oder am Rückspiegelrahmen.
Die solcherart montierten Scheinwerfer werden auch als Manövrierscheinwerfer oder Tot-Winkel-Scheinwerfer bezeichnet.

Mit den Scheinwerfern wird sehr häufig die Ladefläche oder der Laderaum beleuchtet. Des Weiteren sind Fahrzeuge des Straßenbaus und des Straßenunterhalts damit ausgeleuchtet. Praktisch jedes Feuerwehrfahrzeug ist mit Arbeitsscheinwerfern ausgestattet, auch haben viele Rettungs- und Notarztwagen am Heck Arbeitsscheinwerfer, um beim Ein- und Ausschieben von Tragen ein beleuchtetes Feld zu haben.
Landwirtschaftliche Maschinen wie Traktoren und Mähdrescher verfügen heute über eine Vielzahl von Arbeitsscheinwerfern, um saison- und wetterbedingte Arbeiten unabhängig vom Tageslicht ausführen zu können. Dabei haben heute (Stand 2015) LED-Leuchten mit Halogen- oder Xenontechnologie weitgehend verdrängt, da LED-Leuchten preislich nur etwas über denen mit Halogentechnik liegen, bei annähernd gleicher Lichtleistung der um ein Vielfaches teureren Xenontechnik. Des Weiteren bietet die LED-Technik eine hohe Lichtleistung und Effizienz, weitere Vorteile liegen in der Formgebung und Lebensdauer.

Gemäß § 52(7) Straßenverkehrszulassungsordnung Satz 1 dürfen mehrspurige Fahrzeuge mit einer oder mehreren Leuchten zur Beleuchtung von Arbeitsgeräten und Arbeitsstellen ausgerüstet sein:

Haftung des Fahrzeuglenkers: Gemäß § 52(7) StVO Satz 4 dürfen Arbeitsscheinwerfer nur dann eingeschaltet werden, wenn sie andere Verkehrsteilnehmer nicht blenden. Für die Einhaltung dieser Vorschrift ist der Fahrzeuglenker verantwortlich.
Falls ein anderer Verkehrsteilnehmer nach einem Unfall sich darauf beruft, durch die Arbeitsscheinwerfer geblendet worden zu sein, kann dies für den Fahrzeuglenker zivil- und strafrechtliche Folgen nach sich ziehen.
Um diese rechtlichen Folgen zu vermeiden, empfiehlt sich der Einsatz von blendfreien Arbeitsscheinwerfern.
Solche Scheinwerfer sind in der Regel asymmetrisch leuchtend und haben zusätzlich eine vorgesetzte Gitterblende. Diese verhindert die unkontrollierte Streuung des Lichts und damit auch die Blendwirkung.

Auch Krane und Arbeitsmaschinen sind mit Arbeitsscheinwerfern ausgestattet. Ähnliche, meist mobile, Scheinwerfer sind Suchscheinwerfer und Stirnlampen.


</doc>
<doc id="613223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613223" title="Westfield (Indiana)">
Westfield (Indiana)

Westfield ist eine Stadt in Hamilton County, Indiana. Laut der Volkszählung aus dem Jahr 2010 gibt es in der Stadt 30.068 Einwohner.

Westfield liegt 40°1'56" nördlich und 86°7'44" westlich (40,032266; −86,129015).

Laut dem United States Census Bureau hat die Stadt eine Fläche von 19,8 km², wobei 0,13 Prozent der Fläche Wasser ist.

Westfield ist 18,75 km nördlich von Indianapolis. Die Gegend ist sehr flach mit wenigen Erhöhungen, einigen Parks und Bächen. 

Das Bevölkerungswachstum in Hamilton County und Westfield ist rasend. Seit der Volksbefragung von 2000 ist die geschätzte Bevölkerung um ungefähr 50 % gewachsen. Neue Siedlungen ersetzen immer mehr der Farmen. Vor allem südlichen von IN32 gibt es sehr wenig freie Fläche.

West Field wurde am 6. Mai 1834 von Asa Bales, Ambrose Osborne und Nathan Parker (alle Quäker aus North Carolina) gegründet. Eine Theorie ist, dass die Stadt als Haltestation der Underground Railroad geplant wurde, da viele Quäker und Wesleyan-Methodist-Kirchen dieses Unterfangen unterstützten. Als die Gesetze gegen die Unterstützung der entflohenen Sklaven immer mehr verschärft wurden, spaltete sich ein Teil der Westfield-Quäker als "Anti-Slavery Friends" (dt. Freunde gegen Sklaverei) ab.

Laut der Volkszählung von 2010, sind 30.068 Einwohner, 10.490 Haushalte und 8.146 Familien in der Stadt. Die Bevölkerungsdichte beträgt 432,6 je km². Es existieren 11.209 Wohneinheiten mit einer durchschnittlichen Dichte von 161,2 je km². Die Bevölkerung setzt sich wie folgt zusammen: 90,9 % White, 2,2 % African American, 0,2 % Native American, 2,5 % Asian, 2,6 % andere, und 1,6 % von zwei oder mehr Gruppen. 5,8 % der Bevölkerung ist Hispanic oder Latino von jeder Gruppe.

Von den 10.490 Haushalten, 47,0 % haben Kinder unter 18 Jahren, 64,9 % sind verheiratet zusammenlebende im Haushalt, 9,3 % sind alleinstehende Mütter ohne Ehemann, 3,4 % alleinstehende Väter ohne Ehefrau, 22,3 % sind keine Familien. 18,0 % aller Haushalte bestehen aus Alleinstehenden und 4,6 % bestehen aus Senioren 65 Jahre oder älter. Die durchschnittliche Haushaltsgröße ist 2,85 und die durchschnittliche Familiengröße beträgt 3,27.

In der Stadt ist die Bevölkerung wie folgt gestaltet: 31,9 % unter 18, 5,9 % 18–24, 31,6 % 25–44, 23,7 % 45–64 und 6,8 % sind 65 Jahre alt oder älter. Das Durchschnittsalter beträgt 33,7 Jahre. 

Das durchschnittliche Haushaltseinkommen ist $52.963, und das durchschnittliche Einkommen einer Familie ist $65.208. Männer haben ein durchschnittliches Einkommen von $45.388 im Vergleich zu $26.864 für Frauen. Das Pro-Kopf-Einkommen der Stadt ist $22.160. 4 % der Bevölkerung und 2,3 % der Familien leben unter der Armutsgrenze. 2,5 % derer unter 18 und 3,7 % derer über 65 leben unter der Armutsgrenze.



</doc>
<doc id="613224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613224" title="Kabinett Simonis III">
Kabinett Simonis III

Das Kabinett Simonis III bildete vom 28. März 2000 bis zum 17. März 2005 die Landesregierung von Schleswig-Holstein. Nach der Landtagswahl und der Wahl des Ministerpräsidenten 2005 führte das Kabinett die Aufgaben der Landesregierung bis zur Einsetzung des ersten Kabinetts Carstensen am 27. April 2005 geschäftsführend aus.


</doc>
<doc id="613225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613225" title="Gefährliche Liebschaften">
Gefährliche Liebschaften

Gefährliche Liebschaften (franz.: "Les Liaisons dangereuses"), ein Briefroman von Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos, gilt als ein Hauptwerk der französischen Literatur des 18. Jahrhunderts und Sittengemälde des ausgehenden Ancien régime. Der Roman erschien in Frankreich erstmals 1782, war beim zeitgenössischen Publikum ein Skandalerfolg und erlebte bereits bis zur Französischen Revolution mehrfache Auflagen. Er wurde bereits 1783 ins Deutsche übersetzt. Zu den bekanntesten Übersetzern zählt Heinrich Mann, der ihn 1905 aus dem Französischen übertrug.

Der Roman schildert in 175 Briefen die Geschichte zweier Intrigen: Die geplante Verführung von Cécile de Volanges, einem naiven jungen Mädchen, das gerade ihre Klosterschule verlassen hat, und die von Madame de Tourvel, einer tugendhaften verheirateten Frau. Betreiber der beiden Intrigen sind die Marquise de Merteuil und der Vicomte de Valmont, die sich nicht an moralische und traditionelle sexuelle Normen gebunden fühlen und einen ausschweifenden Lebenswandel führen. Für die Marquise de Merteuil ist die Verführung von Cécile de Volanges die Rache an ihrem ehemaligen Liebhaber, der sie wegen einer anderen Frau verlassen hat und der mit Cécile de Volanges ein noch jungfräuliches und formbares Mädchen heiraten will. Für den Vicomte de Valmont wird die Eroberung der prüden und treuen Madame de Tourvel seinen Ruf als unwiderstehlichen Verführer unterstreichen. Beide Intriganten verheddern sich jedoch in den Fallstricken ihrer eigenen Intrige: Die Marquise de Merteuil verweigert dem Vicomte de Valmont die für die erfolgreiche Verführung der Madame de Tourvel zugesagte Belohnung, als ihr klar wird, dass dieser für die Tugendhafte wahre Gefühle empfindet. Die offene Kriegserklärung zwischen den beiden führt letztlich zum Duell des Vicomte de Valmont mit dem Chevalier Danceny, der die von Valmont entjungferte Cécile de Volanges liebte. Der im Duell unterliegende Valmont übergibt in seinen letzten Lebensminuten dem Chevalier die Briefe der Marquise de Merteuil, die deren intrigantes Spiel offenlegen. Der Roman endet mit der Bestrafung aller wesentlichen Figuren der Handlung. Die Naive kehrt ins Kloster zurück, die verführte Tugendhafte stirbt in geistiger Umnachtung, der Verführer kommt in einem Duell ums Leben und die Marquise, die beide Intrigen wesentlich betrieben hat, verliert ihr Vermögen und ihre Schönheit.

Der Roman, der heute zu den Klassikern der Weltliteratur gezählt wird, ist mehrfach für die Bühne und für den Film adaptiert worden. Zu den Adaptionen gehören Heiner Müllers Theaterstück "Quartett", Christopher Hamptons Theaterstück "Gefährliche Liebschaften", der gleichnamige Film von Stephen Frears, der auf diesem Theaterstück beruht, und der Kinofilm "Valmont" von Miloš Forman.

Laclos stellt seinem Roman zwei Vorworte voran. Das erste ist eine (vorgebliche) Vorbemerkung des Herausgebers, der darauf hinweist, dass das Ganze nur ein Roman sei. Diese Einleitung fährt fort:

Dem folgt ein (vorgebliches) Vorwort des Sammlers der Briefe:

Die Handlung des Romans erschließt sich dem Leser ausschließlich durch Briefe. Der Leser nimmt damit unmittelbar am Geschilderten teil – es gibt keinen allwissenden Erzähler, der einen Überblick über Handlung und handelnde Personen hat, sondern durch die Vielzahl der Briefeschreiber werden dem Leser mehrere Perspektiven auf dasselbe Ereignis eröffnet. Dadurch erhält der Roman auch eine gewisse Form der Ironie, die auf dem unterschiedlichen Wissen der Figuren der Romanhandlung basiert. Kirsten von Hagen weist darauf hin, dass Laclos mit einem „Suspense“-Effekt arbeite, wie man ihn aus Thrillern und Kriminalgeschichten des 20. Jahrhunderts kennt. Der Leser weiß mehr als die einzelnen Charaktere und antizipiert dadurch gewisse Ereignisse. So kennt der Leser den Pakt zwischen dem Vicomte de Valmont und der Marquise de Merteuil und Valmonts Plan, die tugendhafte Madame de Tourvel zu verführen und liest die Briefe mit einer gewissen Erwartungshaltung.

Die inszenierte Wohltätigsaktion Valmonts, bei der er eine vom finanziellen Ruin bedrohte Familie durch Zahlung ihrer Schulden rettet, weil er weiß, dass ihn ein Diener der Madame de Tourvel dabei beobachtet, wird erst durch den Brief des Vicomte geschildert (Brief 21), dann in Brief 22 in der begeisterten Schilderung der Madame de Tourvel, die dessen Manöver nicht durchschaut und schließlich in Brief 23 ein drittes Mal durch Valmont, in dem er seiner Briefempfängerin Merteuil begeistert schildert, mit welchen Lobreden Madame de Tourvel ihn gegenüber seiner Tante und dem anwesenden Pfarrer lobt. Laclos lässt aber auch den Leser manchmal bewusst im Unklaren. Warum Madame de Volanges plötzlich so zielstrebig den Schlüssel zum Schreibtisch ihrer Tochter einfordert, um dann dort die Briefe des Chevaliers Darceny zu finden, erklärt sich dem Leser erst zwei Briefe später – in Brief 64 berichtet die Marquise de Merteuil stolz dem Vicomte de Valmont von ihrem Ränkespiel, das sie als ihr Meisterstück bezeichnet. Sie hat sich sowohl in Cécile de Volanges' Vertrauen eingeschlichen und weiß daher, wo diese die Briefe aufbewahrt, die sie von Chevalier Danceny erhält, und generiert sich gleichzeitig gegenüber Madame de Volanges als tugendhafte Person, die sich vom Verhalten Céciles alarmiert zeigt. Um ihr Doppelspiel weiter betreiben zu können, legt sie der Mutter nahe, sie nicht zu verraten.
Die Briefe enthalten regelmäßig Hinweise sowohl auf den Akt des Briefeschreibers als auch die Form, wie der Brief übermittelt wird. Die bekannteste Briefszene ist vermutlich der Brief 48, in dem der Vicomte de Valmont der Marquise de Merteuil mitteilt, dass er gerade einen Liebesbrief an Madame de Tourvel geschrieben habe, als Schreibunterlage jedoch den Rücken der Kurtisane Émilie benutzt habe, mit der er das Bett teilt.

Selten teilen die Briefe jedoch tatsächlich mit, was die Person wirklich bewegt. Die gerade aus dem Kloster entlassene Cécile de Volanges versucht anfangs noch, in ihren Briefen ihren wahren Gefühlen Ausdruck zu verleihen. Die Marquise de Merteuil weist sie jedoch bald darauf hin, dass es in Briefen vor allem darum gehe, dem Empfänger zu schreiben, was ihm gefallen werde. Der Höhepunkt der Verstellungskunst sind die Briefe des Vicomte de Valmont an Madame de Tourvel, in dem Valmont sich skrupellos einer religiös gefärbten Sprache bedient. Madame de Tourvels Fehler liegt in der Annahme dieser Briefe, die ihr letztlich zum Verhängnis werden, weil sie ihrer Verführungskraft erliegt. Valmont muss am Anfang große Anstrengungen unternehmen, um sie dazu zu bewegen. So täuscht er ihr mit einem falschen Briefstempel vor, dass der vorliegende Brief von ihrem in Dijon weilenden Mann stammt, oder er legt ihr in Anwesenheit seiner Tante einen Brief auf das Bett, den sie annehmen muss, will sie nicht einen Skandal provozieren.

Laclos spielt auch mit dem Zeitraum, der zwischen dem Absenden und dem Empfangen eines Briefes vergeht. Der 75. Brief, den die Marquise von Merteuil an den Vicomte von Valmont richtet und der 72. Brief, den Cécile Volanges an ihre Brieffreundin und Schulfreundin Sophie Carnay schreibt, nehmen zu Ereignissen Stellung, bei denen sich bis zum Eintreffen des Briefes bereits eine völlig neue Konstellation ergeben hat.

Ungewöhnlich für Romane seiner Zeit gibt der Roman häufig nur vage Ortsangaben an. Der Landsitz der Madame de Rosemonde ist nicht näher lokalisiert. Ansonsten findet die Handlung in Paris statt, aber auch hier gibt es nur wenige präzise lokale Verweise. Genannt wird die Kirche Saint-Roch, in der Valmont und die Marquise Madame de Tourvel beobachten, die Straße vor der Oper und schließlich die Comédie Italiens, in der die Marquise ausgebuht wird. Dass Orte in dem Roman so selten genau bezeichnet werden, hängt möglicherweise mit der Abwesenheit eines allwissenden Erzählers zusammen. Für die Briefeschreiber besteht keine Notwendigkeit, die Orte, an denen sie sich aufhalten, genauer zu benennen.

Laclos nutzt zunächst relativ festgelegte Typen, wie sie beispielsweise auch in der Commedia dell’arte vorkommen: die tugendhafte Unschuld, die junge Naive, den kaltblütigen Verführer, die weise Ratgeberin und den ritterlichen Romantiker. Laclos durchbricht jedoch das traditionelle Rollengefüge: Der kaltblütige Verführer entwickelt teilweise auch echte und die tugendhafte Unschuld teilweise auch leidenschaftliche Gefühle. 

Im Roman gibt es sieben Hauptkorrespondenten. Ihnen stehen sieben weitere Figuren gegenüber, die wie Céciles Klosterfreundin überhaupt nicht schreiben oder wie die Nebenfiguren Maréchale (Brief 86), Valmonts Bediensteter Azolan (Brief 107), Marquise Merteuils ehemaliger Geliebter und Céciles vorgesehener Ehemann Gercourt (Brief 111), Père Anselme (Brief 123), Betrand (Brief 163 und Brief 166) und ein anonym bleibender Freund des Chevaliers Danceny (Brief 167) nur mit einem oder zwei Briefen vertreten sind.

Die Marquise ist von adeliger Abstammung und wurde schon in jungen Jahren mit dem Marquis de Merteuil verheiratet, der jedoch bald darauf starb. Obwohl sie sich hätte verheiraten können, tat sie dies nicht, um von niemandem abhängig zu sein. Um ihrem Ruf nicht zu schaden, zog sie sich nach dem Tod des Marquis in eines seiner Schlösser zurück und studierte in philosophischen Schriften – wahrscheinlich von Rousseau und Voltaire, die sie einige Male in ihren Briefen zitiert – das Verhalten der Gesellschaft des Ancien Régime. Nach ihrem erneuten Eintritt in die Gesellschaft begann sie sich Liebhaber zu nehmen und genoss ein vergnügsames Leben, ohne jedoch ihren Ruf als ehrbare Frau zu zerstören.

Am Anfang der Gefährlichen Liebschaften bittet die Marquise ihren ehemaligen Geliebten, Vicomte de Valmont, ihr einen Freundschaftsdienst zu erweisen: Er soll die junge Cécile de Volanges, mit der die Marquise sogar verwandt ist, verführen und entjungfern, weil diese mit dem Comte de Gercourt verlobt ist, der die Marquise verlassen hat. Nach einigen Verwicklungen entfremden sich die ehemaligen Freunde und Verbündeten – der Vicomte und die Marquise – und versuchen einander zu schaden. Nachdem Valmont den jungen Geliebten der Marquise, Ritter Danceny, der auch ein Verhältnis mit Cécile de Volanges hat, dieselbe ausgespannt hat, wendet die Marquise de Merteuil ihn gegen Valmont. Danceny tötet schließlich Valmont im Duell auf Betreiben Merteuils, doch der Vicomte erzählt Danceny vor seinem Tod die Wahrheit und gibt ihm die Briefe, die er mit Merteuil geschrieben hat. Danceny veröffentlicht schließlich diese und zerstört somit den Ruf der Marquise. Diese verliert danach einen Gerichtsfall, wird dadurch bankrott und von der gesamten Pariser Gesellschaft gemieden. Die Marquise de Merteuil erkrankt an den Pocken, aber überlebt mit furchtbaren Narben im Gesicht. Kurz darauf verlässt sie Paris und nimmt ihren übrig gebliebenen Schmuck mit. Ihre Verwandten glauben, sie habe sich in die Niederlande begeben.

Die Marquise de Merteuil ist der absolute Bösewicht im Roman, denn anders als der Vicomte bereut sie nicht. Ihre Figur sollte sicherlich ein Sittenbild ihres Standes abgeben und ihre Bestrafung nahm die Urteile über das Ancien régime in der Französischen Revolution vorweg. Andererseits gewährt Laclos ihr auch eine Rechtfertigung: In einem Brief an Valmont beschreibt sie ihren „Werdegang“ und offenbart die Zwänge, die sie zu ihrer Rolle gezwungen haben: Während jede Eroberung für einen Mann einen Sieg darstellt, so ist er für die Frau eine Niederlage. Was bleibe daher einer Frau übrig, als sich hinter einer Maske zu verbergen, um "ihr" Leben genießen zu können?

Der Vicomte ist von hoher adeliger Herkunft, besitzt gesellschaftliches Ansehen, Vermögen, Charme und Ausstrahlung. Er konkurriert mit anderen Libertins auf dem Gebiet der Verführung – gelänge es ihm, die als so prinzipientreue und loyale Ehefrau des Présidente de Tourvel zu verführen, wird ihm dies in diesen Kreisen großen Ruhm einbringen. Von ihm wird gemunkelt, dass er mit allen Frauen von Paris ein Verhältnis gehabt habe, was ihn nicht unbedingt zum Liebling der meisten Ehemänner und Mütter werden lässt. Die Marquise de Merteuil sieht den Grund für seine Unwiderstehlichkeit in „seinem schönen Gesicht, seinen guten Manieren, seinem Geist und seiner Unverschämtheit“. Die Marquise hatte selbst ein Verhältnis mit dem Vicomte und bittet ihn nun zur Rache die junge Cécile de Volanges zu verführen. Er lehnt jedoch ab, da er bereits den Plan hat, die tugendhafte und religiöse Präsidentin von Tourvel zu verführen. Während Madame de Tourvel dem Verführungsspiel des Vicomte noch widerstrebt, nimmt der Vicomte de Valmont an Madame de Volanges Rache, die Madame de Tourvel vor ihm gewarnt hat und dadurch seinen Erfolg gefährdet. Er verführt ihre junge Tochter Cécile.

Schließlich kann er Madame de Tourvel bezwingen und sie beginnt ein Verhältnis mit ihm. Als ihm jedoch die Marquise de Merteuil Vorwürfe macht, er sei in sie verliebt und abhängig von ihr, trennt er sich von ihr. Madame de Tourvel, die alle ihre Ideale seinetwegen verraten hat, bricht daraufhin zusammen. Valmont möchte nun das Versprechen der Marquise einlösen und mit ihr schlafen. Doch Merteuil hält sich nicht daran, da sie findet, er sei durch seine Liebe zu Tourvel nicht mehr derselbe. So bekämpft Valmont die Marquise, doch diese triumphiert, indem sie ihren jungen Geliebten Danceny sich mit Valmont duellieren lässt. Danceny tötet Valmont, doch dieser kann ihm vor seinem Ende die Wahrheit erzählen und ihm die Briefe des Vicomte und der Marquise übergeben, in denen ihre Geschichte niedergeschrieben ist. So gewinnt der Vicomte letztendlich doch, denn durch die Veröffentlichung der Briefe durch Danceny verliert die Marquise de Merteuil alle Dinge, die wichtig für sie sind: ihren Ruf, ihren Reichtum und ihre Schönheit.

In der Literaturgeschichte wird als Vorbild für die Figur des Vicomte de Valmont Roué Lovelace gesehen. Diese von Samuel Richardson gestaltete Figur hat es mit Clarissa ebenfalls auf eine tugendhafte Figur abgesehen. Lovelace ist allerdings willens, sich sein Opfer notfalls mit Gewalt gefügig zu machen, dagegen bedient sich Valmont als feinsinniger Libertin subtilerer Mittel. Wenn der Roman als sittengeschichtliches Zeitdokument rezipiert, kann der Vicomte de Valmont als typischer Vertreter der höfischen Gesellschaft gesehen werden. Den Hof kennzeichneten unter Ludwig XV. und seinem schwachen Nachfolger Ludwig XVI. Unbekümmertheit und Offenheit in erotischen Dingen. Valmont ist in diesem Kontext eine der sexuellen Libertinage verpflichtete Person, deren einzig wahre Liebe dem eigenen Ich gilt und dem er alles andere unterordnet. In Liebesdingen ist die schnelle Verführung und der sofortige Bruch mit dem Opfer das typische Vorgehen des Libertins, der damit seine eigene Macht unter Beweis stellt.

Cécile ist Klosterschülerin und soll den ehemaligen Liebhaber der Marquise, den Grafen Gercourt, heiraten. Dieser hat die Marquise wegen einer anderen Frau verlassen – und das ist der Grund, warum sie Valmont auffordert, die erst 15-Jährige zu verführen. In Brief 2 nennt die Marquise sie eine Rosenknospe, zwar dumm und lächerlich naiv, aber nicht geziert. Die Marquise ist außerdem davon überzeugt, dass Cécile später ebenfalls zu den Libertinen zählen wird. Allerdings täuscht sich die Marquise darin – später wird die Marquise sich eingestehen, dass ihre Schülerin nicht das Zeug zu einer „éducation libertine“ habe. 

Die 15-Jährige verliebt sich in ihren Musiklehrer, den Chevalier Danceny. Das hindert sie nicht daran, an den nächtlichen Besuchen Valmonts auf dem Schloss der Madame de Rosemonde Gefallen zu finden. Laclos hat in einer späteren Schrift „De l’éducation des femmes“ ausführlich die mangelhafte Bildung von Frauen kritisiert. Cécile de Volanges ist die Illustration, was eine unzureichende Bildung bei einer jungen Frau anrichten kann.

Sie ist Céciles Mutter und Freundin von Madame Rosemonde, der Tante Valmonts, und der Präsidentin de Tourvel sowie eine Verwandte der Marquise de Merteuil.

Danceny gibt Cécile Musikunterricht und hat sich in die junge Frau verliebt.

Madame de Tourvel ist mit dem Präsidenten de Tourvel verheiratet. Sie liebt diesen zwar nicht, respektiert ihn jedoch und ist mit ihm durch enge Freundschaft verbunden. Obwohl sie von außergewöhnlicher Schönheit und ihr Mann nicht oft zuhause ist, ist sie ihm treu ergeben. Am Anfang der Gefährlichen Liebschaften ist Madame de Tourvel zu Besuch im Schloss ihrer Freundin, der Madame de Rosemonde, da ihr Mann nicht zuhause ist. Dort wird der Neffe der Madame Rosemonde auf sie aufmerksam, der Vicomte de Valmont, der ebenfalls im Schloss seiner Tante wohnt. Valmont beschreibt sie in Brief 6, der an die Marquise de Mertieul gerichtet ist, mit fast sinnlichen Worten:
Er versucht, sich mit de Tourvel anzufreunden, doch sie will nichts von ihm wissen, da ihre Freundin, die Madame de Volanges, sie in einem Brief vor seiner Lieblingstätigkeit, Frauen zu verführen und dann zu zerstören, gewarnt hat. Valmont besticht Tourvel jedoch durch seinen Charme und tut allerlei, um sie zu beeindrucken, was sie schließlich davon überzeugt, dass die Ratschläge ihrer Freundin nicht wichtig seien. Sie freundet sich mit ihm an, doch er offenbart Mme. de Tourvel seine „Liebe“, was diese vollkommen verstört und wütend macht. Sie bittet ihn, aus dem Schloss abzureisen, was er auch tut. Valmont schickt ihr jedoch weiterhin Briefe mit seinen Liebesbezeugungen, die sie zuerst ungeöffnet zurückschickt, aber dann annimmt. Zuerst bietet sie ihm ihre Freundschaft an, worauf er jedoch zurückschreibt, er wolle nur ihr Liebhaber sein und sonst gar nichts. Schließlich gibt sie zu, dass sie Gefühle für ihn empfinde, besteht jedoch immer noch darauf, ihre Treue zu ihrem Mann nicht zu brechen. Doch nach vier Monaten erobert Valmont Mme. de Tourvel, und sie fangen ein Verhältnis an. Was der Frauenheld Valmont jedoch nicht wahrhaben will, ist, dass er in die Präsidentin von Tourvel verliebt ist und damit sich selbst betrogen hat. Die Marquise de Merteuil, die ihm das schließlich offenbart, beschämt ihn, und so schreibt er einen Brief an die Präsidentin, in dem er ihr ankündigt, er wolle nichts mehr mit ihr zu tun haben. Diese bekommt einen Nervenzusammenbruch und zieht ins Kloster. Als sie zufällig erfährt, dass Valmont im Duell getötet worden ist, verzeiht sie ihm jedoch und stirbt.

Die Präsidentin de Tourvel ist wahrscheinlich die am positivsten gezeichnete Person des Romans. Sie ist treu, ehrlich, unkompliziert und unschuldig, vielleicht auch ein wenig naiv. Ihre Verführung, ihre Krankheit und ihr Tod, die alle von Valmont verschuldet wurden, schockieren den Leser und zeigen daher die Bosheit des Vicomte und der Marquise. Einzelne Literaturhistoriker haben argumentiert, dass sich in der Madame de Tourvel Ideale der Bourgeoisie vereinen, während Valmont und die Marquise de Merteuil den Hochadel und seine libertine Einstellungen repräsentieren.

Sie ist die Tante des Vicomte de Valmont und Freundin der Madame de Tourvel.


Das Buch wurde mehrmals ins Deutsche übersetzt. Die erste deutsche Übersetzung des vierbändigen Romans von 1782 erschien 1783 unter dem Titel

Der Stoff diente als Grundlage für neun Filme:



Nach dem Roman benannte sich die deutsche Band Liaisons Dangereuses.





</doc>
<doc id="613227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613227" title="Marionettentheater">
Marionettentheater

Marionettentheater steht für:


</doc>
<doc id="613228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613228" title="Ostjaken">
Ostjaken

Ostjaken ist der traditionelle deutsche Name zweier verschiedener sibirische Völker:



</doc>
<doc id="613231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613231" title="Fleury">
Fleury

Fleury ist der Familienname folgender Personen:


Fleury ist ein Teilname folgender Personen: 

Fleury ist der Name von:


einigen Gemeinden in Frankreich:

Fleury ist ebenfalls ein Teilname von:

Kantone in Frankreich:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="613235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613235" title="NORDEL">
NORDEL

Nordel ist die Bezeichnung für das mit Dreiphasenwechselstrom betriebene elektrische Verbundsystem der skandinavischen Staaten. Das NORDEL-Netz umfasst die Staaten Finnland, Schweden, Norwegen und die ostwärtigen Gebiete Dänemarks (Seeland, Lolland und Falster). Island stellt aufgrund der räumlichen großen Entfernung ein Inselnetz dar, welches von der Organisation NORDEL administrativ betreut wird.

Aus technischen Gründen kann das Netz der NORDEL mit den zentraleuropäischen UCTE-Netz nicht direkt verbunden werden. Die Netze weisen zwar bezüglich der Netzfrequenz den gleichen Nennwert von 50 Hz auf, konkrete Abweichungen und Phasenlagen der Netzfrequenz sind aber unterschiedlich, d. h., die Netze sind zueinander asynchron. Elektrische Energie zwischen den Netzen kann nur in Form von Gleichstrom über Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungen (HGÜ) oder HGÜ-Kurzkupplungen (GKK) übertragen werden.

Zum UCTE-Netz bestehen in Form von mehreren Seekabeln HGÜ-Verbindungen wie die Konti-Skan, HGÜ Cross-Skagerrak oder die NorNed. Zu der russischen Regelzone IPS/UPS besteht in Finnland die HGÜ-Kurzkupplung Wyborg, welche die einzige elektrische Verbindung zwischen Russland und Finnland darstellt.

Die skandinavischen Netzbetreiber der NORDEL sind wie die zentraleuropäischen Netzbetreiber der UCTE im Verband Europäischer Übertragungsnetzbetreiber (ENTSO-E) organisiert.



</doc>
<doc id="613237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613237" title="Lockheed Starliner">
Lockheed Starliner

Die Lockheed L-1649A Starliner war ein viermotoriges propellergetriebenes Verkehrsflugzeug und das letzte Modell der Constellation-Baureihe des US-amerikanischen Herstellers Lockheed. Die bis 1958 hergestellte Starliner hatte 1956 ihren Erstflug; insgesamt wurden 44 Maschinen verkauft.

Die Lufthansa setzte von 1958 bis 1960 vier Starliner als Passagierflugzeuge und nach deren Umbau bis zur Außerdienststellung im November 1965 als Frachtflugzeuge ein.

Die äußerst erfolgreiche Constellation-Baureihe von Lockheed brachte 1943 die Constellation, 1950 die Super Constellation und schließlich 1956 den Starliner hervor, der zusammen mit dem Konkurrenzmuster Douglas DC-7C den technischen Höhepunkt der Langstreckenflugzeuge mit Kolbenmotorantrieb bildete. Bei allen Versionen der Constellation-Baureihe bis hin zur Lockheed Starliner wurden luftgekühlte 18-Zylinder-Doppelsternmotoren des Herstellers Curtiss-Wright in verschiedenen Ausführungen und Leistungsstärken verwendet.

Die L-1649A Starliner, bei Lufthansa „Super Star“, TWA „Jetstream“ und Air France „Super Starliner“ genannt, war der letzte Typ in der langen Entwicklungsgeschichte der Constellation-Baureihe. Zusammen mit der Douglas DC-7C war der Flugzeugtyp eines der ersten Verkehrsflugzeuge, die planmäßig nonstop gegen den Jetstream von Europa an die US-Ostküste flogen. Auf den Routen von Europa an die Ostküste der USA konnte der Starliner mit voller Nutzlast von über 12,5 Tonnen selbst bei starkem Gegenwind nonstop eingesetzt werden. Die Projektarbeiten an der L-1649A begannen Anfang 1955. Die Rumpfstruktur des Starliners ist mit der der L-1049G identisch. Durch das Radom mit Wetterradar vergrößerte sich die Gesamtlänge allerdings um 0,78 m. Der wesentlichste Unterschied bestand in der Neukonstruktion der Tragflächen mit eckigen Flächenenden und einer auf 45,72 m vergrößerten Flügelspannweite. Im Vergleich zur L-1049G wurde die Flächentiefe hierbei um 15 Prozent verringert. Durch größere Treibstofftanks wurde die Reichweite bei voller Nutzlast auf 8700 km gesteigert. Die L-1649A startete am 10. Oktober 1956 zu ihrem Erstflug.

Die TWA setzte den Starliner als erste Fluggesellschaft im transkontinentalen Liniendienst (ab 2. Juli 1957) und auf der langen Nonstop-Verbindung zwischen Los Angeles und London (ab 29. September 1957) ein. Der erste Flug auf dieser ca. 8800 km langen Strecke dauerte 18 Stunden und 32 Minuten. Neben TWA, die mit 29 Starlinern die größte Flotte besaß, kauften nur noch zwei weitere Fluggesellschaften – Air France und Lufthansa – im Jahre 1957 die L-1649A als Übergangslösung bis zur Auslieferung der bestellten Boeing-707-Strahlflugzeuge.

Der letzte Starliner-Einsatz bei TWA erfolgte am 6. April 1967, wobei die zehn Starliner der Air France bis zum Sommer 1961 und die vier Lufthansa-Maschinen bis 1965 eingesetzt wurden. Zu den bekanntesten Secondhand-Betreibern der L-1649A zählten die Luxair, Trek Airways und Alaska Airlines. Insgesamt wurden nur 44 Starliner gebaut. Seit Anfang der 1980er-Jahre steht keines dieser Flugzeuge mehr im Einsatz.

Die L-1649A hält den Rekord für den längsten Nonstop-Passagierflug eines Flugzeuges mit Kolbenmotorantrieb. Beim ersten Flug der TWA von London nach San Francisco (ca. 8610 km) vom 1. auf den 2. Oktober 1957 blieb das Flugzeug 23 Stunden und 19 Minuten in der Luft.

Vom Erstflug 1956 bis Juni 2018 kam es mit Lockheed L-1649 Starliner zu neun Totalschäden von Flugzeugen. Bei dreien davon kamen 163 Menschen ums Leben.









</doc>
<doc id="613242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613242" title="Orchideenpavillon">
Orchideenpavillon

Orchideenpavillon () ist der Titel der berühmtesten chinesischen Kalligrafie von Wang Xizhi. Sie wurde im Spätfrühling des Jahres 353 angefertigt. An jenem Tag trafen sich Wang Xizhi und seine Freunde am Orchideenpavillon (lántíng) in Kuaiji () zum Dichten und Trinken. 

Die Gelehrten ließen sich am Ufer eines Baches nieder und setzten Weinschälchen ins Wasser. Derjenige, vor dem sie stehen blieben, musste ein Gedicht verfassen. Wang Xizhi verfasste aus diesem Anlass das „Vorwort zu der Zusammenkunft am Orchideenpavillon“ ().

Am Abend beschloss die Gesellschaft, dass jeder Teilnehmer zum Gedenken an die Zusammenkunft ein Gedicht schreiben solle. Sechzehn von ihnen waren aber so betrunken, dass ihr Papier unbeschrieben blieb. Wang Xianzhi, der Sohn Wang Xizhis, konnte nur noch seinen Namen niederschreiben. 

Wang Xizhi schrieb sein Gedicht und fügte noch ein Nachwort an, mit dem er sein Meisterwerk schuf. Diese achtundzwanzig Zeilen hielt er bis ans Ende seines Lebens für seine schönste Kalligrafie. 

Das Lanting Xu besteht aus 324 Schriftzeichen in 28 Zeilen. Das Schriftzeichen zhī () kommt darin 20 Mal vor, aber keine zwei dieser Schriftzeichen sehen gleich aus. 

Wie groß die Verehrung für dieses Schriftstück war, beweist die Tatsache, dass der Kaiser der Tang-Dynastie, Tang Taizong sich mit dem Lanting Xu begraben ließ. 

Englische Übersetzung in Wikisource:


</doc>
<doc id="613244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613244" title="2,4,6-Trichlorphenol">
2,4,6-Trichlorphenol

2,4,6-Trichlorphenol ist eine aromatische Verbindung, die sich sowohl vom Phenol als auch vom Chlorbenzol ableitet. Die Struktur besteht aus einem Benzolring mit angefügter Hydroxygruppe (–OH) und drei Chloratomen (–Cl) als Substituenten. Es gehört zur Stoffgruppe der Trichlorphenole.

2,4,6-Trichlorphenol bildet farblose bis weiße Kristallnadeln mit phenolartigem Geruch, ist in kaltem Wasser kaum, in heißem jedoch gut löslich. Dem pK-Wert von 6,23 nach ist 2,4,6-Trichlorphenol saurer als Phenol (pK-Wert 9,99). Die Chlorsubstituenten begünstigen die Protolyse.

2,4,6-Trichlorphenol ist ein Zwischenprodukt beim biologischen Abbau von pentachlorphenolhaltigen Fungiziden. Mikroorganismen setzen es zu 2,4,6-Trichloranisol um, das in Wein zum Kork-Geschmack führt.

Der Stoff reizt Augen, Atemwege, Haut und Schleimhäute und kann zu Störungen des Zentralnervensystems führen. Viele Chlorphenole werden gut über die Haut resorbiert, was speziell bei 2,4,6-Trichlorphenol in Versuchen mit Tieren und "in vitro"-Studien mit menschlicher Haut verifiziert wurde. Beim Erhitzen kann sich die Substanz explosiv zersetzen oder in hochgiftige Chlorverbindungen wie polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane umwandeln.


</doc>
<doc id="613245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613245" title="Grünes Gitter (Potsdam)">
Grünes Gitter (Potsdam)

Das Grüne Gitter stellt den Haupteingang zum Schlosspark Sanssouci dar und befindet sich am Ende der Allee nach Sanssouci. Diese beginnt als eine von drei strahlenförmigen Straßen am Luisenplatz. Das Tor wurde von Ludwig Ferdinand Hesse entworfen und entstand 1854 in Zusammenhang mit dem Bau der Friedenskirche (Potsdam). Der Name wird von der Farbe abgeleitet, mit der das Gitter angestrichen ist. Als zusätzliche Verzierung sind einzelne Streben und Spitzen mit Blattgold veredelt. Das Eisengitter trägt die Initialen Friedrich Wilhelms IV.


</doc>
<doc id="613246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613246" title="Honnêteté">
Honnêteté

Honnêteté (französisch "Ehrbarkeit") ist ein insbesondere in Frankreich im 17. und 18. Jahrhundert verbreitetes Persönlichkeitsideal. Menschen, die ihm entsprachen, wurden als "honnête homme" bzw. "honnête femme" bezeichnet, die Pluralform ist "honnêtes gens".

Erstmals wurde der Begriff 1538 von Robert Estienne in seinem "Dictionarium latinogallicum" definiert: „Celui qui a une certaine culture d’esprit, un certain rang et point de prétention“, also ein gebildeter Mensch ohne Dünkel.

Zur Zeit König Ludwigs XIV. entwickelte sich daraus ein Leitbild der höfischen Gesellschaft. Kennzeichen waren umfassende, aber nicht allzu spezialisierte Bildung, Weltgewandtheit, Fähigkeit zu geistreicher Konversation und gute Umgangsformen. Eines der Vorbilder dieses Ideals war Michel de Montaigne. Propagiert wurde es unter anderem durch die Schriften von François de La Rochefoucauld.

Kritik kam zunächst durch die Jesuiten, die in Traktaten übersteigerte Weltlichkeit sowie das Fehlen christlicher Tugenden bemängelten und versuchten, Werte wie Sittlichkeit in das Konzept des "honnête homme" einzubringen.

Aus einem anderen Blickwinkel kritisierten später Aufklärer wie Jean-Jacques Rousseau die "Honnêteté", für sie war es der Inbegriff einer oberflächlichen und dekadenten höfischen Kultur.

Nach der Französischen Revolution verlor der Begriff zunehmend seine ursprüngliche Bedeutung und wurde für ehrbare und redliche Menschen aller Schichten verwendet.



</doc>
<doc id="613252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613252" title="Kröttenbach">
Kröttenbach

Kröttenbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Unterschwaningen im mittelfränkischen Landkreis Ansbach.

Das Dorf liegt am Rande des Fränkischen Seenlands und ist von Acker- und Grünland umgeben. Im Südosten befindet sich die Flur Lehenbuck, im Westen Löhle. im Norden liegt das Rahholz und im Osten das Langenholz. Durch den Ort fließt der Kröttenbach, ein rechter Zufluss des Arrabachs, der bei Altentrüdingen mit dem Lentersheimer Mühlbach zusammenfließt, einem linken Zufluss der Wörnitz. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt zur Kreisstraße AN 61 bei Unterschwaningen (1,3 km südwestlich) bzw. nach Cronheim zur Kreisstraße WUG 25 (2 km nordöstlich).

Südlich von Kröttenbach ließ sich eine der ältesten Bauernsiedlungen in der Region Hesselberg nachweisen. Die dort aufgefundenen Steinzeitgeräte und Bruchstücke der ältesten Bandkeramik datieren in die Zeit um 5600 v. Chr. Zum Ortsteil zählt auch der Bühlhof, ein ehemaliger Lehenhof der Fürsten von Oettingen, und die beiden zum ehemaligen Schlossgut Cronheim gehörigen Anwesen in der Steingrube. Die übrigen Besitzer waren den Schlossgütern in Unterschwaningen und Laufenbürg zinspflichtig.

Kröttenbach lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Wassertrüdingen. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte das ansbachische Verwalteramt Schwaningen aus. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es 18 Anwesen und ein Gemeindehirtenhaus. Grundherren waren
Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen.

1806 kam Kröttenbach an das Königreich Bayern. Infolge des Gemeindeedikts wurde es 1809 dem Steuerdistrikt Obermögersheim zugeordnet. Zugleich wurde die Ruralgemeinde Kröttenbach gebildet. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Kröttenbach an den Landkreis Ansbach. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 2,293 km². Am 1. April 1971 wurde die Kröttenbach im Zuge der Gemeindegebietsreform nach Unterschwaningen eingegliedert.




</doc>
<doc id="613254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613254" title="Andreas Raselius">
Andreas Raselius

Andreas Raselius (eigentlich "Andreas Rasel"; * zwischen 1561 und 1563 in Hahnbach; † 6. Januar 1602 in Heidelberg), auch genannt Andreas Raselius Ambergensis, war ein deutscher Komponist der Renaissance.

Raselius war Sohn eines Pfarrers im (damals evangelischen) Hahnbach. Nach dessen Tod 1569 zog er mit seiner Mutter nach Amberg, wo er möglicherweise Schüler des Komponisten Mathias Gastritz wurde. Er besuchte die Lateinschule in Sulzbach und studierte ab 1581 in Heidelberg. Ab 1584 war er Kantor an der Neupfarrkirche in Regensburg, ab 1600 Hofkapellmeister in Heidelberg.

Er war Komponist zahlreicher geistlicher Musikwerke (Motetten, Lieder) und gilt auch als Autor der sechsstimmigen Motette auf dem steinernen "Amberger Liedertisch" (1591). Weiterhin verfasste er musiktheoretische Schriften, machte sich aber auch als Theologe, Philosoph und nicht zuletzt als Chronist einen Namen, so veröffentlichte er 1598 eine Chronik der Stadt Regensburg.

Raselius war seit dem 7. September 1584 in Regensburg verheiratet mit Maria, geb. Erndl († 1617 in Wiefelsdorf bei Schwandorf wo sie als verarmte Witwe Obhut bei ihrem Schwager Pfarrer Andreas Pankratìus Frauenholz fand), einer Tochter von Mattis (auch Mattäus) Erndl, Inhaber der Apotheke am (Kohlen-)Markt – später als „Mohrenapotheke“ bekannt in Regensburg. Maria Erndls Bruder, Heinrich I. Erndel (getauft am 15. Juli 1569 in Regensburg, bestattet am 15. Juli 1623 in Wolfenbüttel), war in Prag kaiserlicher Leib- und Hofapotheker von Kaiser Rudolf II. († 1612) und Kaiser Matthias († 1619), von dem er im Jahre 1617 ein Adelsdiplom erhielt.

Neun Kinder gingen aus der Ehe hervor:


Ein Autograph ("Geistliche | Psalmen vnd Lieder | So | In der Neüen Pfarr | zu Regenspurg | durchs gantz Jar vblich") von 1599 mit 51 fünfstimmigen Chorälen und nachgetragenen Kompositionen von Raselius' Nachfolger Paul Homberger wird in den Spezialsammlungen der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen unter der Signatur gr. 2° Cod. Ms. theol. 226 aufbewahrt. Die Handschrift diente als Vorlage für den Druck "Regenspurgischer Kirchen Contra punct", gedruckt in Regensburg 1599 von Bartholomäus Gräf.




</doc>
<doc id="613265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613265" title="Sweep Picking">
Sweep Picking

Sweep Picking (auch "Sweeping") ist eine Spieltechnik für die Gitarre. 

Beim Sweep Picking "fegt" der Spieler das Plektrum mit der Anschlaghand in eine Richtung über zwei oder mehr Saiten. 

"Economy Picking" wird die Mischtechnik von Sweep Picking und Wechselschlag (Alternate Picking) genannt. 

Die Technik wurde entwickelt, um bestimmte Tonabfolgen auf der Gitarre mit dem Plektrum schneller oder fließender als beim Alternate Picking spielen zu können, indem man die Bewegung der Anschlaghand auf das Nötigste minimiert.

Sweeping ist am besten vergleichbar mit dem Anschlagen eines Akkords auf mehrere Saiten mit einem einzigen Ab- (oder Auf-)schlag. Im Unterschied dazu erklingen die Töne üblicherweise nicht gemeinsam, sondern nacheinander. Der Anschlag wird in einer gleichmäßigen, kontrollierten Geschwindigkeit durchgeführt, wobei die Saiten, die gerade nicht erklingen sollen, abgedämpft werden. 
Die Saiten werden mit der Greifhand nacheinander gegriffen. Das Abdämpfen der Saiten, die während des Anschlages noch nicht oder nicht mehr erklingen sollen, erfolgt folgendermaßen: Die Saiten, die von der Tonhöhe "unter" der "gegriffenen" Saite liegen, werden mit der Anschlaghand und die Saiten "über" der gegriffenen mit der Greifhand abgedämpft.

Es ist aber natürlich auch möglich, den Sweep-Anschlag dazu zu nutzen, Akkorde fließend mit dem Plektrum zu "zupfen" und die einzelnen Töne nicht abzudämpfen.
Durch Sweep picking können also schnell gespielte Tonfolgen und Arpeggien entstehen. 

Eine Besonderheit dieser Technik ist, dass sie teilweise das Tonmaterial vorschreibt. Denn bei den typischen Auf- und Ab-Bewegungen bei Skalen oder Arpeggien müssen hin und wieder Töne ausgelassen oder chromatische Füllnoten hinzugefügt werden, damit die Regel über die "gerade" bzw. "ungerade" Anzahl der Töne pro Saite eingehalten werden kann. Dies nimmt man aber zugunsten des Tempos in Kauf.

Die Sweep-Technik kann durch einzelne Hammer-Ons, Pull-Offs und Wechselschläge fließend ergänzt und durchzogen werden. Dies erfordert jedoch einen beträchtlichen Übungsaufwand, wenn ein Spieler bisher nur Wechselschlag beherrscht.

Beim Sweeping mit Wechselschlag braucht man eine ungerade Anzahl (1, 3, 5, 7 etc.) von Tönen pro Saite, wenn die "Laufrichtung" über die Saiten (von "Tief" nach "Hoch" oder umgekehrt) beibehalten werden soll. Das Plektrum wird beim Wechsel der Saite in Schlagrichtung von Saite zu Saite durchgezogen, danach erfolgen Wechselschläge, bis der Spieler erneut die Saite wechselt. Um die "Laufrichtung" der Tonfolge zu ändern, muss der Spiele eine "gerade" Anzahl (2, 4, 6, 8 etc.) von Tönen pro Saite anschlagen.

Meistens wird Sweeping allerdings beim Spiel von Arpeggien angewendet und hauptsächlich im Metal und Hard Rock benutzt, um figurale Stücke aus dem Barock zu imitieren. Diese Technik kann aber auch öfter bei Jazz-, Fusion- und Jazz-Rock-Gitarristen beobachtet werden. Vor allem Frank Gambale, ein Jazz-Gitarrist, gilt als einer der Musiker, die die Technik zu dem gemacht haben, was sie heute ist.

Bekannte Anwender der Sweep Picking Technik sind Synyster Gates, Django Reinhardt, Jeff Loomis, Michael Angelo Batio, Buckethead, Marty Friedman, Frank Gambale, Steve Hackett, Jason Becker, Shawn Lane, Yngwie Malmsteen, Vinnie Moore, John Petrucci, Alex Skolnick, Glenn Tipton, Alexi Laiho, Herman Li, Jari Mäenpää und Steve Vai.


</doc>
<doc id="613266" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613266" title="Antissa">
Antissa

Antissa (Ἄντισσα) war eine antike Stadt an der Nordwestküste der griechischen Insel Lesbos.

Der Ort war schon seit prähistorischen Zeiten besiedelt. Nach der griechischen Mythologie trieb der abgetrennte, aber noch singende Kopf des Orpheus übers Meer nach Lesbos. In einer Höhle bei Antissa wurde der weissagende Kopf dann aufbewahrt.

Im 7. Jahrhundert v. Chr. wurde in Antissa der Musiker und Dichter Terpandros geboren, der die griechische Musik entscheidend weiterentwickelte.

167 v. Chr. wurde die Stadt von den Römern zerstört und ihre Einwohner nach Methymna umgesiedelt. Der moderne Ort Andissa befindet sich weiter im Landesinneren.


</doc>
<doc id="613267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613267" title="Autokralle">
Autokralle

Eine Autokralle, auch "Radkralle" oder "Parkkralle", ist eine an einer Felge eines Kraftfahrzeuges festgespannte schlossgesicherte Blockierung, die als Wegfahrsperre das Wegfahren des Automobils verhindert.

Autokrallen werden sowohl zum Eigenschutz vor Diebstahl als auch zur Sachpfändung im Bereich privat- und öffentlich-rechtlicher Vollstreckung eingesetzt.

Der Schuldner macht sich in Deutschland strafbar, wenn er die Parkkralle entfernt.



</doc>
<doc id="613269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613269" title="2,4,6-Trichloranisol">
2,4,6-Trichloranisol

2,4,6-Trichloranisol (TCA) ist ein chlorhaltiger, aromatischer Kohlenwasserstoff von intensiv schimmlig-muffigem Geruch. Dieses Derivat des Phenols wird als Fungizid eingesetzt und ist der Hauptverursacher des Korkgeschmackes, des bedeutendsten olfaktorisch-gustatorischen Weinfehlers sowie des "Muffelgeruchs" von Gebäudeschimmel und von älteren Fertigteilhäusern aus Holz.

2,4,6-Trichloranisol ist die Hauptursache für einen Korkton im Wein. TCA gelangt unter anderem über belastete Korken in den Wein. Weitere Quellen für TCA und anderen für den Korkgeschmack verantwortliche Substanzen können Umsetzungsprodukte von Pentachlorphenol (PCA), das aus mit PCA behandeltem Holz in den Lagerräumen stammt, und andere chlorierte und bromierte Substanzen, bzw. deren Reaktionsprodukte, wie chlorhaltige Reinigungsmittel sein. Es kann auch in Rosinen, ätherischen Ölen, Trinkwasser, Mineralwasser in Flaschen und Bier vorkommen. TCA wurde ebenfalls als Luftschadstoff in der Raumluft von Fertighäusern festgestellt.

Bei Schimmelbefall von Papier entsteht ebenfalls 2,4,6-Trichloranisol.
Im Labor ist 2,4,6-Trichloranisol durch Methylierung von 2,4,6-Trichlorphenol zugänglich.

Die Substanz bildet farblose Kristallnadeln und ist in Wasser sehr schwer löslich. 2,4,6-Trichloranisol ist geschmacklich selbst in geringsten Konzentrationen festzustellen, die Wahrnehmbarkeit (sensorische Grenze) liegt individuell verschieden zwischen etwa 5 und 15 ng/l. Die Geruchsschwelle in der Raumluft wird mit 2 ng·m angegeben. TCA zerfällt bei ca. 50 °C. Dies der Grund weshalb Wein mit Korkton ohne Qualitätseinbußen zum Kochen verwendet werden kann.

Zur zuverlässigen Identifizierung und Quantifizierung des 2,4,6-Trichloranisols wird die Festphasenmikroextraktion mit nachgeschalteter GC/MS-Kopplung eingesetzt. Die Nachweisgrenze für untersuchte Wasserproben wird beim Einsatz dieser Methode mit 0,02 ng/l angegeben.

In älteren Fertighäusern wird der arttypische "Muffelgeruch" vom biogenen Abbau des früher verwendeten Holzschutzmittels Pentachlorphenol zu 2,4,6-Trichloranisol hervorgerufen. In der Raumluft auftretende Chloranisole können (neben Sperranstrichen) durch das Aufbringen einer Aktivkohletapete entfernt werden.




</doc>
<doc id="613270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613270" title="Dennenlohe (Unterschwaningen)">
Dennenlohe (Unterschwaningen)

Dennenlohe ist ein Ortsteil der Gemeinde Unterschwaningen im Landkreis Ansbach in Mittelfranken.

Das Dorf liegt am Rande des Fränkischen Seenlands. Nahe Dennenlohe liegt der Dennenloher See, der zum Baden, Surfen und Campen genutzt wird. In Sichtweite liegt der Hesselberg und der Limes. Der private Dennenloher Schlossweiher wird vom Schlosspark Dennenlohe umgeben.

An Dennenlohe führt die Staatsstraße 2221 vorbei, die nach Unterschwaningen (1,3 km südlich) bzw. nach Fröschau bei Bechhofen (8 km nordwestlich) führt. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Oberschwaningen zur Kreisstraße AN 47 (1,4 km östlich).

Der Ort wurde 1337 als „ze dem Taennlin“ erstmals urkundlich erwähnt. Der zugrunde liegenden Flurname enthält das mittelhochdeutsche Wort „tann“ (=Tanne) mit Diminutivsuffix „-lîn“ und bedeutet demnach „bei dem Tannenwäldchen“.

Die gräflich Friesische Herrschaft Dennenlohe hatte seinen eigenen Fraischbezirk, den es vom Fürstentum Ansbach zu Lehen erhalten hatte. Diese übte auch die Dorf- und Gemeindeherrschaft und Grundherrschaft über alle Anwesen aus. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es 40 Anwesen (Fabrikbau mit 2 Gebäuden, 1 Mühle, 1 Ziegelhütte, 1 Wirtschaft mit Braurecht, 8 Söldengüter, 1 Söldengut mit Schmiedrecht, 1 Söldengütlein, 8 Häuser, 11 Halbhäuser, 6 Viertelhäuser). Außerdem gab es ein Schloss mit Amtshaus und Bauern- und Schafhaus nebst anderen Ökonomiegebäuden, ein Gerichtsdienerhaus, eine Schlosskirche und ein Gemeindehirtenhaus. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen.

1806 kam Dennenlohe an das Königreich Bayern. Infolge des Gemeindeedikts wurde es 1809 dem Steuerdistrikt Unterschwaningen zugeordnet. Zugleich wurde die Ruralgemeinde Dennenlohe gebildet. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Dennenlohe an den Landkreis Ansbach. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 6,024 km². Am 1. April 1971 wurde Dennenlohe nach Unterschwaningen eingemeindet.





</doc>
<doc id="613274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613274" title="Elisabeth Bernoulli">
Elisabeth Bernoulli

Elisabeth Bernoulli (* 9. Dezember 1873 in Basel, Schweiz; † 22. Februar 1935 ebenda) war eine Schweizer Frauenrechtlerin aus der Familie Bernoulli.

Bernoulli war die Tochter von Theodor Bernoulli und die Schwester des späteren Architekten Hans Bernoulli.

Mit 29 Jahren begann Bernoulli sich im schweizerischen Bund abstinenter Frauen (BAF) zu engagieren. 1907 wählte man sie zum Vorstand der Vereinsfiliale in Basel; dieses Amt hatte sie bis 1912 inne. Ab diesem Jahr fungierte sie als Mitglied des Zentralvorstandes.

Während dieser Jahre arbeitete sie – teilweise ehrenamtlich – in der Schweizer Zentralstelle zur Bekämpfung des Alkoholismus mit. 1923 betraute man Bernoulli mit der Leitung des Sekretariats, und zwei Jahre später ernannte man sie zum Zentralvorstand des schweizerischen BAF. Dieses Amt hatte sie vier Jahre inne.

Neben dieser Arbeit redigierte Bernoulli in den Jahren 1923 bis 1933 den "Wegweiser zur Frauenarbeit gegen den Alkohol".

Im Alter von 61 Jahren starb Elisabeth Bernoulli am 22. Februar 1935 in Basel.

"Der Kampf gegen den Alkohol in der schweizerischen Industrie", Lausanne: Schweizerisches Abstinenzsekretariat [1911] (Jahrbuch des Alkoholgegners; Jg. 3, 1911)



</doc>
<doc id="613279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613279" title="Zwergenhöhle (Lindlar)">
Zwergenhöhle (Lindlar)

Die Zwergenhöhle (auch "Zwergenloch") liegt auf dem Neuenberg im Lindlarer Ortsteil Scheel im Oberbergischen Land, Nordrhein-Westfalen.

Die Kalksteinhöhle liegt unweit der Burgruine Neuenburg und der Ruine Eibach. Heute besteht sie nur noch aus einem Höhleneingang am Neuenberg. Ein Wanderweg führt dorthin. Sie ist eine etwa zwei Meter hohe, fünf Meter breite und sieben Meter lange Erdöffnung, die schräg in den Berg hineinführt. In der Höhle wurden Reste von prähistorischen Gefäßen gefunden. Im Jahr 1996 wurden die „Außenanlagen“ der Zwergenhöhle vom Bürgerverein Scheel neu gestaltet.

Der Name beruht auf einer Sage, nach der früher Zwerge in dieser Höhle wohnten. Nach einer großen Enttäuschung über einen „menschlichen“ Nachbarn sollen der Zwerge die Höhle verlassen haben und kehrten nie wieder zurück.


</doc>
<doc id="613280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613280" title="Charrière">
Charrière

Charrière bezeichnet:

Charrière ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="613288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613288" title="Manfred Spitzer">
Manfred Spitzer

Manfred Spitzer (* 27. Mai 1958 in Lengfeld bei Darmstadt) ist ein deutscher Neurowissenschaftler und Psychiater.
Er ist Professor für Psychiatrie an der Universität Ulm, seit 1998 ist er ärztlicher Direktor der Psychiatrischen Universitätsklinik in Ulm, an der er auch die Gesamtleitung des 2004 dort eröffneten "Transferzentrums für Neurowissenschaften und Lernen" (ZNL) innehat, das sich vor allem mit Neurodidaktik beschäftigt.

Nach dem Abitur am Max-Planck-Gymnasium in Groß-Umstadt studierte Manfred Spitzer Medizin, Philosophie und Psychologie an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg. Seinen Lebensunterhalt während dieser Zeit verdiente er sich u. a. als Straßenmusiker. In diese Fußstapfen ist inzwischen sein Sohn Thomas Spitzer getreten, der als Comedian erfolgreich ist. Manfred Spitzer erwarb ein Diplom in Psychologie, anschließend promovierte er in Medizin (1983) und Philosophie (1985) und habilitierte sich 1989 für das Fach Psychiatrie (Facharzt für Psychiatrie) mit der Arbeit „Was ist Wahn?“

Von 1990 bis 1997 war er an der Psychiatrischen Universitätsklinik in Heidelberg als Oberarzt tätig. Zweimal war er als Gastprofessor an der Harvard University; ein weiterer Forschungsaufenthalt führte ihn an das "Institute for Cognitive and Decision Sciences" der University of Oregon.

Im Jahr 1997 wurde Manfred Spitzer auf den neu geschaffenen Lehrstuhl für Psychiatrie der Universität Ulm berufen. Kurze Zeit darauf wurde Spitzer Herausgeber der Fachzeitschrift "Nervenheilkunde", eines Fortbildungsorgans für Ärzte und Verbandsorgans vieler Verbände aus dem psychiatrischen und psychotherapeutischen Bereich. Dort veröffentlicht er auch regelmäßig eigene Arbeiten und Editorials, die er später in Büchern zusammengefasst gesondert wieder herausgibt.

Über die Fachkreise hinaus bekannt wurde Spitzer durch populärwissenschaftliche Vorträge und allgemeinverständliche Bücher.

Von 2004 bis 2012 wurde unter Federführung des Bayerischen Rundfunks die Serie "Geist & Gehirn" in 194 Folgen ausgestrahlt, in der Spitzer Erkenntnisse aus der Gehirnforschung vorstellte. Diese Sendungen sind auch auf DVD erhältlich und können auf BR-alpha angesehen werden. Er ersann mit dem Transferzentrum das Konzept zu Spielen macht Schule, einem Wettbewerb für Grundschulen. Spitzer ist Mitglied des Kuratoriums der Stiftung Louisenlund.

Nach Spitzer zeigt die Gehirnforschung nicht nur, dass wir zum Lernen geboren sind und gar nicht anders können, als lebenslang zu lernen, sondern auch die Bedingungen für erfolgreiches Lernen. Sie ermögliche uns damit ein besseres Selbstverständnis im besten Sinne des Wortes und leiste einen wichtigen kulturellen Beitrag. Es sei an der Zeit, dieses Verständnis für die Gestaltung von Lernumgebungen zu nutzen.

Weil alle Handlungen „Spuren im Gehirn“ hinterließen – umso intensiver, je häufiger sie ausgeführt werden –, sei es nicht egal, was Kinder und Jugendliche den ganzen Tag tun. Kinder lernten deutlich schneller als Erwachsene. Das Gehirn eines Erwachsenen unterscheide sich grundlegend von dem in der Entwicklung begriffenen Kindergehirn. Handeln und "Begreifen" (im Wortsinn gemeint, vgl. Jean Piaget) spielten nicht nur für das Erlernen konkreter einzelner Dinge eine Rolle, sondern auch beim Erlernen allgemeinen Wissens (semantisches Gedächtnis und sogar abstrakte Begriffe wie Zahlen): „Wer möchte, dass aus seinen Kindern Mathematiker oder Spezialisten für Informationstechnik werden, der sorge für Fingerspiele statt für Laptops in den Kindergärten. Und wer die Schriftsprache ernst nimmt, der sollte eher für Bleistifte als für Tastaturen plädieren.“

Mit Bezug auf vor dem Jahr 2010 erhobene statistische Mediennutzungsdaten von Schülern in Deutschland hat Spitzer 2012 vor dem Konsum elektronischer Medien durch Kinder und Jugendliche gewarnt; dieser führe zu nur oberflächlicher Beschäftigung mit Informationen und gehe zu Lasten des eigenen, aktiv tätigen Lernens. Das Gehirn werde (wie ein Muskel) nur dann trainiert, wenn man es wirklich fordere.

Spitzer hat 2012 in diesem Zusammenhang einen Teil der Bildungspolitiker kritisiert: „Enquetes laden ausschließlich Experten ein, die von Medienunternehmen-gesponserten Medieninstituten stammen. Das erklärt, warum sie dann empfehlen, dass jeder Schüler einen Laptop haben soll, obwohl wir wissen, dass der dem Lernen mehr schadet als nutzt.“

In seinem 2012 erschienenen Buch "Digitale Demenz" kritisierte Spitzer Initiativen von Politik und Industrie, „alle Schüler mit Notebooks auszustatten und die Computerspiel-Pädagogik zu fördern“. Diese Initiativen zeugten von blankem Unwissen oder skrupellosen kommerziellen Interessen. Zahlreiche wissenschaftliche Studien hielten digitale Medien als Lernmittel für wenig geeignet. Soziale Online-Netzwerke lockten mit virtuellen Freundschaften; tatsächlich beeinträchtigten sie aber das Sozialverhalten und förderten Depressionen.

Spitzers 2015 erschienenes Buch ergänzt das vorige und zeigt auf, wie in den letzten Jahren Menschen und Gesellschaft durch den Umgang mit den digitalen Medien und dem Internet verändert wurden. Er beschreibt die Entstehung einer modernen „Zivilisationskrankheit“ und ihre verschiedenen Facetten (z. B. Spiele- und Online-Sucht, Isolation vom realen Leben). Basierend auf seinen Erkenntnissen als Wissenschaftler und Vater wirbt er in seinem Werk für mehr Medienkompetenz sowie für Erhalt und Stärkung der emotionalen Intelligenz, insbesondere bei Kindern und Jugendlichen.

In einem Streitgespräch mit Manfred Spitzer im Jahr 2004 vertrat die Psychologin Elsbeth Stern den Standpunkt, die Hirnforschung habe noch keine Ergebnisse hervorgebracht, „die uns zwingen, Erkenntnisse der Unterrichtsforschung anders zu sehen.“ Im Vorwort des 2006 erschienenen Buches "Wie wir lernen: Was die Hirnforschung darüber weiß", das Elsbeth Stern für die deutsche Ausgabe verfasste, führt sie Folgendes aus: Spitzer, der in seiner Kritik vor allem auf die Didaktik einzelner Fächer abziele, vergesse, dass gerade die Didaktiken das geeignete Instrument seien, die Vorgänge in Klassenräumen wirklich erfassen und angemessen intervenieren zu können. Selbst die einfachsten Lernvorgänge lassen sich, laut Stern, nicht allein auf Hirnvorgänge reduzieren. Dies gelte umso mehr für schulisches Lernen, bei dem es um komplexes Wissen gehe, das sich erst im kulturellen Kontext entwickelt habe.

Der Biologe und Hirnforscher Gerhard Roth stimmt zwar damit überein, dass Erkenntnisse aus Hirnforschung und Didaktik weitgehend konform sind, betont aber dennoch die wichtige Rolle einer neurowissenschaftlichen Forschung, da sich dadurch besser begründen lasse, was pädagogisch sinnvoll sei und was nicht. Nichts von dem, was Spitzer vortrage, sei einem guten Pädagogen inhaltlich neu. Der Erkenntnisfortschritt bestehe vielmehr darin, dass man inzwischen besser zeigen kann, warum das funktioniert, was ein guter Pädagoge tut, und das nicht, was ein schlechter tut. Roth widerspricht Spitzers Aussage der „digitalen Demenz“ und argumentiert: „Es gibt nicht den geringsten wissenschaftlich nachvollziehbaren Hinweis […], auch keinerlei empirische oder experimentelle Beweise dafür, dass zum Beispiel die Kinder durch den Einsatz digitaler Medien in der Schule verdummen. Eher ist das Gegenteil der Fall.“

Der Soziologe Stephan G. Humer äußert Zweifel an der Übertragbarkeit experimenteller Befunde zu Verhaltensänderungen durch Computerspiele auf den Alltag.

In den Medien wurde Spitzer wiederholt für seinen polemischen Stil kritisiert.

Ihm wurde auch vorgeworfen, die „Ängste verunsicherter Eltern“ zu bedienen, voreingenommen zu sein und mit seiner „Kombination aus Erkenntnissen der Hirnforschung und empirischer Sozialbeobachtung“ keine eindeutige Beweisführung zu liefern.

Christian Stöcker kritisierte, dass Spitzer ständig „absurde, auf Angsterzeugung zugeschnittene Analogien wie den Vergleich von Röntgenbestrahlungen in Schuhgeschäften der 70er Jahre und digitalen Medien“ benutze und „mit der von ihm selbst und seinem Verlag stets prominent platzierten Berufsbezeichnung ‚Hirnforscher und Psychiater‘ suggeriere, bei seinen Werken handle es sich nicht etwa um Meinungsbeiträge, sondern um wissenschaftlich gesicherte Fakten“.

Geäußert wurde auch, dass Spitzer „Kritik als persönlichen Affront sehe“.
Teilweise wird das Auftreten und das Gesprächsverhalten von Spitzer kritisiert. So berichtete das Nachrichtenportal WeltN24 im Oktober 2016, die eingeladenen Experten in der Talkshow von Anne Will seien „von einem Psychiater niedergeschrien“ worden (gemeint ist Spitzer).

Michael Hanfeld, der das Buch in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" kritisch bewertete, merkte gleichwohl an, dass sich jeder Spitzers Einschätzung „vorbehaltlos anschließen“ dürfte, der schon einmal beobachtet habe, „in welcher psychischen Disposition sich Jugendliche befinden, die ihre analoge, herkömmliche Freizeitgestaltung suspendiert und für eine Karriere als Ego-Shooter-Spieler aufgegeben“ hätten. Der Literatur- und Medienwissenschaftler Roberto Simanowski meinte in einem Beitrag für den "Freitag", Spitzers Thesen seien nicht unbegründet, aber man müsse „sie gegen den Ton schützen, in dem sie vorgetragen werden“. Kulturpessimismus sei „nicht hilfreich“. Christian Stöcker bezeichnete Spitzer in seiner Kolumne bei Spiegel Online als „Anti-Digitalisierungsprediger“.

Das Landesmedienzentrum Baden-Württemberg, das auch pädagogische Aufgaben wahrnimmt, schrieb in einer Stellungnahme: „Anzulasten ist Manfred Spitzer von der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie III, Universitätsklinikum Ulm, nicht, dass er Probleme benennt. Anzulasten ist Spitzer vielmehr, dass er keine zukunftsorientierte Lösungen bietet, dass er all jenen, die sich mit großem Engagement, mit viel Ernsthaftigkeit um eine sinnvolle und verantwortliche Nutzung der digitalen Medien bemühen, in die Parade fährt […]“

Dirk von Gehlen wirft Spitzer „ein Unwohlsein mit der Gegenwart, das keineswegs mit technologischem Fortschritt oder irgendeiner Form digitaler Geschwindigkeit zu tun hat, sondern einzig mit der Überhöhung dessen, was man kennt“, vor. Beat Döbeli Honegger, Professor an der Pädagogischen Hochschule Schwyz, attestiert Spitzer eine tendenziöse Beschreibung bestimmter Sachverhalte und ein selektives, sinnverzerrendes Zitieren aus wissenschaftlichen Studien. Spitzer spreche zwar wichtige Themen an, aber seine polemische Darstellung sei dabei kaum hilfreich.

Christian Stöcker kritisiert Spitzers Arbeitsweise als unwissenschaftlich. Stöcker monierte im März 2018 in seiner Kolumne bei Spiegel Online, dass Spitzer regelmäßig Korrelationen zu Kausalzusammenhängen umdeute; dass er Studien höchst selektiv zitiere und immer das weglasse, was nicht zu seinen Thesen passt; ferner, dass er, wie viele andere auch, so tue, als sei ‚Sucht‘ im Zusammenhang mit Medien eine allgemein akzeptierte wissenschaftliche Kategorie.

Unter anderem griffen die Medienpsychologen Markus Appel und Constanze Schreiner Spitzers Thesen zur „Digitalen Demenz“ auf und stellten ihnen entsprechende Meta-Analysen zu den Auswirkungen digitaler Medien gegenüber. Diese widersprächen den von Spitzer behaupteten entwicklungsschädlichen Auswirkungen des Internets: Laut diesen Metaanalysen führe intensive Internetnutzung weder zu weniger sozialem Austausch noch zu weniger gesellschaftlich-politischem Engagement und auch seien intensive Internetnutzer keinesfalls einsamer als Wenignutzer. Des Weiteren widersprechen sie den Thesen, dass sowohl verringertes Wohlbefinden als auch Fettleibigkeit im Zusammenhang mit der Nutzung digitaler Medien stünden. Darüber hinaus führen sie Metanalysen an, die implizieren, dass weder das Lernen am Computer noch die Nutzung computerbasierter Lernspiele einen negativen Einfluss auf den Lernerfolg habe. Im Hinblick auf schriftsprachliche Kompetenzen verdeutlichten sie, dass diese keineswegs unter dem Schreiben am Computer leiden würden. Diese Arbeit fand ein breites Medienecho.
Spitzer seinerseits veröffentlichte wenig später eine Erwiderung, in der er den Autoren vorwarf, sich auf eine veraltete Datenlage zu berufen, und nochmals neuere Studien zitierte, die seine Thesen doch belegen würden. In einer weiteren Replik von Appel und Schreiner werden argumentative Fehler Spitzers aufgezeigt und die ursprüngliche Kritik wird erneut wissenschaftlich bekräftigt. Zusammenfassend kommen sie zu dem Schluss, „die einseitige Perspektive von Spitzer verunklare den Blick auf die Chancen und Risiken des Lebens in einer digitalen Welt.“

Im März 2018 reagierte Markus Appel in einem Interview des Deutschlandfunks zum wiederholten Mal auf Spitzers Kritik an der Digitalisierung deutscher Schulen, die dieser morgens in einem Interview des gleichen Senders geäußert hatte. Er formulierte, dass Spitzers „Argumentationslinie […] weit ab vom wissenschaftlichen Mainstream“ sei, „also […] ganz extrem, und in dieser Nichtausgewogenheit spiegelt die in keinem Fall den wissenschaftlichen Forschungsstand wider.“ Er hielt Spitzer „Schwarz-Weiß-Malerei“ vor, bestätigte auf Nachfrage aber auch die ernüchternden Ergebnisse der von Spitzer oft zitierten Studie der PISA-Studienleiter 2015, „dass nicht die erhofften Wirkungen von sozusagen Investitionen in digitale Medien dort sich gezeigt haben.“ Er folgerte jedoch eine „Herausforderung […], mit neuen Medien dann umzugehen und das pädagogische Handeln effektiver zu machen […] im klaren Gegensatz zu dieser Anmutung, dass man letztlich neue Medien, […] verbannen sollte aus der Schule.“

Der Neurologe Hans-Peter Thier bezweifelte, dass es den Sachverhalt „digitale Demenz“ überhaupt gebe: „Der Begriff der digitalen Demenz ist verfehlt. Unter Demenz versteht die Medizin einen Verlust ursprünglich verfügbarer kognitiver Fertigkeiten – ein Verlust des Gedächtnisses, eine Einschränkung des Denkvermögens, Orientierungsstörungen und letztendlich einen Zerfall der Persönlichkeitsstruktur. Demenzen können viele Ursachen haben. Ein Beispiel sind Hirnschäden infolge von Durchblutungsstörungen. Gemeinsamer Nenner der Ursachen sind Veränderungen der Struktur und der physiologischen Prozesse im Gehirns [sic!], so dass sie weit vom Normalen abweichen. Was immer die Nutzung digitaler Medien im Gehirn machen mag – es gibt keinerlei Evidenz dafür, dass sie zu fassbaren krankhaften Veränderungen im Gehirn führt.“ Einem Gehirn könne man durch keine Untersuchungsmethode anmerken, ob es zu einem intensiv digitale Medien Nutzenden gehöre, so Thier. Es gebe im Gegenteil Hinweise darauf, dass sich bei Senioren Surfen im Internet positiv in der Alzheimer-Prophylaxe auswirke.





</doc>
<doc id="613295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613295" title="Fleury (Abtei)">
Fleury (Abtei)

Unter dem Namen Fleury auch Abtei von Fleury Lat.: "S. Benedictus ad Ligerim" wurde die zwischen 630 und 650 gegründete Benediktinerabtei "Saint-Benoît-sur-Loire" oder Saint-Benoît-de-Fleury bekannt. Sie wird in der Literatur gelegentlich auch "Fleury sur Loire" genannt.

Dieses Kloster liegt in der Ortschaft Saint-Benoît-sur-Loire bei Sully-sur-Loire an der Loire in Frankreich. Es war besonders im Mittelalter berühmt durch seine Klosterschule, die der Heilige Odo gegründet hatte. Odo war von 930 bis 942 Abt im Kloster Fleury und machte es zu einem der bedeutendsten Zentren der Kluniazensischen Bewegung. 1798 wurde die Klosterschule wieder aufgehoben.


Die große, mit eindrucksvollen Skulpturen verzierte und schlichte Wallfahrtskirche St. Benoit ist eines der berühmtesten romanischen Bauwerke Frankreichs.

Der imposante, durch seine massive Bauweise beeindruckende Vorhallenturm (Narthex) mit seinen mächtigen und zahlreichen Pfeilern ist einmalig in seiner Art. Im Erdgeschoss teilen die vier sockellosen Pfeiler des Mittelteils den Raum in neun gleich große, von Kreuzgratgewölben überragte, durch Gurtbogen miteinander verbundene Vierecke auf. Die Ostseite, die ursprünglich den anderen Seiten gleich war, wurde bei der Angliederung an das Langhaus verändert.

Das Bauwerk weist herrlichen Skulpturenschmuck auf; bemerkenswert sind insbesondere die mit stilisierten Pflanzenmotiven, Tiergestalten und Szenen reich geschmückten Kapitelle. Eine Besonderheit ist das korinthische Kapitell links neben dem Haupteingang. Über dem Abakus und dem Löwenfries trägt es die Inschrift "UNBERTUS ME FECIT" (Unbertus hat mich gemacht). Die bevorzugte Stelle, an der es steht, lässt darauf schließen, dass Unbertus gleichzeitig Bauherr und Steinmetzmeister des Turms war.

Der 1062 begonnene Chor der Klosterkirche (deren Fertigstellung erst 1218 beendet war) stellt eines der bemerkenswertesten Zeugnisse der französischen romanischen Baukunst dar. Er umfasst zwei gestaffelte Altarräume. Hinter dem der heiligen Jungfrau geweihten Hauptaltar des ersten Altarraumes erhebt sich die Mauer der Confessio, die die Kirche von der halb unterirdischen Krypta trennt. Der zweite, höher gelegene Altarraum ergänzt die architektonische Anordnung.

Der Chorumgang mit dem Kranz aus vier Kapellen weist den gleichen Grundriss wie die darunterliegende Krypta auf. Der dem hl. Benedikt geweihte Altar befindet sich genau über den Reliquien des Heiligen, die im Mittelpfeiler der Krypta aufbewahrt werden. Die Säulenreihe wird von einer Blendarkade überragt, die durch beide Altarräume verläuft und sie miteinander verbindet. Unter dem Tonnengewölbe strömt helles Licht durch die breiten Fenster.

Die Kapitelle des Umgangs entstanden um 1090. Die Skulpturen sind nicht so erhaben wie die der korinthischen Kapitelle des Portalturms. Sie zeigen Figuren und Szenen aus dem Leben des heiligen Benedikt. Die Kapitelle des Schiffs aus dem späten 12. Jahrhundert dagegen sind reich geschmückt und fein skulptiert. Die drei skulptierten Ensembles stammen aus verschiedenen Epochen.

Das Chorgestühl von zwei Künstlern aus Orleans stammt aus dem Jahr 1413. Das Geländer wurde 1637 von Kardinal Richelieu gestiftet.

Das im Verhältnis zum Altarraum schlichtere Kirchenschiff ist romanisch und wird von einem gotischen Gewölbe überspannt, dessen Kreuzrippen auf den romanischen Kapitellen der Säulen des Mittelschiffes ruhen. Der Übergang der Stilrichtungen verläuft harmonisch unter Berücksichtigung der ursprünglichen Proportionen.

Die Empore entstand 1704. Die große Muschel ist ein rein dekoratives Element. Die 1983 restaurierte Orgel verfügt über 35 Register und umfasst noch nahezu 500 Pfeifen aus dem 17. und 18. Jahrhundert.

Der schöne Marmorfußboden im Chor ist ein römisches Werk aus dem 4. oder 5. Jahrhundert, das man im 11. Jahrhundert nach Fleury zur Ausschmückung der ursprünglichen Kirche kommen ließ. Die Liegefigur stellt Philipp I. dar.; der vierte König der Kapetinger starb 1108 und ist im Chor begraben ist.

Die Basilika hat innen eine Länge von 73 m, eine Breite von 17 m, die Höhe der Kuppel beträgt 24 m, die des Altarraums 18 m, und die des Schiffs 20 m.

Die Krypta beherbergt die Reliquien des hl. Benedikt, die hier verehrt werden. Die Verbindung zur Oberkirche wird durch neun Öffnungen in der Mauer, die die Krypta von der Kirche trennt, unterstrichen. Durch diese Öffnungen wurden die Reliquien des Heiligen verehrt.

Der mittelalterliche Reliquienschrein ist verschwunden, doch ist der monumentale Pfeiler, der ihn enthielt, nahezu unverändert erhalten. Er macht die Gebeine des hl. Benedikt zum Zentrum des Bauwerks, zum Grundstein des Ensembles, das auf ihm ruht, in dem alles zusammenfließt. Der doppelte Chorumgang und das Gewölbe der Krypta werden nach außen hin breiter.

Das nördliche Seitenschiff ist von einem gotischen Portal durchbrochen, das lange Zeit der Haupteingang für die Gläubigen war. Das Ende des 12. Jahrhunderts erbaute Portal wurde 1996 restauriert. Christus als Lehrmeister beherrscht das Tympanon. Er ist von den vier Evangelisten und ihren Symbolen umgeben. Engel und Apostel schmücken die Bogenläufe. Der Türsturz zeigt in einem Triptychon die Oberführung der Reliquien des hl. Benedikt von Montecassino nach Fleury. Darunter sind sechs Säulenstatuen bemerkenswert, die die Erzväter und Propheten des Alten Testamentes darstellen. Dieser untere Teil des Portals stellt also Figuren aus dem Alten Testament dar, auf denen das Neue Testament aufbaut.

Auf der Rückseite des Türsturzes im Innern wurde bei den Restaurierungsarbeiten der Ansatz dekorativer Skulpturen entdeckt. Auf der gleichen waagerechten Ebene sind auf neun Bogen die Muttergottes, das segnende Kind vor sich auf dem Schoß haltend, sowie zwei Gruppen von jeweils vier Aposteln dargestellt. Dieses unvollendete romanische Werk stammt vermutlich aus der Mitte des 12. Jahrhunderts.

Ein lateinisch-okzitanisches Tagelied ist mit der zweisprachigen Alba von Fleury-sur-Loire auf der Seite eine Klosterkodexes aus dem Jahr 1000 überliefert.




</doc>
<doc id="613298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613298" title="Morgan Stanley">
Morgan Stanley

Morgan Stanley ist ein US-amerikanisches Investmentbanking- und Wertpapierhandelsunternehmen mit Hauptsitz in New York, hervorgegangen aus der Teilung von JP Morgan am 5. September 1935 infolge des Glass-Steagall Acts zur Trennung von Banken und Wertpapierhandelshäusern. 1997 fusionierte Morgan Stanley mit Dean Witter, dem Finanzdienstleister von Sears, Roebuck and Company. Kurzzeitig firmierte das fusionierte Unternehmen als "Morgan Stanley Dean Witter & Co", nennt sich heute aber wieder Morgan Stanley.

Im Zuge der Finanzkrise ab 2007 gab das Unternehmen im September 2008 den Status einer Investmentbank auf.

Morgan Stanley ist Mitbegründer der börsennotierten MSCI, die durch ihre Aktienindizes bekannt ist. 2009 trennte sich Morgan Stanley vollständig von MSCI.

Die Bank ist eine der 30 Großbanken, die vom Financial Stability Board (FSB) als „systemically important financial institution“ (systemisch bedeutsames Finanzinstitut) eingestuft wurden. Sie unterliegt damit einer besonderen Überwachung und strengeren Anforderungen an die Ausstattung mit Eigenkapital. Das Unternehmen hat den Hauptsitz in Manhattan, New York City. Insgesamt hat Morgan Stanley Büros in 42 Ländern und 55.000 Mitarbeiter. Zu den Kunden zählen Unternehmen, Regierungen, Institutionen und Einzelpersonen.

Mitte September 2008 war Morgan Stanley neben Goldman Sachs die letzte unabhängige Investmentbank an der Wall Street. Mit der Absicht, die weltweit äußerst verunsicherten Finanzmärkte zu beruhigen, veröffentlichte Morgan Stanley seinen Bericht zum zweiten Quartal 2008 am 16. September, einen Tag früher als ursprünglich geplant. Morgan Stanley konnte alle Gewinnerwartungen übertreffen und einen überraschend hohen Quartalsgewinn von 1,4 Mrd. US-Dollar bekanntgeben, der nur 7 % unter dem des Vorjahres lag, wobei die Nettoerträge sogar leicht auf 8 Mrd. US-Dollar gesteigert werden konnten.

Dennoch wurde am 18. September 2008 berichtet, dass Morgan Stanley in der Finanzmarktkrise um sein selbstständiges Überleben bangt. Es wurde über Fusionsgespräche Morgan Stanleys mit der Geschäftsbank Wachovia geschrieben, die bereits weit gediehen seien. Im Gespräch waren auch die britische Bank HSBC sowie asiatische Geldgeber. Ende September wurde erklärt, dass sich die japanische Großbank Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG) mit einer erheblichen Summe (9 Milliarden US$) bei Morgan Stanley beteiligt. Diese übernimmt eine Beteiligung von 21 % am Kapital der Bank und erhält dafür Vorzugsaktien.

Im Januar 2009 haben Morgan Stanley und Citigroup vereinbart, ihre Brokerhäuser zusammenzulegen. Das neue Brokerhaus wird "Morgan Stanley Smith Barney" heißen und mit über 20.000 Finanzberatern das größte US-Brokerhaus sein.

Bernard Arnault, der Vorstandsvorsitzende des Luxusgüter-Konzerns LVMH, hatte in Paris gegen die Investmentbank geklagt. Arnault warf der Bank vor, den Gucci-Konzern in einer Übernahmeschlacht zu positiv und seine LVMH-Gruppe systematisch zu negativ dargestellt zu haben. Morgan Stanley wurde in erster Instanz zu 30 Mio. EUR Schadenersatz verurteilt. In der zweiten Instanz wurde Morgan Stanley im Juni 2006 in Paris ebenfalls verurteilt. Im Rechtsstreit um fragwürdige Hypothekengeschäfte hat sich die US-Bank Morgan Stanley zur Zahlung von 1,25 Milliarden US-Dollar (925 Millionen Euro) bereit erklärt.

Im Zusammenhang mit der EnBW-Affäre wurden am 11. Juli 2012 Geschäftsräume von Morgan Stanley sowie die Wohnung des damaligen Deutschland-Chefs Dirk Notheis von der Polizei im Auftrag der Stuttgarter Staatsanwaltschaft durchsucht.

Ende August beschäftigte sich der Untersuchungsausschuss mit der Rolle des Frankreich-Chefs René Proglio, bei dem ein Interessenkonflikt vermutet wurde, weil sein Zwillingsbruder Henri Proglio, welcher Président-directeur général der EdF ist, den Vertrag für die EdF aushandelte.




</doc>
<doc id="613301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613301" title="New Zealand Security Intelligence Service">
New Zealand Security Intelligence Service

Der New Zealand Security Intelligence Service (NZSIS oder SIS) ist ein Nachrichtendienst der neuseeländischen Regierung.

Der Security Intelligence Service ist eine zivile Organisation und hat keine Vollzugsgewalt zur Gewährleistung der Sicherheit Neuseelands. Er hat begrenzte Befugnisse um Kommunikationsmittel abzuhören und Hausdurchsuchungen durchzuführen. Er hat beratende Funktionen und versorgt die Regierung mit Informationen über Bedrohungen der nationalen Sicherheit oder nationaler Interessen.

Er berät Regierungsbehörden über ihre internen Sicherheitsmaßnahmen und ist verantwortlich für die Überprüfung von Regierungsangestellten, die eine Sicherheitsfreigabe für den Zugang von geheimen Informationen benötigen. Der Service ist auch für einen Großteil der Gegenspionage zuständig.

Die Ziele des SIS sind:

Der Security Intelligence Service hat seinen Sitz in der Hauptstadt Wellington und hat Außenstellen in Auckland und Christchurch. Er hat zwischen 110 und 140 festangestellte Mitarbeiter und damit etwas weniger als Neuseelands anderer Nachrichtendienst, das Government Communications Security Bureau (GCSB). Sein Budget ist mit etwa 16 Millionen neuseeländische Dollar etwas geringer als das des GCSB.

Der SIS hat umfangreiche Verbindungen zu ausländischen Nachrichtendiensten, insbesondere in den USA, Großbritannien und Australien. Er ist möglicherweise an das Echelon-Spionagenetzwerk angeschlossen, obwohl diese Art von Aufgaben eher dem GCSB zugeschrieben werden. Die Verbindung des SIS mit ausländischen Diensten ist in Neuseeland oft umstritten.

Der SIS wird vom "Director of Security" geleitet und wird überwacht durch den "Inspector-General of Intelligence and Security" und durch das "Intelligence and Security Committee". Der SIS untersteht dem für Nachrichtendienste zuständigen Minister. Das ist traditionell der Premierminister von Neuseeland.

Der SIS wurde 1956 gegründet. Ihm wurde 1969 durch das ""Security Intelligence Act""-Gesetz eine Rechtsgrundlage gegeben. Der "Security Intelligence Act" wurde seitdem mehrfach erweitert. Am umstrittensten war möglicherweise der Zusatz von 1977 durch Robert Muldoon, der die Möglichkeiten für Überwachungen stark erweiterte. Gegen diesen Zusatz kam es 1977 zu größeren Protesten vor dem Parlament.

Das SIS ist seit seiner Gründung im Jahre 1956 in einer Vielzahl von öffentlichen Vorfällen und Debatten beteiligt gewesen.




</doc>
<doc id="613306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613306" title="Maximale Sauerstoffaufnahme">
Maximale Sauerstoffaufnahme

Die maximale Sauerstoffaufnahme (VOmax, auch maximale Sauerstoffkapazität) gibt an, wie viele Milliliter Sauerstoff der Körper im Zustand der Ausbelastung maximal pro Minute verwerten kann. Die Angabe erfolgt in Milliliter Sauerstoff pro Minute (ml O/min). Die VOmax kann als Kriterium für die Bewertung der Ausdauerleistungsfähigkeit eines Menschen herangezogen werden, stellt allerdings nur die obere Grenze für die Ausdauerleistung dar (vgl. unten, Abschnitt „Trainingszustand und VOmax“) und wird daher auch als das „Bruttokriterium“ der Ausdauerleistungsfähigkeit bezeichnet.

Der "absolute" VOmax (ml/min) berücksichtigt die Körpermasse nicht. Folglich weisen große und schwere Menschen in der Regel höhere Werte auf als kleine und leichte. Oft wird daher die auf eine standardisierte Körpermasse von einem Kilogramm bezogene "relative" maximale Sauerstoffaufnahme verwendet (Angabe in (ml O/min)/kg), da ihre Aussagekraft bezüglich der Bewertung der Ausdauerleistungsfähigkeit für Sportarten, bei denen das Eigengewicht und/oder das Volumen des Körpers eine Rolle spielen (Laufen, Radfahren, Skilanglauf), höher ist. Die entsprechenden Werte sind so von Individuum zu Individuum besser vergleichbar.

Die VOmax repräsentiert die Prozesse, die an der Verwertung von Sauerstoff im Körper beteiligt sind:

Das Ziel eines Trainings im Ausdauersport besteht unter anderem darin, die maximal mögliche Sauerstoffaufnahme (pro Kilogramm Körpergewicht, also relativ) zu erhöhen. Dies wird durch verschiedene Trainingsmethoden und Trainingsintensitäten erreicht. Die Wirksamkeit der betreffenden Intensitäten ist unter Trainern umstritten. Für Skilanglauf ist bekannt, dass die skandinavischen Olympiasieger der letzten Jahre mehr als 90 % ihres Trainings weit unterhalb der anaeroben Schwelle (im Durchschnitt bei 4,0 mmol/L Laktat) absolviert haben und nur ca. 10 % sehr intensiv.

Im Mittelpunkt des Trainings steht aber das Bestreben, die Dauerleistungsgrenzen wie den respiratorischen Kompensationspunkt oder die anaerobe Schwelle näher an die der VOmax entsprechenden Leistung zu bringen.

Die VOmax zeigt nämlich "nicht unmittelbar" die Ausdauerleistungsfähigkeit eines Sportlers an. Vielmehr zeigt sie, wie stark die maximale Sauerstoffaufnahme durch extrem hohe Leistung gesteigert werden kann. Die für die Momentanbelastung erforderliche Sauerstoffaufnahme wird dabei deutlich unterschritten (jedoch durch anaerobe Energiegewinnung kompensiert), sodass die maximale Sauerstoffaufnahme i. d. R. bei einer Intensität erreicht wird, die der Athlet nur wenige Sekunden bis etwa zwei Minuten lang aufrechterhalten kann.

Dauerleistungsgrenzen wie etwa die iANS zeigen demgegenüber auf, welche Intensität ein Sportler dauerhaft (man geht von mindestens 20 Minuten aus) aufrechterhalten kann.

Der Prozentsatz der Ausschöpfung der VOmax bei Erreichen dieser Dauerleistungsgrenze kann daher als "Indikator für den Trainingszustand" angesehen werden. Er spiegelt unter anderem wider, wie gut der Körper in der Lage ist, Prozesse zu koordinieren, die Sauerstoff erfordern, aber trainiert werden müssen, wie z. B. die Laktatverwertung in den langsam zuckenden Muskelfasern, im Herzen und durch die Leber.

Auf einem Laufband oder Ergometer (Fahrrad, Ruder, Handrad) wird eine Ausbelastung des Organismus herbeigeführt. Über die Messungen des Sauerstoffgehaltes der eingeatmeten Luft, des Sauerstoffgehaltes der ausgeatmeten Luft, des Volumens der ausgeatmeten Luft und der dafür benötigten Zeitspanne kann die VOmax berechnet werden. Für eine Normierung benötigt man als fünften Parameter das Körpergewicht.

Die absolute VOmax (in ml/min) kann auch über eine venöse und arterielle Blutgasbestimmung nach dem Fickschen Prinzip ermittelt werden:

HMV = Herzminutenvolumen, CaO = arterieller Sauerstoffgehalt, CvO = venöser Sauerstoffgehalt

Der arterielle bzw. venöse Sauerstoffgehalt kann mit Hilfe der arteriellen bzw. venösen Sauerstoffsättigung, des Hämoglobingehaltes und der Hüfner-Zahl ermittelt werden.

Diese Messung ist die genaueste, wird aber aufgrund der Invasivität (arterielle und zentralvenöse Katheteranlage zur Blutentnahme unter Belastung) eher in Forschungsprojekten als zur Routinediagnostik eingesetzt.

Ein (grobes) Schätzverfahren für die relative VOmax, basierend auf der maximalen Herzfrequenz sowie auf der Ruhe-Herzfrequenz, wurde von Henrik Sørensen et al. formuliert:

Diese Gleichung nutzt die maximale Herzfrequenz (HF) und die Ruhe-Herzfrequenz (HF), um die normierte VOmax zu schätzen.

Beispiel

Pulsgrenzen von formula_3 und formula_4 würden eine relative VOmax von etwa formula_5 anzeigen:

Kenneth H. Cooper entwarf für die United States Air Force den nach ihm benannten Test, um die Ausdauerleistungsfähigkeit der Soldaten zu testen. Dabei wird die maximale Strecke gemessen, die der Proband in 12 Minuten laufen kann. Aus der Strecke und der dafür benötigten Zeit von 12 Minuten lässt sich die Durchschnittsgeschwindigkeit formula_7 als Quotient von Weg und Zeit berechnen. Die Schätzformel ist so aufgebaut, dass diese Division nicht explizit durchgeführt werden muss. Weil sich die Zeit von 12 Minuten wegkürzt, reicht die Kenntnis der gelaufenen Wegstrecke für die Schätzformel aus. Mit dieser Laufstrecke kann man jetzt die relative VOmax mit folgender Formel abschätzen:

formula_7: Durchschnittsgeschwindigkeit, die gelaufen wurde. Sie ist der Quotient aus der Laufstrecke und den dafür benötigten zwölf Minuten.

formula_10: In zwölf Minuten zurückgelegte Wegstrecke in Metern

Beispiel

Eine in 12 min zurückgelegte Laufstrecke von 2500 m würde einer relativen VOmax von etwa formula_5 entsprechen.

Man subtrahiert also von der Laufstrecke 505 Meter und dividiert dann durch 44,7 m.



</doc>
<doc id="613311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613311" title="Hypernova">
Hypernova

Eine Hypernova ist eine Supernova mit einer elektromagnetisch abgestrahlten Energie von mehr als 10 Joule unter Annahme einer räumlich isotropen Abstrahlung. Eine Hypernova stellt das obere Ende der superleuchtkräftigen oder superhellen Supernovae dar.

Hypernovae werden nach ihren Lichtkurven und spektralen Eigenschaften in drei Klassen unterteilt:
Im Vergleich zu Kernkollapssupernovae treten Hypernovae sehr selten auf, wobei auf jede Hypernova 1.000 bis 10.000 Kernkollapssupernovae kommen. Sie werden fast exklusiv in kleinen Galaxien mit hohen Sternentstehungsraten ähnlich den Magellanschen Wolken beobachtet.

Der Begriff "Hypernova" ist zum ersten Mal von Woosley & Weaver verwendet worden, um das heute als Paarinstabilitätssupernova bekannte Phänomen zu beschreiben. Dabei erreichen sehr massereiche Sterne, mit Massen von mehr als 100 oder – je nach Quelle – auch 150 Sonnenmassen, in ihrem Kern eine Temperatur von mehr als 10 Kelvin. Nach dem zentralen Kohlenstoffbrennen setzt hier ein Prozess der Paarinstabilität ein, wenn sich extrem energiereiche Photonen in Elektron-Positron-Paare umwandeln und dadurch eine gravitative Instabilität auftritt. Ursache dieser Instabilität ist, dass sich die Masse und Schwerkraft bei der Umwandlung der Photonen in Elektron-Positron-Paare nicht ändert, der Strahlungsdruck als Gegenwirkung zur Schwerkraft aber wegfällt.
Je nach Masse wird der Stern dadurch entweder komplett zerrissen oder zu einem Schwarzen Loch.
Dabei können bis zu 50 Sonnenmassen an Ni entstehen, dessen radioaktiver Zerfall die wesentliche Energiequelle für die in der Lichtkurve dargestellte, von der Hypernova abgestrahlte Energie ist.
Es können Energiemengen von bis zu 10 Joule freigesetzt werden.
Die Paarinstabilitätssupernovae sind besonders häufig in der Population III aufgetreten.
Dies sind die ersten Sterne, die sich aus den drei Elementen (Wasserstoff, Helium und Lithium) der primordialen Nukleosynthese oder aus der ersten nachfolgenden Generation gebildet haben.
Im Gegensatz zur heutigen Population I begrenzte die verschwindend geringe Metallizität die Intensität des durch den Strahlungsdruck verursachten Sternwinds und damit die Massenobergrenze der Blauen Riesen nicht bei ungefähr 150 Sonnenmassen. Deshalb sind Hypernovae in Form von Paarinstabilitätssupernovae im frühen Universum viel häufiger aufgetreten.
Heute entstehen so massereiche Sterne überwiegend durch die Verschmelzung zweier Sterne in einem engen Doppelsternsystem.

Eine normale Kernkollapssupernova kann zusätzliche Energie freisetzen, wenn der Vorläuferstern ein Überriese oder ein Leuchtkräftiger Blauer Veränderlicher war. Diese Sterne haben vor ihrem gravitativen Kollaps erhebliche Mengen an Materie über Sternwinde verloren und die bei der Supernovaexplosion beschleunigte Materie kollidiert mit der zirkumstellaren Materie. Diese Art der Hypernova zeigt eine breitere Lichtkurve, da die zusätzliche Energie durch die Umwandlung von Bewegungsenergie in elektromagnetische Strahlung erst nach dem Explosionsvorgang erfolgt.
Sie zeigt auch die spektralen Eigenschaften von Supernovae des Typs IIn.

Das Kollapsar-Modell beschreibt Kernkollapssupernovae, aus denen ein Schwarzes Loch entsteht. Hierbei entsteht bei der Supernovaexplosion zunächst ein Protoneutronenstern und expandierende Materie. Die dabei freigesetzte Bewegungsenergie reicht jedoch nicht aus, um aus der Sternoberfläche auszubrechen, und die Materie fällt über eine Akkretionsscheibe zurück auf den Neutronenstern, der daraufhin seine stabile Massengrenze überschreitet und in ein Schwarzes Loch kollabiert. Rotiert der Vorläuferstern schnell genug, so können sich entlang der Rotationsachse relativistische Jets bilden und aus dem Stern austreten.
Sind die Jets in Richtung der Erde ausgerichtet, so erscheinen sie als Gammablitze.
Noch mehr Energie kann freigesetzt werden, wenn der Protoneutronenstern über ein Magnetfeld mit einer magnetischen Flussdichte von mehr als 10 Tesla (10 Gauß) verfügt. Der Zerfall des Magnetfelds kann Energien von bis zu einigen 10 Joule (10 Erg) freisetzen. Ebenfalls zu den Kollapsar-Modellen gehört eine Variante, wonach ein massereicher Stern direkt in ein Schwarzes Loch kollabiert und die zusätzliche Energie der Supernova aus der schnellen Akkretion von Materie in das Schwarze Loch generiert wird. In diesem Szenario ist der Vorläufer der Hypernova ein Blauer Überriese, dessen Gravitationspotential verhindert, dass die Schockwelle der Supernova den größten Teil der Atmosphäre über die Fluchtgeschwindigkeit hinaus beschleunigt.

Die beobachteten Leuchtkräfte von Hypernovae können auch mit traditionellen Gravitationskollapsmodellen simuliert werden. Dabei würden die Leuchtkräfte entstehen, wenn es den Stripped-Envelope Supernovae gelingt, mehr als 3,5 Sonnenmassen an Ni zu erzeugen und es sich um eine asymmetrische Supernovaexplosion in Richtung des Beobachters handelt. Nach rechnerischen Simulationen können Sterne mit einer Ursprungsmasse von mehr als 100 Sonnenmassen und einer Metallizität, die gerade ausreicht, um ein Paarinstabilitätsereignis zu vermeiden, diese Menge an radioaktiven Nukliden hervorbringen. Allerdings ist dies stark abhängig von der wenig bekannten Massenverlustrate kurz vor der Explosion als Supernova.




</doc>
<doc id="613318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613318" title="Phagen-Display">
Phagen-Display

Das Phagen-Display () ist eine biotechnologische Methode, bei der aus großen, rekombinanten Bibliotheken Peptide, Proteinteile (z. B. Antikörperfragmente) oder komplette Proteine funktionell auf der Oberfläche von Bakteriophagen präsentiert werden, um anschließend geeignete Bindepartner für einen bestimmten Liganden zu isolieren und zu identifizieren. Das Phagen-Display ist für die Aufklärung von Protein-Protein-Interaktionen, für die Entwicklung neuer biologischer Arzneistoffe und für die Suche nach spezifischen Antikörpern für therapeutische, diagnostische oder experimentelle Anwendungen von großer Bedeutung.

Die Methode wurde als erste Form einer molekularen Display-Technik von George P. Smith 1985 eingeführt. Dieser erhielt dafür 2018 den Nobelpreis für Chemie zusammen mit Greg Winter, der die Technik so weiterentwickelte, dass auch Teile menschlicher Antikörper im Phagen-Display präsentiert wurden.

Das Prinzip des molekularen Displays basiert auf dem gemeinsamen Vorkommen eines Proteins und seiner codierenden DNA in einem Partikel (in diesem Falle sind es Bakteriophagen), wodurch anhand der Bindung an ein bereits vorliegendes Protein (oder anderes Molekül) ein Interaktionspartner aus einer Mischung von transgenen Bakteriophagen isoliert werden kann, dessen DNA dann ebenso vorliegt. Die dem rekombinanten Oberflächenprotein entsprechende DNA-Sequenz wird anschließend extrahiert, per PCR vervielfältigt und per DNA-Sequenzierung sequenziert. Über den genetischen Code ist dann auch die Aminosäuresequenz des bindenden Proteins bekannt.

Beim Phagen-Display werden meistens parallel jeweils mehrere beliebige DNA-Sequenzen an die DNA-Sequenz eines Hüllproteins im Genom des Bakteriophagen oder in einem Phagemid ligiert, so dass die in dieser Sequenz codierten Proteine oder Peptide N-terminal als Fusionsprotein auf der Oberfläche des Bakteriophagen präsentiert werden. Die Präsentation der Proteine auf der Oberfläche erlaubt eine Selektion der Phagen nach der Affinität zu einem bestimmten Molekül. Dadurch können aus beliebigen Mischungen an DNA-Sequenzen rekombinante Bakteriophagen erzeugt und isoliert werden, die aufgrund ihres Fusionsproteins an ein Molekül binden können, für das ein Interaktionspartner gesucht wird.

Das Phagen-Display kann mit filamentösen Phagen (z. B. f1-Phagen, M13-Phagen oder fd-Phagen), mit T4- und T6-Phagen (Myoviridae), mit λ-Phagen (Siphoviridae) oder mit T7-Phagen (Podoviridae) durchgeführt werden. Dementsprechend werden bei filamentösen Phagen meistens das Protein g3p (synonym pIII, seltener wird auch pVI, pVII, pVIII oder pIX verwendet) als Fusionspartner an der Virusoberfläche verwendet, bei T4-Phagen werden meistens Soc oder Hoc als Fusionsprotein eingesetzt.

Der Zusammenbau der Bakteriophagen erfolgt in Bakterien. Virale Membranproteine müssen zum Zusammenbau eines filamentösen Phagen zuerst in die bakterielle Zellmembran eingelagert werden, um sich dort mit dem Kapsid zusammenzulagern. Bei Bakterien gibt es hierzu drei Systeme der Sekretion von Membranproteinen, das Sec-System, das SRP-System und das TAT-System. Die Verwendung von lytischen Phagen wie T4-, T6-, T7- oder λ-Phagen erfordert dagegen keine Einlagerung viraler Proteine in die Zellmembran.

Das Sec- und das SRP-System entfalten ein Protein zur Translokation durch die Zellmembran. Dagegen ist das TAT-System leichter zu sättigen, aber es kann gefaltete Proteine von bis zu 180 Kilodalton durch die Membran schleusen. Zudem kann im TAT-System die Proteinfaltung bereits in der reduzierenden Umgebung des Zytosols erfolgen, was bei zytosolischen Proteinen für eine korrekte Faltung notwendig sein kann, denn außerhalb der Zellmembran (im Periplasma) können sich unerwünschte Disulfidbrücken ausbilden, die eine korrekte Faltung verhindern können. Bei den lytischen Phagen besteht kein Problem mit Disulfidbrücken-verursachter Proteinfehlfaltung, da sie im Zytosol zusammengebaut werden, wo aufgrund der reduzierenden Umgebung keine Disulfidbrücken entstehen können.

Zunächst werden Antikörper-produzierende B-Zellen (Plasmazellen) aus dem Blut, Knochenmark oder Lymphknoten eines Spenders isoliert. Daraus wird die mRNA gewonnen und in cDNA umgeschrieben. Mit Hilfe der Polymerase-Kettenreaktion (PCR) werden aus der cDNA die Gene der leichten (V) und schweren Kette (V) der Antikörper vervielfältigt. Jeder Gensatz (V "und" V) wird mit dem verkürzten Gen des Hüllproteins pIII ("minor coat protein") des M13-Phagen in einem speziellen Phagemid-Vektor ligiert und "Escherichia coli" damit transformiert. Dadurch exprimieren die "E. coli" Bakterien pIII-Fusionsproteine mit scFv-Fragmenten oder Fab-Antikörperfragmenten. Die Fusionsproteine werden durch ein Signalpeptid (aus pelB oder ompA stammend) ins Periplasma transportiert, dort falten sie sich zu einem funktionalen scFv bzw. durch Disulfidbrücke verbundenem Fab-Fragment. Die Fv- bzw. Fab-Anteile bleiben zunächst über das pIII-Fragment in der inneren "E. coli"-Membran verankert und binden beim Abschluss des Zusammenbaus des Phagen an das Kapsid.

Über das Hüllprotein pIII, das normalerweise für die Infektion der Bakterien verantwortlich ist, wird nach Koinfektion mit einem M13-Helferphagen (für die Expression des nicht modifizierten pIII und die anderen Phagenproteine) das funktionale Antikörperfragment beim Reifungsprozess neugebildeter Phagen in deren Außenhülle eingebaut. Gleichzeitig wird der Phagemid mit der zugehörigen genetischen Information für das entsprechende Antikörperfragment ins Innere der neugebildeten Phagen eingebaut. Jeder dieser rekombinanten Phagen hat also theoretisch ein anderes Antikörperfragment auf seiner Oberfläche und gleichzeitig die zugehörigen Gene (V und V) in seinem Inneren, vergleichbar mit den Milliarden von B-Zellen im (menschlichen) Körper.

In einem sogenannten "Biopanning" können die „bindenden“ Phagen über die auf der Oberfläche exponierten Antikörperfragmente durch Wechselwirkung mit fixierten Liganden (Antigenen) aus dem milliardenfachen Hintergrund der irrelevanten Phagen (Genbibliothek) herausgefischt werden.

Aus den so isolierten, „monoklonalen“ Antikörper-Phagen können die zugehörigen Antikörpergene einfach isoliert und sequenziert werden. Ebenso können damit die selektierten Antikörper-Fragmente als lösliche Proteine für spezielle Anwendungen in Massenkultur in "E. coli" oder anderen Zellsystemen produziert werden.

In gleicher Weise wie mit Antikörpern ist es möglich, Peptidsequenzen (9 bis 12 Aminosäurereste) anhand ihrer Affinität zu bestimmten Zielmolekülen zu selektieren.

Diese Technik ist sinnvoll, um kleine Moleküle zu selektieren, die sich später als Medikamente einfacher als größere Moleküle wie z. B. Antikörper oder andere Proteine einsetzen lassen.

Eine andere Anwendungsmöglichkeit für Peptid-Bibliotheken ist auch die Bestimmung von Epitopsequenzen bei monoklonalen Antikörpern.

Bisher wenig verwendet ist auch die Darstellung von cDNA-Expressionsbibliotheken auf Phagen. Da in den
Sequenzen vieler Bibliotheken häufig Stopcodons vorkommen, ist es nicht möglich, die Sequenzen der Bibliothek vor das pIII-Protein filamentöser Phagen zu verbinden.

Daher werden als Alternative lytische Phagen oder die als Jun/Fos-System bezeichnete nicht-kovalente Zusammenlagerung des Proteins aus der eingefügten DNA-Sequenz und pIII von filamentösen Phagen verwendet. Im Jun/Fos-System wird zunächst Jun an das pIII-Protein gekoppelt. Auf dem gleichen Phagemid wird Fos vor die zu exprimierenden Sequenzen gesetzt. Da beide Proteine auf einem Phagemid enthalten sind, werden beide Proteine gleichzeitig exprimiert, Jun und Fos dimerisieren über ihre Leucin-Zipper und koppeln auf diese Weise das pIII-Protein an die exprimierte cDNA-Sequenz.

Das Phagen-Display ist eine Technik, die auf Protein-Protein-Interaktionen beruht und sich daher als Methode zum Nachweis von Wechselwirkungen zwischen Proteinen eignet. Display-Techniken ermöglichten erstmals die Herstellung und Charakterisierung vieler neuer humaner Antikörper. Auch andere Proteine, z. B. in Form von cDNA-Bibliotheken, lassen sich im Phagen-Display selektieren. Die Affinität der selektierten Antikörper kann durch Mutagenese erhöht werden. In den letzten Jahren hat es viele Verbesserungen der Techniken gegeben, aber Phagen-Display ist noch längst nicht Routine. Mehrere Firmen bieten inzwischen an, aus sehr großen, z. T. semisynthetischen Phagen-Display-Bibliotheken Antikörper gegen nahezu jedes beliebige Antigen zu produzieren. Rekombinante Antikörper machen ca. 30 % aller derzeit in der klinischen Prüfung befindlichen Biopharmazeutika aus; das zeigt, welches Potential für das Wachstum der Biotechnologie in der Produktion dieser Produkte steckt.




</doc>
<doc id="613319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613319" title="Johann Gottfried Walther">
Johann Gottfried Walther

Johann Gottfried Walther (* 18. September 1684 in Erfurt; † 23. März 1748 in Weimar) war ein deutscher Organist, Kapellmeister, Komponist und Musikwissenschaftler.

Seine Ausbildung erhielt Walther in Erfurt u. a. bei Johann Bernhard Bach, aber auch bei verschiedenen weniger bedeutenden Kantoren und Organisten. Den Unterricht bei Johann Heinrich Buttstedt malte er später als unangenehm und wenig nützlich aus.

Walther wurde 1702 Organist an der Erfurter Thomaskirche. 1704 lernte er Andreas Werckmeister in Halberstadt kennen. 1707, mit nur 23 Jahren, wurde er zum Organisten der Stadtkirche St. Peter und Paul in Weimar gewählt, wo er Freundschaft mit Johann Sebastian Bach schloss. Walther und Bach waren entfernte Vettern (seine Mutter, Martha Dorothea Lemmerhirt, war eine Halbschwester von Bachs Mutter). Kurz darauf wurde er zum Musiklehrer des Prinzen Johann Ernst, Sohn des Herzogs Johann Ernst III. von Sachsen-Weimar, und dessen Stiefschwester ernannt, was ihm hohes Ansehen verschaffte.

Sein Sohn Johann Christoph Walther (1715–1771) wurde 1751 Organist am Ulmer Münster.

Sowohl die süd- als auch die norddeutsche Orgelmusik beeinflussten Walthers Werk, zudem war für ihn die Bekanntschaft mit den Concerti italienischer Meister wegweisend. Seine Bearbeitungen solcher Werke für Tasteninstrumente wurden zum Vorbild der Transkriptionen Bachs von Kompositionen Vivaldis. Walthers Vorlagen stammten von Tomaso Albinoni, Giorgio Gentili, Giovanni Lorenzo Gregori, Luigi Manzia, Joseph Meck, Giulio Taglietti, Georg Philipp Telemann, Giuseppe Torelli und nach Klaus Beckmann auch von François Collin de Blamont.

Den größten Teil seiner Orgelwerke bilden Choralvorspiele, entweder einsätzig oder zyklisch mehrere Strophen behandelnd, so dass sie die Suitenform aufweisen. Sie sind vermutlich größtenteils für den Dienst in Weimar geschrieben, wie man aus der dem Instrument in Weimar entsprechenden wenig ambitionierten Behandlung des Pedals schließt.

Von Walthers Hand sind zahlreiche Abschriften überliefert, die, wie seine eigenen Werke, gelegentlich reichhaltige Verzierungen im französischen Stil aufweisen. 

Außerdem schrieb er eine große Anzahl von Chorwerken; über die Verlorengegangenen informieren z. T. Notizen und Briefe des Komponisten.

Walthers 1732 in Leipzig erschienenes "Musicalisches Lexicon" ist das erste in deutscher Sprache und das erste enzyklopädische Musiklexikon – das Begriffe, Personenartikel und Schrifttum zusammenfasst – überhaupt (Ein "Kurtzgefaßtes musicalisches Lexicon" erschien 1737 in Chemnitz, wobei es sich bei dem anonymen Verfasser jedoch um Johann Christoph Barnickel handelt).





</doc>
<doc id="613321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613321" title="Wolfgang Coy">
Wolfgang Coy

Wolfgang Coy (* 3. November 1947 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Informatiker. Er ist emeritierter Professor für Informatik der Humboldt-Universität zu Berlin. Er war Leiter des Lehrstuhls Informatik in Bildung und Gesellschaft mit den Forschungsschwerpunkten Digitale Medien, Informatik und Gesellschaft, Geistiges Eigentum, Theorie der Informatik, Sozial- und Kulturgeschichte der Informatik, Fachdidaktik der Informatik sowie philosophische, ethische und theoretische Fragen der Informatik.

Nach dem Abitur absolvierte Wolfgang Coy ein Studium der Fächer Elektrotechnik, Mathematik und Philosophie an der TH Darmstadt, das er 1972 als Diplomingenieur der Mathematik beendete. Er promovierte 1975 in Informatik mit einer Dissertation über die Komplexität von Hardwaretests. Ab 1979 übernahm er eine Professur für Informatik an der Universität Bremen. Seit 1996 ist er an der Humboldt-Universität zu Berlin Professor für Informatik.

Coy ist deutscher Delegierter in der Sektion Computer and Society der International Federation for Information Processing (IFIP) und einer der ersten zehn Fellows der Gesellschaft für Informatik (GI). Seit 2011 ist er Mitglied der Leibniz-Sozietät zu Berlin. Er ist Gründungsmitglied des Hermann von Helmholtz-Zentrums für Kulturtechnik (HZK) und Vorsitzender der Medienkommission des Akademischen Senats der Humboldt-Universität zu Berlin. Von 2006 bis 2009 war er Dekan der mathematisch-naturwissenschaftlichen Fakultät II der Humboldt-Universität. Als Vorstandsmitglied unterstützt er die Arbeit des Berliner Stiftungsverbundkollegs der "Alcatel-Lucent-Stiftung für Kommunikationsforschung". Er ist darüber hinaus Mitglied des Beirates im Forum InformatikerInnen für Frieden und gesellschaftliche Verantwortung (FIfF).

Er ist u. a. Mitherausgeber der Zeitschrift "Information & Culture: A Journal of History" sowie Mitveranstalter der seit 1991 Jahren veranstalteten Tagungsreihe "HyperKult".

Am 29. September 2018 ist Wolfgang Coy die Weizenbaum-Medaille des FIfF verliehen worden.





</doc>
<doc id="613326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613326" title="Krásná Lípa (Begriffsklärung)">
Krásná Lípa (Begriffsklärung)

Krásná Lípa ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="613327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613327" title="Roma (Luftschiff)">
Roma (Luftschiff)

Das Kielluftschiff Roma entstand in der Nähe von Rom unter dem italienischen Luftschiffkonstrukteur Umberto Nobile in Zusammenarbeit mit Celestino Usuelli (1877–1926), Gaetano Arturo Crocco und Eugenio Prassone und wurde 1921 von den Luftstreitkräften der US-Armee (damals: US Army Air Service) für 165.000 US-Dollar gekauft.

Die offizielle Bau-Bezeichnung lautete 18-M, jedoch wurde es beim Bau firmenintern T-34 genannt. Die 34 stand für einen Auftrieb von etwa 34 Tonnen.

Vor der Ablieferung in die USA waren nahe Rom verschiedene Testfahrten unternommen worden. Bei einer war auch der amerikanische Botschafter Robert Johnson Underwood mit an Bord. Danach wurde das Schiff wieder zerlegt und nach Amerika transportiert.

Nach der Indienststellung wurden die ursprünglichen Ansaldo-Motoren durch Liberty-L12-Motoren ersetzt. Angeblich waren die italienischen Motoren zu unzuverlässig. Die erste Fahrt mit den neuen Motoren fand am 21. Februar 1922 vom Langley Field (Virginia) aus statt. Dabei waren 45 Personen an Bord, darunter auch sieben zivile Techniker. Während des Fluges kollabierte die Nasenstruktur. Ob die erhöhte Motorleistung eine Ursache dafür war, ist ungeklärt. Die Beschädigung führte zum Ausfall des Höhenruders. Unfähig zu steuern, verlor das Luftschiff an Höhe und landete in der Nähe des Norfolk-Armee-Stützpunktes auf einer Hochspannungsleitung. Beim Kontakt mit den Kabeln geriet das Wasserstoff-Traggas in Brand. Nur elf Personen überlebten das Feuer, zum Teil schwer verletzt.

Dieses Unglück führte zur Abkehr der amerikanischen Streitkräfte von Wasserstoff. Das Luftschiff ZR-1 USS "Shenandoah" wurde als erstes großes Luftschiff mit Helium befüllt.

Die "Roma" sollte ursprünglich in der neuen Ballon- und Luftschiffschule auf dem Brooks Luftwaffenflugfeld stationiert werden. Sie erreichte ihre geplante Basis jedoch nie. Eigens für sie war dort eine 8500 m² große Luftschiffhalle errichtet worden.

Ein Ansaldo-Motor kann heute noch im US-Luftwaffenmuseum auf dem Wright-Patterson-Luftwaffenstützpunkt in Ohio/USA besichtigt werden.




</doc>
<doc id="613330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613330" title="Lake Simcoe">
Lake Simcoe

Der Lake Simcoe (deutsch "Simcoesee") ist ein See im südlichen Teil der kanadischen Provinz Ontario, etwa 70 km nördlich der Metropole Toronto gelegen. Entwässert wird er durch den Severn River und ist somit Bestandteil des Einzugsgebietes des Sankt-Lorenz-Stromes.

Er ist einer der größten Seen der Provinz, wobei er allerdings weitaus kleiner als die Großen Seen und der Nipigonsee ist. Zur Zeit der ersten europäischen Erkundungen im 17. Jahrhundert wurde der See von den Wyandot "Ouentironk" („Schönes Gewässer“) genannt. Er war auch als "Lake Toronto" bekannt. Frühe französische Händler nannten ihn "Lac aux Claies", den „See der Wehre“, wegen der vielen Fischwehre, die dort gefunden wurden. Seinen heutigen Namen erhielt der See von John Graves Simcoe, dem Vizegouverneur von Oberkanada im späten 18. Jahrhundert.

Der See ist ca. 30 Kilometer lang und 25 Kilometer breit. Er erstreckt sich über eine Fläche von 723 km² (mit Lake Couchiching hat er eine Gesamtfläche von 773,96 km²) und ist damit rund 1,3-mal so groß wie der Bodensee. Die maximale Wassertiefe beträgt 41 m. Im Lake Simcoe befinden sich mehrere kleinere und größere Inseln. Die größte Insel ist "Georgina Island", kleinere Inseln sind "Thorah Island", "Strawberry Island", "Snake Island" und "Fox Island". 

Der See ist umgeben vom Simcoe County, der Durham Region und der York Region. Größere Städte am Ufer des Sees sind Barrie und Orillia.

Der Lake Simcoe ist Teil eines größeren, prähistorischen Sees, dem "Algonquin", aus dem auch der Huronsee, der Michigansee, der Obere See sowie mehrere kleinere Seen entstanden.

Laut einigen Kryptozoologen soll im See ein seehundeähnliches Ungeheuer, der Igopogo leben. Wenn das Tier in der Kempenfelt Bay, im nordöstlichen Teil des Sees, gesichtet wird, wird es "Kempenfelt Kelly" genannt.

Im Lake Simcoe werden folgende Fischarten gefangen: Glasaugenbarsch, Forellenbarsch, Schwarzbarsch, Hecht, Amerikanischer Flussbarsch, Crappie, Sonnenbarsche, Amerikanischer Seesaibling, Heringsmaräne und Getüpfelter Gabelwels. Ganzjährig geschützt sind Muskellunge, See-Stör und Amerikanische Kleine Maräne ("Coregonus artedi").


</doc>
<doc id="613337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613337" title="Harddisk Recording">
Harddisk Recording

Harddisk Recording (eng.), auch "„HD-Recording“" ist die digitale Tonaufnahme auf Festplattensystemen. Harddisk Recording ist das heute in der Studiotechnik übliche Verfahren zur Tonaufzeichnung. Damit unterscheidet sich Harddisk Recording sowohl von der analogen Aufzeichnung (z. B. auf Tonband) als auch von der "linearen" digitalen Aufzeichnung (z. B. auf DAT-Kassetten). Der direkte Zugriff auf die aufgezeichneten Daten, der erst durch Festplattensysteme möglich wurde, stellt die Grundlage für die nicht-lineare Bearbeitung der Tonaufnahmen in Audioeditoren dar, was die Möglichkeiten der Tongestaltung grundlegend erweitern konnte.

Das Aufkommen von Harddisk-Recording-Systemen kann als Weiterentwicklung der digitalen Bandmaschinen (z. B. DASH-Maschinen) verstanden werden. Nachdem Audiosignale bereits in digitaler Form vorlagen, lag es nahe, sie nicht nur als Datenstrom auf Band, sondern auch als Computerdateien auf Festplatten zu speichern. Die ersten Systeme waren denn auch reine Aufzeichnungs- und Wiedergabegeräte, die die Bandmaschinen in den Tonstudios ersetzen sollten. Eines der ersten Harddisk-Recording-Systeme auf dem Markt war "Fairlight MFX" aus dem Jahr 1989.

Die Systeme wurden nach und nach durch Editierfunktionen ergänzt. Da der Zugriff auf die auf Festplatten gespeicherten Audiodateien direkt erfolgen kann, wurde das nicht-lineare Schneiden möglich. Die in einer Playlist gespeicherten Abspielbefehle legen die Reihenfolge der wiederzugebenden Audiodaten beliebig fest (z. B. mit dem Programm Sound Designer von Digidesign). Bei dieser Arbeitsweise werden die eigentlichen Audiodateien nach der Aufzeichnung nicht mehr verändert.

In modernen DAWs (Digital Audio Workstation) vereinen sich Harddisk Recording mit Audioeditoren, virtuellen Mischpulten und Effektgeräten, so dass alle Funktionen eines Tonstudios in einem Gerät zusammenkommen können. Oft beinhalten DAWs auch MIDI-Sequenzer. Die Systeme können über eine grafische Benutzeroberfläche bedient werden.

Die Audioqualität wird bei der analogen Kopie z. B. ab einer Tonkassette immer schlechter. Bei digitalisierter Musik ab HDD (Hard Disk Drive), bleibt die Qualität stets aufrechterhalten. Im Gegensatz zum Live Mix werden hier die einzelnen Titel bzw. Musikpassagen am Computer mittels Programm zusammengesetzt. Der Computer dient dabei als sogenannter Sequenzer. Auf die einzelnen Audiospuren des Sequenzers werden Teile von Musikstücken, Töne und auch Samples gelegt. Stück für Stück entsteht der fertige Mix.

"Die Titel verschmelzen miteinander. Es entsteht ein nahtloser Übergang. Manchmal wird auch geschnitten und der Übergang von Musiktitel zu Musiktitel mittels Samples verbunden."

Bei der Produktion von elektronischer Musik wird ebenfalls Harddisk Recording angewendet. Analog einem klassischen Konzert "dirigiert" der Produzent jedes einzelne Instrument, so dass alle tongenerierenden Instrumente ("Musiker") mit der gleichen Geschwindigkeit spielen und zur richtigen Zeit einsetzen. Am Computer werden die einzelnen Tonspuren mit Instrumenten belegt, die dann zeitgleich musizieren. Meistens geschieht das über externe Geräte, wie zum Beispiel Sampler (z. B. Keyboards), die am Sequenzer angeschlossen werden.

Damit sich alle Geräte untereinander verständigen können, ist es nicht unbedingt notwendig, dass die interne Steuerung in gleicher Weise funktioniert, die Befehle müssen lediglich an einer Stelle empfangen, übersetzt und genormt weitergegeben werden. Das ist die Aufgabe der MIDI-Schnittstelle, auch MIDI-Interface genannt. Wenn ein Gerät MIDI-fähig ist, bedeutet dies, dass es eine MIDI-Schnittstelle besitzt. Fast alle modernen Synthesizer und Sampler besitzen eine MIDI-Schnittstelle, im Gegensatz zu den meisten Computern: Sie müssen oft nachträglich mit einem MIDI-Adapter MIDI-fähig gemacht werden. Früher geschah dies via PCI-Karten oder Geräten an der Seriellen oder Parallele Schnittstelle, jetzt oft über USB-Adapter.



</doc>
<doc id="613344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613344" title="Johann Caspar von Kerll">
Johann Caspar von Kerll

Johann Caspar von Kerll (auch "Hanß Caspar, Kerll, Kerl, Kherl, Kerle, Gherl", * 9. April 1627 in Adorf; † 13. Februar 1693 in München) war ein deutscher Organist, Cembalist und Komponist. Obwohl zu seiner Zeit einer der bekanntesten
Komponisten und besten Lehrer, ist Kerll heute fast vergessen, seine Musik wird selten gespielt, und auch Aufnahmen gibt es nur wenige.

Der Sohn des Orgelbauers und Organisten Caspar Kerll und seiner Frau Catharina, geb. Hendel, erhielt vermutlich den ersten Unterricht durch seinen Vater. Dieser wirkte an der Michaeliskirche in Adorf, deren Orgel er zusammen mit Jacob Schedlich baute. Die weitere Ausbildung führte ihn nach Wien und Rom (um 1645 bis 1649), wo er bei Giacomo Carissimi und vielleicht auch bei Johann Jakob Froberger studierte. Vermutlich zu dieser Zeit ist er auch zum katholischen Glauben übergetreten, eine wichtige Voraussetzung für seinen weiteren Werdegang im süddeutsch-österreichischen Raum. Ob er danach eine Stelle als Hoforganist in Brüssel angetreten hat ist fraglich. Von 1656 bis 1674 war er Leiter der Hofkapelle und des Opernhauses am Salvatorplatz in München. Danach ging er nach Wien und wirkte dort als Hoforganist, Organist am Stephansdom und als Lehrer für Tasteninstrumente. 1683 oder 1684 kehrte er nach München zurück. Über diese Zeit ist nichts weiter bekannt, begraben wurde er in der Augustinerkirche am 16. Februar 1693 (heute: Deutsches Jagd- und Fischereimuseum). Die Grabstelle ist nicht mehr vorhanden.

Er wurde am 1. März 1664 von Kaiser Leopold I. in Regensburg in den Ritterstand erhoben. Mit dem 17. Mai 1668 wurde ihm und seinen Nachkommen ein Ritterlehen (6000 fl.) verschrieben. Kerll heiratete am 14. Mai 1657 Anna Catharina Egermayer, die 1682 in Wien vermutlich an der Pest starb. Aus dieser Ehe stammen acht Kinder. Seine zweite Ehe schloss er mit Kunigunde Hilaris.

Kerll schuf geistliche Vokalmusik, darunter etwa 15 Messen, und etliche Opern von denen allerdings nur eine, ein Jesuitendrama, erhalten ist; darüber hinaus komponierte er zahlreiche Werke der Instrumentalmusik, besonders bedeutend sind seine Kompositionen für Tasteninstrumente, in welchen er sich auf dem Höhepunkt der damaligen Entwicklung zeigte. Seine oft virtuose Orgel- und Cembalomusik war stark von der italienischen Musik beeinflusst.


















</doc>
<doc id="613345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613345" title="United States Postal Service">
United States Postal Service

Der United States Postal Service (USPS) ist eine unabhängige Behörde der Vereinigten Staaten. Sie nimmt die Aufgaben eines staatlichen Konzerns wahr, der Postdienstleistungen anbietet und auf bestimmte Postdienstleistungen ein Monopol besitzt. Der Hauptsitz befindet sich in Washington, D.C. Er beschäftigt rund 550.000 Arbeitnehmer.

Der USPS wurde 1775 aufgrund eines Dekretes des zweiten Kontinentalkongresses durch Benjamin Franklin gegründet. Von 1792 bis 1971 hatte ihr Leiter, der United States Postmaster General, einen Ministerrang inne und war Mitglied der Bundesregierung.

Internationale Sendungen werden im Bestimmungsland von demjenigen nationalen Unternehmen, das im Weltpostverein Mitglied ist, ausgeliefert (in der Regel das nationale Postunternehmen).

Über die Post der ersten Siedler in Amerika, bis 1693, ist nur wenig bekannt.

Im Jahr 1639 wurde der Bürger Richard Fairbanks von der Regierungsbehörde in Boston, Massachusetts mit der Zustellung und Beförderung von Briefen beauftragt. Für jeden Brief erhielt er einen Penny.

Unter britischer Kolonialverwaltung verfügte am 10. Dezember 1672 der Gouverneur der New York-Kolonie eine monatlich zwischen New York und Boston verkehrende Postverbindung. Die Poststücke erhielten handschriftliche Aufgabevermerke. In New York und anderen Orten wurde ab 1756 ein- bzw- zweizeilige Ortsstempel eingeführt und Datumstempel verwendet. Es entstanden Postverbindungen zwischen New York, Philadelphia, Boston und Portsmouth, wobei Reiter unregelmäßig den Verkehr übernahmen. Ein Brief von New York nach Boston kostete damals 9 Pence.

Nachfolger von Fairbanks in Boston, Massachusetts wurde 1677 Hayward. Er wurde der erste wirkliche „Postmaster“ und seine Amtsstube im Stadthaus das erste Post-Office.

1683 richtete William Penn in Philadelphia eine Postanstalt mit wöchentlichen Postverbindungen in die Umgegend ein. In Virginia war die Weiterbeförderung der Briefbeutel in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts eine Gemeinpflicht, ein Siedler hatte die Post mit Boten zum nächsten zu senden. Der Versuch ein geordnetes Postwesen zu schaffen blieb in ihrem Umfang begrenzt und unzusammenhängend.

Der Aufbau einer Zentralen Postorganisation begann am 17. Februar 1691, als die britische Regierung das ausschließliche Recht zur Ausübung des Postdienstes in den nordamerikanischen Kolonien auf 21 Jahre Thomas Neale übertrug. Neale war Chef der königlichen Münze in London. Es wurden Postgesetze erlassen und damit das Briefporto festgelegt. Es wurde angestrebt in jeder Stadt in Massachusetts und Virginia und den andern Kolonien Postanstalten einzurichten. Neale ernannte 1692 den Gouverneur von New Jersey Andrew Hamilton zum amerikanischen und westindischen Generalpostmeister mit dem Auftrage regelmäßige Posten in der Kolonie einzurichten. Hamilton gebührt das Verdienst, die Poststrecke Portsmouth–Philadelphia am 1. Mai 1691 eingerichtet und unter großen Schwierigkeiten aufrechterhalten zu haben.

Durch das große Postgesetz der Königin Anna aus dem Jahr 1710 wurde die amerikanische Post von der englischen Krone übernommen. Benjamin Franklin, der von 1753 bis 1774 Deputy Postmaster-General der Neu England-Staaten und ein ebenso ausgezeichneter Erfinder wie Staatsmann war, führte u. a. eine Penny Post für Ortsbriefe ein. So gab es „Spaulding's Penny Post“ zwischen 1847 und 1850 in Buffalo und New York. In Baltimore, Maryland trug die Davis' Penny Post für einige Wochen 1856 Post aus.

Im Jahr 1763 brauchte man für die 475 Meilen von New York nach Buffalo 4 Tage, für die 400 Meilen von London nach Edinburgh 7 Tage. Dabei fuhren die Postkutschen in Amerika grundsätzlich nie Nachts. Das Landstraßensystem war gut ausgebaut.

Im Juni 1773 wurden Briefe von Thomas Hutchinson an die britische Regierung, in denen der Gouverneur von Massachusetts auf mehr Truppen zur Unterdrückung örtlicher Rebellen drängte, von einer Zeitung in Boston veröffentlicht. Im Dezember 1773 bekannte sich Benjamin Franklin, die Briefe unter Rebellen verteilt zu haben. Im Januar 1774 wurde Franklin wegen „schädlicher Aktivitäten“ entlassen und abgelöst.

Die Einführung von Briefmarken in Großbritannien im Jahr 1840 stieß auch in den USA auf großes Interesse. Ein privater Dienstleister, Alexander M. Greig in New York City, errichtete am 1. Februar 1842 eine „City Despatch Post“. Er verausgabte eigene Briefmarken, die das Porträt von George Washington zeigten. Schon wenige Monate nach der Gründung seiner Firma verkaufte Greig diese an die US-Regierung und die Post trug nun den Namen „United States City Despatch Post“. Die Regierung übernahm den Postdienst am 16. August 1842.

Die „Act of Congress“ vom 3. März 1845, die am 1. Juli 1845 in Kraft trat, verfügte einheitliche Gebühren für das ganze Staatsgebiet mit 5 Cent für Entfernungen von weniger als 500 km. Erst 1847 erlaubte der Kongress die Herstellung von Briefmarken, so dass die Postmeister meist ihre eigenen Provisorien herstellten (siehe Postmeistermarken).

Am 1. Juli 1847 wurden, auf Grund eines Kongressbeschlusses, die ersten Freimarken zu 5 und X (10) Cent ausgegeben. Sie zeigen das Bild von Benjamin Franklin und George Washington und der Inschrift „Post Office“. 1851 kam eine weitere Serie von Briefmarken zu 1, 3, 5, X und 12 Cent und der Inschrift „U. S. Postage“ heraus, wieder mit Bildern von Präsidenten. Diese Marken mussten noch mit einer Schere aus dem Bogen geschnitten werden. Ab 1875 wurden diese Marken perforiert. Als Ergänzungswerte, nur mit einer Perforation versehen, kamen die Werte zu 24, 30 und 90 Cent hinzu.
Anfangs wurden die meisten der Briefe noch bar frankiert. Bis zum 1. Januar 1856, als die Verwendung der Postwertzeichen vorgeschrieben wurde,

Ebenfalls 1847 schloss die amerikanische Postverwaltung den ersten Vertrag mit einer fremden Regierung – Bremen – über den Austausch von Posten ab. Am 1. Dezember 1851 waren 16 posteigene Dampfer und vier weitere gecharterte im Dienst.

Für 1854 wird gemeldet, dass, statistisch gesehen, 1.000 Amerikaner 4.121 Briefe schrieben, in Großbritannien waren es 14.760 Briefe.

Die Beförderung der Briefpost („"Mail"“) war durch Verträge mit Privatunternehmern, oder Eisenbahn- und Dampfschiffahrts-Compagnien verpachtet.

Der Pony-Express war ein nach der Initiative von William Hepburn Russell als Reiterstafette organisierter Postbeförderungsdienst in den Vereinigten Staaten. Er war für einige Zeit die schnellste Postverbindung in Nordamerika.

Das Post-Regale wurde in sehr beschränktem Umfange ausgeübt. Die Personen-Beförderung, Pakete über 4 Pfund, Geld oder Wertsendungen waren Privatfirmen überlassen. Alle Eisenbahnstrecken und alle Schiffsrouten galten nach einem Gesetz von 1853 als Poststraßen. Auf ihnen durfte nur die Postverwaltung Briefe und Zeitungen befördern. Dies galt auch im internationalen Schiffsverkehr. Die nicht vertragsgebundenen Kapitäne erhielten für jeden Brief aus dem Ausland 2 Cent, aus dem Inland 1 Cent vergütet. Für sie galt dann doppeltes Inlandporto.

Die Paketpost-Konferenz in Paris führten am 3. November 1880 zum Abschluss eines Postpaketabkommens, dem 19 Länder beitraten und am 1. Oktober 1881 in Kraft trat. Als Postpakete bezeichnet man die Pakete, die auf Grund des Postpaketabkommens, eines Nebenabkommens des Weltpostvereins, zur Versendung gelangen. Seit dem 11. September 1899 nahmen die USA an diesem internationalen Paketabkommen teil.

Am 1. Januar 1913 kam es zur Einrichtung eines Postpaketdienstes innerhalb der Vereinigten Staaten. Es wurden 12 Postwertzeichen mit verschiedenen Motiven und der Inschrift „U.S. PARCEL POST“ eingeführt. 1928 folgten weitere vier Marken in Ziffernzeichnung mit der Inschrift „SPECIAL HANDLING“. Für die amerikanischen Soldaten im Ausland kam 1968 eine Marke zu 1 $ mit der Inschrift „AIRLIFT“ heraus. Neben den Paketmarken gab es eine Serie von fünf Nachportomarken mit der Inschrift „U.S. PARCEL POST / POSTAGE DUE“.

Vorher hatte sich die Post der Vereinigten Staaten mit der Beförderung von Postpaketen nur im Verkehr mit fremden Ländern befasst. Im inneren Verkehr konnten Handelswaren usw. nur bis 4 Pfund (1 Pfund = 16 Unzen = 453,6 g), vor 1863 nur bis 3 Pfund mit der Briefpost versandt werden. Die Paketbeförderung besorgten schon seit 1839 Frachtgesellschaften, die Express Companies, von denen jede vertragsmäßig auf bestimmten Eisenbahnlinien das ausschließliche Recht der Eilgutbeförderung hatte und die Gebühren nach Belieben erhöhen konnte. Aus der Vormachtstellung der Express Companies, die von jeher die Zulassung von Postpaketen bekämpften, wird die späte Einführung dieses Dienstzweiges erklärlich.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es zahlreiche Sondermarken, was zu einer Fülle von Ausgaben führte. Die ersten selbstklebenden Marken erschienen zu Weihnachten 1974. Sie waren nicht sonderlich erfolgreich. Das seit 1933 gültige 3-Cent-Standardporto für die 1. Klasse wurde 1958 auf 4 Cent heraufgesetzt, bis es am 12. Mai 2008 auf 42 Cent angestiegen war.

Im Jahr 1971 wurde die Postverwaltung reorganisiert und zum United States Postal Service umbenannt.

Der United States Postal Service ist seit dem 1. Juli 1875 Mitglied im Weltpostverein.

Die Zahl der Briefe geht in den Vereinigten Staaten wie auch in anderen Ländern besonders wegen der zunehmenden Bedeutung von E-Mails stark zurück. Dies führte bei der US-Post bereits zwischen 2001 und 2011 zu einer Reduzierung des Personals von 800.000 auf 600.000. Im Sommer 2011 wurde bekannt, dass die US-Post kurz vor der Insolvenz steht. Sie fordert vom Parlament die Erlaubnis, sich von über 100.000 Mitarbeitern trennen zu dürfen.

Die Inlandssendungen ("Domestic Mail") beinhalten eine Montags- bis Samstagszustellung (mit Ausnahme an bundesweiten Feiertagen) an jede gewünschte Adresse, Postfach ("P.O. Box") oder den allgemeinen Lieferbedingungen der Post in den Vereinigten Staaten oder in irgendeiner Feldpost ("U.S. military mail destination").

Seit dem 1. Mai 2007 sind folgende Portogebühren für Privatkunden ("low-volume mailers") festgelegt:


Es stehen Ermäßigungen für Massensendungen ("Bulk mails") zur Verfügung. Je nach Portoebene müssen bestimmte Bedingungen eingehalten werden. Bei Auswahl von optionalen Flats besteht zusätzlicher Rabatt:

Neben Mengenrabatte auf Express, Priority, und First Class Mail Sendungen stehen außerdem noch folgende Portooptionen zur Verfügung:

Die US-Feldpost verbindet die Truppe sowohl mit der Heimat als auch die Truppen untereinander. Die Postversorgung der im Einsatz befindlichen Einheiten wird durch speziell ausgebildete Soldaten unter der Bezeichnung Feldpostbeamter ausgeübt. Der USPS unterhält gemeinsam mit dem Verteidigungsministerium folgende Feldposten:

Für jede Sendung innerhalb der Vereinigten Staaten fordert die USPS folgende Informationen auf dem Umschlag:



Die USPS unterhält ein Online-Tool zum Finden der richtigen Postleitzahl (Zip Code).

Der ZIP-Code ist der Postleitzahlen-Code der Vereinigten Staaten. Es handelt sich dabei um einen ursprünglich (1963) 5-stelligen Code, der später (1983) um 4 Stellen erweitert wurde. Aufgrund der Tatsache, dass die ZIP-Code-Erweiterung bei den Postkunden auf Widerstand gestoßen ist, wird der 4-stellige Zusatz heutzutage nicht mehr verlangt. Jede der etwa 30.000 Poststellen hat dabei eine eigene Nummer. Die niedrigste Nummer liegt an der Ostküste – 01001 in Agawam, Massachusetts – und die höchste liegt im Westen – 99950 für Ketchikan, Alaska.

In den Vereinigten Staaten ist die offizielle Bezeichnung für einen Briefträger „"letter carrier"“.

Es gibt drei Arten von Briefträgern: "city letter carriers", welche von der National Association of letter carriers vertreten werden; "Rural letter carriers", welche von der National Rural Letter Carriers' Association vertreten werden und "Highway Contract Route carriers", die unabhängige Vertragspartner sind.

Jedes Postamt schreibt die jeweilige Postleitzahl über oder neben den Haupteingang. Obwohl im Volksmund immer "Poststelle" genannt, gibt es verschiedene Arten von USPS-Posteinrichtungen, darunter die folgenden:


Die USPS hat 2006 angekündigt, dass sie die neun bestehenden Anlage-Typen durch fünf neue Aufbereitungsanlagen-Typen ersetzen werden gemäß dem Evolutionary Network Development Programm (END):

Im Jahr 2004 begann die USPS mit der Bereitstellung der Automated Postal Centers (APC). APCs sind Automaten, die in Lage sind, Sendungen zu wiegen, entsprechend zu frankieren und sie anschließend für eine spätere Abholung zu lagern. Außerdem werden Briefmarken für den inländischen und internationalen Versand verkauft.

In einer Versuchphase zwischen dem 23. August 1989 bis zum 7. Mai 1990 waren in Kensington und Washington jeweils zwei Ausgabegeräte der Firma Autopost aufgestellt. Die Geräte hatten eine eingebaute Waage und einen Portorechner, programmiert auf die Inlandsgebühren für Briefe und für Pakete. Neben der Landesbezeichnung und Wertangabe enthielten die ausgedruckten ATM eine Vielzahl weiterer Angaben.

Für Priority-Sendungen über 11 Unzen und Paketsendungen gab es ATM, bei der anstelle des Schriftzuges „USA“ die vom Kunden über den Bildschirm eingegebene Postleitzahl des Empfangspostamtes sowohl in Ziffern als auch als Strich-Code ausgedruckt wurden. Der größte Teil aller gedruckten Autopost-ATM stammt von der Versandstelle, alle mit Druckdatum vom Ersttag. Automatenmarken waren den üblichen Postwertzeichen gleichgestellt und im ganzen Lande gültig.

Zum Weltpostkongress in Washington von 1989 waren zwei weitere Automaten im Einsatz, die ATM mit den speziellen Standort-Kennungen 11 und 12 abgaben. Brief vom Weltpostkongress mit ATM No.11 und dem für dieses Gerät besonderen Reklamefeld „Developed by Technology Resource Department“.

Im Jahr 1992 kam es zu einem erneuten Betriebsversuch mit insgesamt 30 Wertzeichendruckern des Herstellers Gard. Die Geräte waren wiederum aufwendig mit Waage und Portorechner ausgestattet, das Erscheinungsbild wurde auf ein Minimum reduziert. Wertangabe in Schreibmaschinen-ähnlichem Schriftbild auf kleinen waagerecht gezähnten Vordrucken, die ansonsten nur das kleine Amerikanische Staatswappen zeigen.

Ein weiterer Versuch mit 15 Wertzeichendruckern des US-Herstellers Unisys mit wesentlich verbessertem Druckwerk. Die neuen ATM hatten eine geänderte Zähnung, ein anderes Schriftbild und ein geändertes Staatswappen, mit Plattennummer A11 auf jeder 24ten Mark.

Zwischen 1999 und 2001 kamen selbstklebende Automatenmarken in verschiedenen Mustern, die vom äußeren Erscheinungsbild eher Freistempeln entsprachen (mit eingedrucktem Datum und Barcode) zur Verwendung.

POSTNET (kurz für Postal Numeric Encoding Technique) wird der Strichcode bezeichnet, den der United States Postal Service auf Briefe und Postkarten druckt. Der Strichcode wird im ersten durchlaufenen Briefzentrum auf die Sendung aufgebracht. Damit wird eine schnellere maschinelle Weiterleitung und Sortierung ermöglicht.

Der ZIP-Code bzw. der ZIP+4-Code ist in Halb- und/oder Ganzbalken angegeben. Wobei üblicherweise die letzten beiden Ziffern der Adresse oder der Postfachnummer angegeben werden, oftmals wird auch der Übergangspunkt angegeben. Der Strichcode beginnt und endet mit einem ganzen Balken und hat eine Prüfziffer nach dem ZIP-Code oder dem Übergabepunkt.

Es gibt 4 Arten, wie der POSTNET Strichcode verwendet wird:
Der POSTNET-Strichcode wird allmählich in Ruhestand versetzt, er wird vollständig vom Intelligent Mail Barcode (IM-Barcode) ersetzt werden. Der Intelligent Mail Barcode vereint alle bisherigen Strichcodes und Kennzeichnungen in einem Barcode. Der IM-Barcode sollte ursprünglich Anfang Mai 2011 eingeführt werden, jedoch verschob der United States Postal Service dies, so erhalten Postkunden immer noch Sendungen mit dem POSTNET-Strichcode seit dem Stichtag im Mai 2011.

Um den ZIP+4-Code 55555-1237 zu codieren, wird noch die Prüfziffer 2 angehängt, somit er gibt sich die Zahlenfolge 5555512372 welche als Strichcode wie folgt aussieht.

Die Kontrolle der Postsendungen übernimmt der United States Postal Inspection Service (USPIS), der eine mit Polizeibefugnissen versehene Behörde des USPS ist. Die Bundesbehörde wurde 1772 gegründet. Ihre Aufgabe ist die Kriminalitätsbekämpfung und -prävention im Zusammenhang mit Missbrauch der Post, dem Postsystem und den Mitarbeitern.
Die Behörde mit Sitz in Washington, D.C. hat 4.000 Mitarbeiter, davon sind 2.000 Ermittlungsbeamte. Behördenleiter ist ein "Acting Chief Postal Inspector", seit März 2019 Gary R. Barksdale. Das derzeitige Motto lautet "„Preserving the Trust“".
Im Juni 2013 wurde ein nach den Anthrax-Anschlägen im Jahr 2001 eingeführtes Programm zur Massenüberwachung öffentlich bekannt, das Mail Isolation Control and Tracking Programm. Dabei fotografieren Computer das Äußere aller Papierpostsendungen, die in den Vereinigten Staaten von Amerika verarbeitet werden und überführen die Daten mittels OCR in Klarschrift – im Jahr 2012 etwa 160 Milliarden Stück. Diese gesammelten Informationen (Metadaten) ermöglichen, auf Wunsch von Strafverfolgungsbehörden nachträglich postalische Korrespondenz nachzuverfolgen.

Die USPS betreibt mit 260.000 Fahrzeugen den größten zivilen Fuhrpark. Gewöhnliche USPS-Fahrzeuge führen keine Kfz-Kennzeichen, sofern sie im Inland eingesetzt sind, sondern tragen sichtbar interne Nummern.

In manchen Gegenden werden auch rechtsgelenkte Fahrzeuge eingesetzt, um die Post direkt aus dem Wagenfenster in den Briefkasten legen zu können.




</doc>
<doc id="613350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613350" title="Fleury-devant-Douaumont">
Fleury-devant-Douaumont

Fleury-devant-Douaumont war bis zum Beginn der Schlacht um Verdun im Ersten Weltkrieg ein kleines französisches Bauerndorf im Département Meuse in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Es lag im inneren Verteidigungsring Verduns und in strategisch entscheidender Lage vor Verdun zwischen dem Fort de Souville und der Ouvrage de Froideterre.

Bei der Schlacht wurde das Dorf Fleury-devant-Douaumont, das im Verlauf der Kämpfe während des Jahres 1916 mehrmals den Besitzer wechselte, bis auf einzelne Steine völlig zerstört.

Es zählt heute zu den sogenannten "Zerstörten Dörfern" (Villages détruits), die nicht wiederaufgebaut wurden. Der ohnehin karge Boden der Maas-Höhen rund um die Gemeinde war verseucht durch Sprengstoffe, Munitionsreste, Giftgas, Leichen und Kadaver, so dass viele Bauern den Boden nicht mehr bestellen konnten. Insgesamt gibt es in Frankreich neun dieser völlig zerstörten Orte. Bei der Besichtigung des Geländes ist es immer noch ratsam, auf den Wegen zu bleiben, da weiterhin Blindgänger und anderes Kriegsgerät sowie menschliche Knochen zu finden sind.

Obwohl zerstört und ohne Einwohner, hat Fleury bis heute seinen Status als französische Gemeinde behalten. Der Ort hat eine Postleitzahl und es gibt einen Bürgermeister, der vom Präfekten des Departements Meuse bestimmt wird. Gleiches gilt für die anderen zerstörten und nicht wieder aufgebauten acht Ortschaften im ehemaligen Kampfgebiet der Zone rouge. Auf dem Platz des ehemaligen Bahnhofes des Dorfes wurde das vom Architekten Charles Legrand von 1963 bis 1967 konstruierte Mémorial de Verdun, eine Gedenkstätte mit Museum erbaut. Ende des 20. Jahrhunderts gab es den Versuch einer Neubesiedelung, die aber nach wenigen Jahren Scheiterte.

Fleury-devant-Douaumont gelangte noch einmal am 22. September 1984 durch die Begegnung von Staatspräsident Mitterrand und Bundeskanzler Kohl in die Weltpresse, als beide Hand in Hand vor dem Beinhaus von Douaumont der Toten der Schlacht um Verdun im Ersten Weltkrieg gedachten. Ihre Geste gilt als ein symbolischer Höhepunkt der deutsch-französischen Aussöhnung.



</doc>
<doc id="613355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613355" title="Stadtteile der Stadt Zürich">
Stadtteile der Stadt Zürich

Zürichs Stadtteile setzen sich aus 12 Kreisen zusammen, die jeweils aus einem bis vier der insgesamt 22 Stadtquartiere bestehen. Für statistische Zwecke wurden die Stadtquartiere, die deckungsgleich sind mit den Stadtkreisen, nochmals untergliedert. Damit besteht Zürich aus 34 "statistischen Quartieren" und über 200 "statistischen Zonen".

Ihren Ursprung haben diese Stadtteile in den Eingemeindungen von 1893 und 1934, als das Gebiet der Stadt Zürich um insgesamt 19 selbständige Gemeinden erweitert wurde. Diese neuen Stadtteile hatten zum Teil noch ein eigenständiges Dorf- oder Quartierleben, das in den Quartiervereinen weiter gepflegt wurde. Noch heute setzen sich diese Vereine für die Interessen der lokalen Bevölkerung ein. Auch Zünfte und Sektionen von Parteien sind im Alltag der Kreise und Stadtquartiere präsent.

Die sowohl für Verwaltung als auch die Bevölkerung wichtigste Gliederung sind die 12 Stadtkreise. Diese sind im Uhrzeigersinn nummeriert, wobei das ursprüngliche Zürich vor der Eingemeindung 1893 den Kreis 1 ausmacht und die Kreise 9 bis 12 einen zweiten Ring von Nordwesten bis Nordosten bilden.

In jedem Kreis gibt es ein für die Wohnbevölkerung zuständiges Kreisbüro des Personenmeldeamtes, das unter anderem für Adressänderungen (An- und Abmeldungen), amtliche Atteste und Bestätigungen sowie die Bestellung von Identitätskarten zuständig ist.

Die stimmberechtigte Bevölkerung wählt in jedem Kreis einen Stadtammann mit Ordnungs- und Beglaubigungsaufgaben, der auch das jeweilige Betreibungsamt leitet. Als Besonderheit ist das Stadtammannamt Zürich 5 für die Überwachung des schweizerischen Zahlenlottos und von Tombolas auf dem Gebiet der Stadt Zürich verantwortlich.

Es gibt sechs Friedensrichterämter, die jeweils für zwei benachbarte Kreise zuständig sind (Kreise 1 & 2, 3 & 9, 4 & 5, 6 & 10, 7 & 8, 11 & 12). Die jeweiligen Friedensrichter oder Friedensrichterinnen werden ebenfalls von der stimmberechtigten Bevölkerung der jeweiligen Kreise gewählt.

Zudem bilden die Stadtkreise die Grundlage der Wahlkreise für die Gemeinde- und Kantonsratswahlen, wobei die Kreise 1 & 2, 4 & 5 sowie 7 & 8 zum Ausgleich der unterschiedlich grossen Bevölkerung zu je einem gemeinsamen Wahlkreis zusammengefasst sind. Die Mitglieder der jeweiligen Wahlbüros werden vom Gemeinderat aus den Reihen der stimmberechtigten Bevölkerung der jeweiligen Wahlkreise gewählt.

Daneben dienen die Kreise verwaltungsintern für die Zuteilung von Verantwortungsbereichen, wobei weitere Unterteilungen möglich sind. Als Beispiel erwähnt sind die Kreisarchitekten des Hochbauamtes, welche für Baubewilligungen zuständig sind.

Die Dienstabteilung "Statistik Stadt Zürich" unterteilt die Stadt Zürich ausgehend von den 12 Kreisen bzw. 22 Stadtquartieren in 34 Statistische Quartiere und in über 200 (211 – Stand August 2014) statistische Zonen. Die Daten der Statistik Stadt Zürich sind nach diesen aufgeschlüsselt. Für alle 34 Quartiere werden sporadisch sogenannte Quartierspiegel veröffentlicht.

Die Volksschule ist in 7 Schulkreise gegliedert, deren Gebiete ebenfalls historisch gewachsen sind, sich jedoch nur zum Teil an den Stadtkreisen ausrichten. Die stimmberechtigte Bevölkerung der jeweiligen Schulkreise wählt eine Präsidentin oder einen Präsidenten im Hauptamt und die Mitglieder der Schulpflege im Nebenamt.

Daneben gibt es in Zürich 11 Notariatskreise, wobei diese wiederum über das Stadtgebiet hinausgehen können. Die kantonal organisierten Notare, welche ebenfalls von der im jeweiligen Gebiet stimmberechtigten Bevölkerung gewählt werden, leiten das jeweilige Notariat, Grundbuch- und Konkursamt.

Die 22 Stadtquartiere – auch historische oder städtische Quartiere genannt – sind rein nominelle Gliederungen ohne politische Bedeutung. Sie erinnern jedoch an die ehemalig selbständigen Gemeinden und Orte welche um die historische Stadt Zürich angeordnet waren und gegen Ende des 19. und zum Beginn des 20. Jahrhunderts zur Stadt Zürich zusammenwuchsen und politisch eingegliedert wurden. Zum Teil sind diese Quartiere zudem in ehemalige Ortsteile unterteilt. Die Altstadt, die Quartiere Aussersihl, Industrie, Riesbach, Schwamendingen und Wiedikon sind deckungsgleich mit den jeweiligen Stadtkreisen. Je zwei oder vier Gebiete der anderen Quartiere bilden die übrigen Kreise.

Auf dem Gebiet der Stadt Zürich gibt es 33 reformierte und 23 römisch-katholische Kirchgemeinden.

Die Postleitzahlen der Stadt Zürich beginnen immer mit 80** und beziehen sich entweder auf Briefträgerbezirke, Postfach-Stellen oder grosse Betriebe mit eigener Postleitzahl (8063 für das Stadtspital Triemli, 8070 für die Credit Suisse, 8090 für die kantonale Verwaltung, 8091 für das Universitätsspital Zürich, 8092 und 8093 für die ETH Zürich, 8098 für die UBS).


</doc>
<doc id="613356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613356" title="Aufnäher">
Aufnäher

Aufnäher ( „Flicken“) sind gewobene oder bedruckte textile Abzeichen, die je nach Organisation, sozialer Gruppe und/oder persönlicher Vorliebe unterschiedliche Bedeutungen haben können. An Uniformen werden sie als Zeichen der Gruppenzuordnung und der Rangordnungsinformation meist als Ärmelabzeichen getragen.

Aufnäher haben eine lange Tradition; seit Jahrhunderten sind sie beispielsweise eine einfache Möglichkeit, vornehmlich dienstliche Rangordnungen mehr oder weniger formalisiert optisch darzustellen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden zum Beispiel im Rahmen der Protestbewegungen die üblicherweise zur dienstlichen Kennzeichnung verwendeten Aufnäher in anderer Form auch für andere Darstellungen verwendet und drückten somit eine politische Haltung aus. In ihrer heutigen Verbreitungsform wurden Aufnäher erstmals Ende der 1970er und Anfang der 1980er bekannt.

Eine große Symbolkraft erhielt Anfang 1980er in der DDR im Rahmen der Friedensbewegung der Aufnäher "Schwerter zu Pflugscharen" unter den oppositionellen Jugendlichen. Einerseits protestierten die häufig aus der intellektuellen Blueser- oder Kundenszene stammenden Jugendlichen gegen die damalige atomare Aufrüstung (NATO-Doppelbeschluss), vor allem – und das war das Ausschlaggebende – gegen das folgende Aufrüstungsprogramm im eigenen System. Der Aufnäher wurde spontan öffentlich auf der Straßenkleidung, wie Jeansjacken und Parka getragen und dokumentierte den Friedenswunsch der Jugendlichen. Aufgrund der Kritik gegen die Atomwaffen im eigenen Land wurden diejenigen Jugendlichen, die den Aufnäher nicht entfernten, mit massiven Repressionen bedacht, wie Entlassung aus Hochschulen und Erweiterten Oberschulen (Abitur), Nichtzulassung zum Abitur, Strafversetzung aus Betrieben etc.

Auch bei den westdeutschen Grünen im Bundestag war dieses Symbol populär. So trug z. B. die Bundestagsabgeordnete Petra Kelly im Oktober 1983 zu einem Empfang bei Staatschef Erich Honecker einen Pullover mit dem Aufdruck "Schwerter zu Pflugscharen" und fragte ihn, warum er in der DDR verbiete, was er im Westen unterstütze.

Die größte Verbreitung von Aufnähern fand in der Bay-Area-Thrash-Zeit (von 1983 bis 1989) statt. So werden anlässlich besonderer Ereignisse (z. B. Jubiläum eines Motorradclubs, Festival usw.) an das Ereignis angepasste Aufnäher an die Besucher verkauft und stellen für diese dann ein dauerhaftes Erinnerungsstück dar. Es gibt auch Aufnäher, die allgemein die Zugehörigkeit oder Freundschaft zu einem Club symbolisieren.

Bei Uniformen sind sie Träger der Gruppenzuordnung und der Rangordnungsinformation, in der Metal-Szene werden Aufnäher auf Jeanskutten und Rucksäcken getragen, in der Punk-Szene zieren sie Jacken, Hosen, sonstige Kleidungsstücke und Rucksäcke. Als Aufnäher-Motive sind vorwiegend Schallplattencover, Band­fotos oder -logos und diverse Parolen zu finden. In der Rockerszene prägen Aufnäher die Kutten der Motorradfahrer. Kutten mit Aufnähern sind auch unter Fußballfans verbreitet.

Inzwischen können individuelle Aufnäher gefertigt werden. Diese werden als "Custom Patches" bezeichnet. Besonders beliebt sind dabei Aufnäher mit Motiven von Bands, die selbst keine "Patches" besitzen oder vertreiben.

Aufnäher gibt es in den verschiedensten Ausführungen: von einfachen quadratischen, über runde, ovale, bis hin zu umriss- und schemenhaften Formen. Besonders große Aufnäher, die hinten im zentralen Bereich der "Kutte" oder Jacke ihren Platz finden und diesen größtenteils abdecken, werden als "Backpatches" bezeichnet.
Man unterscheidet hierbei vor allem zwei Arten von Patches: bedruckte und bestickte Patches.


</doc>
<doc id="613357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613357" title="Parforceheide">
Parforceheide

Die Parforceheide zwischen dem Süden Berlins und dem Osten Potsdams ist eines der letzten größeren zusammenhängenden Waldgebiete in der Metropolregion Berlin-Brandenburg. Obwohl in Brandenburg gelegen, befindet sich ein Teil des Waldes im Eigentum des Landes Berlin. Die Grundlage hierfür schuf der "Dauerwaldvertrag" oder auch "Jahrhundertvertrag" von 1915. Ein rund 2350 Hektar umfassendes Gebiet ist seit 1997 als "Landschaftsschutzgebiet Parforceheide" ausgewiesen. Die Schutzverordnung verfolgt unter anderem das Ziel, „die Funktion des Gebietes als klimatische Ausgleichsfläche im Süden des Ballungsraumes Berlin“ zu bewahren. Der Name geht auf Parforcejagden zurück, für die König Friedrich Wilhelm I. 1730 im Wald ein Jagdschloss errichten ließ.

Die nördliche Begrenzung der Parforceheide bildete bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts das Bäkefließ, das weitgehend im Teltowkanal aufgegangen ist. Die historische Karte von 1903 neben dem Inhaltsverzeichnis verzeichnet am oberen Bildrand noch das Bäkefließ (mit seinem alten Namen "Teltefließ"). Seit seinem Bau zwischen 1900 und 1906 schließt der Teltowkanal den Wald nach Norden ab, noch weiter nördlich auf der anderen Kanalseite folgen die Wälder von Dreilinden. Zwischen den Teltowkanal und den Wald schiebt sich östlich der schmale Berliner Streifen Albrechts Teerofen, der hier nach Brandenburg hineinreicht, sodass ein schmaler Waldstreifen entlang des Kanals auf Berliner Gebiet liegt.

Nach Osten wird das Waldgebiet zum einen von der weiträumigen Parklandschaft des Südwestkirchhofs Stahnsdorf und des Wilmersdorfer Wilmersdorfer Waldfriedhofs Stahnsdorf abgeschlossen, deren Gebiet bis zur Anlage der Friedhöfe 1909 bzw. 1920 zur Parforceheide zählte. Zum anderen begrenzt das einzige Dorf in unmittelbarer Nachbarschaft des Waldes, Güterfelde, das ehemalige "Gütergotz", die Parforceheide nach Osten. Die auf manchen Karten eingezeichnete "Güterfelder Heide" wird vom zuständigen Forstamt Nudow der Parforceheide zugerechnet.

Die westliche Begrenzung bildet die Straße, die Berlin mit der ehemaligen Exklave Steinstücken verbindet und die auch heute noch zu Berlin gehört.

Westlich von Steinstücken schließen sich die Potsdamer Neubaugebiete Drewitz, "Am Stern" und "Kirchsteigfeld" an; ab Stern verläuft die Westbegrenzung parallel zur Autobahn A 115. Zuvor durchschneidet die Autobahn den Wald, der mit zwei Fußgängerbrücken über der Fahrbahn verbunden ist; ein 2004 neu gebauter Rastplatz an der A 115 trägt den Namen "Parforceheide". Den südlichen Abschluss findet das Waldgebiet im Schnittpunkt der Straßen Güterfelde-Philippsthal und Drewitz-Ludwigsfelde. Weitere kleinere Waldparzellen liegen außerhalb der umrissenen Begrenzung und werden hier zugunsten der Übersichtlichkeit nicht genauer spezifiziert.

Erwähnenswert ist die knapp 22 Hektar umfassende Ackerfläche Wüste Mark, die mitten in der Parforceheide liegt und bis 1988 als Exklave von einem Berliner Bauern aus Zehlendorf bewirtschaftet wurde.

Die Parforceheide gehört geologisch zur Berlin-brandenburgischen Landschaft Teltow, dessen Name auf den ursprünglichen Begriff „Telte“ für das Bäkefließ zurückgeht. Der Teltow ist eine typische Platte nördlich der Brandenburger Eisrandlage. Er entstand vor etwas mehr als 20.000 Jahren in der Weichseleiszeit. Größtenteils wird er von flachwelligen Grundmoränenflächen eingenommen. Das besondere an der Parforceheide ist, dass der für Grundmoränen typische Geschiebemergel weitgehend fehlt und deshalb ältere Ablagerungen, Schmelzwassersande aus der Vorstoßphase des Inlandeises an der Erdoberfläche anstehen. Sie sind im Durchschnitt 15 bis 20 Meter mächtig. Auf den Sanden entwickelten sich in der Nacheiszeit Braunerden, die jedoch nur eine geringe Ertragsfähigkeit aufweisen. Die für den Teltow typischen trockenen Sandböden prägen den Charakter des Waldes Parforceheide, der die nur in Ostdeutschland für grundwasserferne Waldstandorte gebräuchliche Bezeichnung „Heide“ erhielt. Mit seinem lichten Kiefernbestand bot der Wald ideale Bedingungen für das Bedürfnis von König Friedrich Wilhelm I., die für die Parforcejagd nötigen breiten Schneisen durch das Holz zu ziehen.

Die Parforcejagden, die seit dem 16. und 17. Jahrhundert an den europäischen Höfen mit Leidenschaft betrieben wurden, gaben der Parforceheide den Namen. Die Jagdform erfordert möglichst ebene und freie Wege in einem möglichst lichten Wald mit wenig Unterholz, da die Reiter den Hundemeuten folgen müssen, die das Wild bis zur Erschöpfung hetzen. Diese Hetzjagd ist in Deutschland inzwischen verboten und wurde selbst in England, dem Land mit einer besonders gepflegten Jagdtradition und einer einflussreichen Jagdlobby, im Jahr 2005 untersagt. Die Jagd galt in der Parforceheide vor allem dem Schwarzwild und zu einem kleinen Teil dem Damwild. Rotwild soll es in den berlinnahen Wäldern schon damals nur noch in kleinen Beständen gegeben haben.

Die in Brandenburg vorhandenen Jagdanlagen waren für diese Jagdform nicht geeignet. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts fand der „Soldatenkönig“ Friedrich Wilhelm I. mit der – seit diesem Jahr so bezeichneten – Parforceheide ein ideales Gelände und ließ zwischen 1725 und 1729 einen Raum von rund einhundert Quadratkilometern für die Parforcejagd herrichten. In rund sieben Kilometer Entfernung vom königlichen Stadtschloss entstand ein zentraler Platz, von dem sternförmig 16 schnurgerade doppelte Schneisen (Gestelle) in den Wald geschlagen wurden – mit Namen wie "Priestergestell", "Breites Gestell", "Turmgestell" oder "Weg nach Kohlhasenbrück". Dieser Stern ist noch vorhanden, allerdings sind lediglich acht radial wegführende Wege beziehungsweise Straßen erhalten. Er gehört heute zum nach ihm benannten Potsdamer Ortsteil Stern. Früher gab es auch die Bezeichnung "Großer Stern" – nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Großen Stern an der Siegessäule in Berlin.

Der Schriftsteller Theodor Fontane durchwanderte 1869 die Parforceheide über den Stern bis nach Güterfelde:

Allerdings ist das Jagdschloss Stern, das der preußische Monarch 1730 im Wald bauen ließ, eher ein kleineres Landhaus denn ein Schloss. Fontane zufolge war das Haus
Ein Charakter, von dem Fontane alles andere als angetan ist, denn der Anblick der Paneele mit ihren Jagdtrophäen im Speisesaal lassen den Dichter der Mark einen „tiefe[n] und plötzliche[n] Verfall der Kunst“ beklagen, „jenseits lag die Kunst, diesseits die Barbarei.“ Das königliche Schlafzimmer erinnerte Fontane „an die Lagerstätten einer alten Schiffskajüte“ und kam ihm wie eine unheimliche Höhle vor.

Dass es sich bei dem Schlösschen um ein repräsentatives Beispiel für die „im Gegensatz zu seinen prunkliebendem Vorgänger […] spartanisch einfache Lebensführung“ des Soldatenkönigs handelt, erfahren wir von Adelheid Schendel in der 1987 von der Schlösserverwaltung herausgegebenen Broschüre "Jagdschloss Stern". Danach handelt es sich um ein schlichtes holländisches Haus auf märkischem Boden. Während noch der Saal anspruchsvoll gestaltet ist, „ein wichtiges der ohnehin raren Beispiele für die Raumkunst aus der Epoche zwischen Schlüter und Knobelsdorff“, „weisen die übrigen Räume des Schlösschens die schlichte Zweckmäßigkeit holländischer Bürgerhäuser auf“. Realitätsnäher als Fontane beschreibt Adelheid Schendel auch das Bett: „Das in eine Holzwand zwischen Treppentüren eingefügte Bett im Schlafzimmer erinnert an Schiffskojen oder Bettladen in friesischen Fischer- und Seemannshäusern.“

In den 1980er-Jahren erhielt das Jagdschloss eine grundlegende Sanierung, war allerdings 2005 wegen erneuter Renovierungsarbeiten wieder geschlossen. Neben dem Hauptgebäude, an dem sich das Holländische Viertel in Potsdam orientierte, blieb noch das alte Kastellanhaus erhalten, das wahrscheinlich bereits 1714 errichtet wurde. Nach Einstellung der Parforcejagden unter Friedrich dem Großen und ihrer Wiederbelebung unter Friedrich Karl von Preußen kam diese Jagdform zu Beginn des 20. Jahrhunderts endgültig zum Erliegen.

Stern und Jagdschloss liegen heute unmittelbar neben der Autobahn 115 und sind mit Sicht- und Lärmschutzblenden vom hohen Aufkommen der sechsspurigen Verkehrsader abgeschirmt. Eine ehemalige Schneise führt per Tunnel unter der Autobahn hindurch Richtung Osten in die Parforceheide, westlich schließen sich die Neubauviertel im Ortsteil „Stern“ an, die mitten in die Parforceheide hineingebaut wurden. Dass trotz der unmittelbaren Randlage zu den Großräumen Berlin und Potsdam und trotz massiver, nicht mehr wieder gut zu machender Eingriffe in das Landschaftsschutzgebiet mit Bauten wie der autobahnähnlichen Nuthe-Schnellstraße und dem Autobahnkreuz Potsdam große Teile der Waldlandschaft erhalten blieben, geht nicht zuletzt auf einen Beschluss der Berliner Stadtväter in den Jahren 1915 und 1920 bei der Gründung des Großraums Berlin zurück.

Der "Dauerwaldvertrag", auch als "Jahrhundertvertrag" bezeichnet, den der kommunale Zweckverband Groß-Berlin 1915 mit dem Königlich-Preußischen Staat abschloss, schrieb fest, dass die Parforceheide als Luftquelle für Berlin bestehen bleiben muss. Der Zweckverband kaufte für 50 Millionen Goldmark große Waldteile, insgesamt rund 10.000 Hektar, der Förstereien Grunewald, Tegel, Grünau, Köpenick und Potsdam vom Preußischen Staat und verpflichtete sich, die erworbenen Waldflächen weder zu bebauen noch weiterzuverkaufen, sondern auf Dauer für die Bürger als Naherholungsfläche zu erhalten.

Hintergrund der Ankäufe war neben den schon zu dieser Zeit bedeutsamen ökologischen und Erholungsaspekten die Sicherung der Wasserversorgung für die rapide wachsende Bevölkerung im Großraum Berlin sowie die Eindämmung der ausufernden Bodenspekulation.

Teile der Parforceheide gehörten zu der angekauften Fläche, die 1920 auch formalrechtlich zum Berliner Besitz kam, als der Zweckverband in den Rechtsnachfolger Stadtgemeinde Groß-Berlin überging. Juristisch hat dieser Waldteil den Status „Privatbesitz der Berliner Forsten im Land Brandenburg“. Nach der endgültigen Deutschen Teilung und Gründung der DDR 1949 war West-Berlin von der außerhalb liegenden Parforceheide abgeschnitten. Auch Ost-Berlin verlor den Besitz an der Parforceheide, als 1952 alle außerhalb Berlins gelegenen Wälder zum Volkseigentum erklärt wurden und in die Verwaltung des Landes Brandenburg beziehungsweise des Bezirks Potsdam kamen.

Nach der Wiedervereinigung der getrennten Stadtteile und nach der Rückgabe der im Umland liegenden Waldgebiete durch die Treuhandanstalt 1995 gehört ein Teil des Waldes wieder der Stadt Berlin und wird von der Revierförsterei Dreilinden bewirtschaftet. Von rund 29.000 Hektar Berliner Gesamtwaldfläche befinden sich heute 16.000 Hektar in Berlin und 13.000 Hektar außerhalb in Brandenburg. Der Berliner Teil der Parforceheide liegt überwiegend im Gebiet zwischen Albrechts Teerofen, Kohlhasenbrück, Steinstücken und dem Südwestkirchhof Stahnsdorf, der gleichfalls Berliner Gebiet in Brandenburg ist (Besitz der Evangelischen Kirche). Daneben gibt es verstreute kleinere Berliner Flächen, wie beispielsweise am Güterfelder Haussee.

Neben dem Berliner Teil der Parforceheide und neben dem brandenburgischen Teil, für den die Revierförsterei Nudow (vormals Forsthaus Ahrensdorf) zuständig ist, gibt es als dritten Besitzer die Bundesrepublik Deutschland, die ehemalige Militärflächen der DDR in der Waldregion bei Güterfelde als Bundesforst hält.

Da die „Teilung der Berliner Forsten in einen Ost- und einen Westteil […] weniger als eine Baumgeneration währte“, sind die Unterschiede in der Waldentwicklung laut Reiner Cornelius trotz unterschiedlicher Positionen „nicht so gravierend“ und können auf dem heute eingeschlagenen Weg zu naturnäheren Bestandsformen relativ problemlos ausgeglichen werden. Zudem waren die DDR-Richtlinien zur Waldbewirtschaftung noch bis 1975 vergleichsweise moderat und bei der folgenden intensivierten wirtschaftlichen Waldnutzung in Ostdeutschland erfuhren die Berliner Wälder, auch außerhalb, eine schonende Sonderbehandlung. Erheblich größeren Schaden erlitt der Wald vor der deutschen Teilung.

In Berlin und in der umgebenden brandenburgischen Region gibt es keine natürlichen Waldgesellschaften mehr, auch die Parforceheide gehört zu den künstlich begründeten Forstgesellschaften. Bereits die ersten Urbarmachungen und Trockenlegungen nach der Gründung der Mark Brandenburg in der Mitte des 12. Jahrhunderts veränderten das natürliche Waldgefüge. Der Druck der wachsenden Städte ließ Pechbrennereien wie Albrechts Teerofen entstehen, das Holz des Waldes wurde für Hausbau und Feuerung extensiv genutzt. Auch der spätere kurfürstlich-königliche Jagdbetrieb blieb nicht ohne Einfluss auf den Zustand des Waldes. Dem nachhaltigsten Raubbau während des Zweiten Weltkrieges und in den Notzeiten der ersten Nachkriegsjahre fielen rund 45 % der Wälder zum Opfer. Die Wiederaufforstung der Kahlflächen fand um 1950 zu einem erheblichen Teil mit der schnellwüchsigen Kiefer statt. Daher besteht die Parforceheide heute zu einem relativ hohen Anteil aus rund 50-jährigen Kiefern-Reinbeständen. Hinzu kommen ältere, noch erhaltene Kiefernrestbestände, denn die Kiefer fand schon in den Jahrhunderten zuvor die Förderung der Forstwirtschaft, da sie auf dem nährstoffarmen, aber lockeren Sandboden des Teltow gut gedeiht und die rentabilitätsorientierten Bepflanzungen schnellnutzbaren Hauptbaumschichten den Vorzug gaben "(Der Nadelwald wächst schnell ins Geld)".

Die natürlichen Waldgesellschaften vor dem Jahr 1200 bestanden auf den Hochflächensanden des Berliner Urstromtals aus Kiefer-Eichenwäldern. Der Anteil der Kiefer lag dabei deutlich unter 50 % – ihr heutiger Anteil beträgt im Großraum Berlin-Brandenburg rund 70 %, in der Parforceheide laut Auskunft der jeweiligen Forsthäuser im brandenburgischen Teil 80 bis 85 % und im Berliner Teil um 90 %. Mit ihren ebenfalls geringen Ansprüchen an die Nährstoff- und Wasserversorgung ergänzen vor allem Eichen, Buchen und Birken den Kiefernwald.

Neben diesen Beständen verfügt die Parforceheide am Hirtengraben, vor allem in dem Wiesen- und Pfuhlgebiet der Großen Rohrlake, über kleinere Restbestände wertvoller Bruch- und Auenwälder, die allerdings nach Angabe der Försterei absterben. Der Grund liegt vornehmlich in der Austrocknung des Hirtengrabens in seinem oberen Verlauf, für die wiederum die Absenkung des Wasserspiegels am Güterfelder Haussee ursächlich ist.

Der flache Eiszeitsee liegt östlich am Rand des Waldes direkt vor dem Dorf Güterfelde, seine Fläche beträgt knapp 5 Hektar. Dem wegen seiner Waldlage und seinem Badestrand als „Perle der Parforceheide“ bezeichneten Haussee drohte nach der Aufgabe der nahen ausgedehnten Rieselfelder Ende der 1980er-Jahre die Verlandung. Zwar stoppte im Jahr 2003 eine 1,2 Mio. Euro teure Sanierung des Sees diesen Prozess, verhinderte jedoch nicht, dass der Wasserspiegel heute immer noch um mehr als einen Meter zu niedrig liegt. Der Hirtengraben als natürlicher Abfluss des Sees erhält damit keine Einspeisung mehr. Da der Hirtengraben das einzig größere Fließ in der Parforceheide darstellt und den gesamten Wald von Ost nach West durchquert, sind die Folgen für dessen Wasserhaushalt dramatisch und führen zum Absterben der letzten, auf hohe Feuchtigkeit angewiesenen Bruchwälder.

Durch Regeneinspeisung führt der Graben auf seinen letzten Metern in der Parforceheide ein wenig Wasser. Er verläuft unter der Autobahn hindurch nach Drewitz (selten verzeichneter Fußweg rechts und links) in das individuell gestaltete und von einem internationalen Architektenensemble nach der Wende hochgezogene Neubauviertel Kirchsteigfeld. Hier hat der Hirtengraben noch heute Fließcharakter – sehr zum Vorteil dieses Vorzeigeobjektes der architektonischen Postmoderne, das den Hirtengraben als einen zentralen Bestandteil der landschaftsprägenden Elemente in das Projekt einbezog. Durch einen beidseitig angelegten Park verläuft der Hirtengraben weiter bis zum ebenfalls erst in jüngerer Zeit angestauten und geschützten Biotop „Der Teich“. Der weitere, zur Zeit unterirdische Lauf durch die Altstadt Drewitz soll freigelegt werden. Das letzte Stück Hirtengraben fließt wieder offen und mündet in die Nuthe, die knapp zwei Kilometer westlich des Waldes parallel in Süd-Nord-Richtung zur Havel fließt.

Neben dem Haussee gibt es an stehenden Gewässern verschiedene kleine Pfuhle und Tümpel. Das einzige größere Gewässer im Einzugsbereich der Parforceheide, der Teltowkanal, hat durch seine nördliche Randlage lediglich auf einen begrenzten, parallel zum Kanal verlaufenden Waldstreifen wasserökologischen Einfluss. Hier gibt es noch Sumpfstreifen des ehemaligen Bäketals mit alten Eichenbeständen und Auwäldern. Am Ende des Teltowkanals bei Kohlhasenbrück (siehe dort) ist nur wenige Meter hinter dem Waldrand seit 1988 das Naturschutzgebiet Bäkewiese ausgewiesen, das zwischen Kanal und Griebnitzsee eine eindrucksvolle Kormorankolonie beheimatet.

Eine natürlich herausgebildete Krautschicht und eine reich strukturierte Gehölzschicht mit der entsprechenden Fauna ist in den Berlin-brandenburgischen Wäldern und auch in der Parforceheide nicht mehr vorhanden. Laut Auskunft von Revierförster Bernd Krause entwickeln sich in den letzten Jahren allerdings ausgedehnte Heidekrautflächen, daneben sei eine deutliche Rückkehr der Blaubeere zu verzeichnen. An höhergewachsenen Sträuchern sind in nennenswertem Umfang die Späte Traubenkirsche und der Faulbaum anzutreffen. Dem Faulbaum, der bis zu sechs Meter hoch werden kann, liegen die sauren Lehm-Tonböden des Teltow, dessen trockene und nährstoffarme Sandflächen ferner anspruchslosen Gräsern wie Schafschwingel sowie Flechten genügen.

Rotwild gab es bereits zur Zeit der kurfürstlichen Parforcejagden kaum noch. Es kommt heute überhaupt nicht mehr vor; zwischen 1980 und 1990 gab es kurzzeitig noch einmal einiges Damwild. Im 21. Jahrhundert hat die Parforceheide einen hohen Bestand an Reh- und Schwarzwild. Laut Auskunft von Bernd Krause liegt das Aufkommen des Rehwildes bei rund acht Stück pro 100 Hektar, das der Wildschweine bei rund sechs Stück pro 100 Hektar. Bezogen auf die Gesamtfläche des Landschaftsschutzgebietes Parforceheide mit 2350 Hektar errechnet sich eine Gesamtzahl von rund 190 Rehen und 140 Wildschweinen. Trotz intensiver Bejagung nehmen die Bestände zu. Gelegentlich kommen Berliner Importe aus dem Grunewald hinzu: Im Februar 2005 durchschwamm eine Rotte Schwarzkittel den nahegelegenen Griebnitzsee und verwüstete zum Ärger der Brandenburger 1300 m² Wiesenfläche am Wald.

Die ohnehin hohe Zahl an Füchsen steigt weiter, Dachs und Steinmarder bleiben in ihrem Bestand stabil mit leicht ansteigender Tendenz und die Zahl der Iltisse geht zurück. An Vögeln sind Habicht, Sperber und vor allem der Schwarzspecht anzutreffen, Reptilien sind mit der Blindschleiche, Amphibien in hoher Zahl mit der Erdkröte vertreten, deren Population sich in den vielen kleinen Tümpeln gut entwickelt. In der Gruppe der Insekten nimmt die Nestzahl der größten europäischen Faltenwespen, der Hornissen, deutlich zu, während die Staaten der Roten Waldameise auch in der Parforceheide weiter zurückgehen. In älteren Eichenbeständen in der Nähe des Teltowkanals findet sich der gefährdete Große Eichenbock oder Riesenbock, den die Forstwirtschaft lange als Schädling eingestuft hatte. Der imposante Bockkäfer, dessen nach hinten gebogene Fühler beim Männchen eine Länge von zehn Zentimetern erreichen können, ist heute nach der FFH-Richtlinie der EU streng geschützt.

Seit den 1990er-Jahren arbeiten die Forstämter daran, schädliche Entwicklungen zu bremsen und naturnah ausgebildete Flächen zu gewinnen. Dazu setzen sie auf Maßnahmen wie das behutsame Zurückdrängen der florenfremden Baumarten, den Verzicht auf Kahlschläge, die Erhöhung des Totholzanteils und den Verzicht auf Düngemittel und Pestizide.

Seit 1994 gibt es das Novum einer länderübergreifenden forstlichen Rahmenplanung (FRP) von Berlin und Brandenburg mit dem Ziel, die Nutz-, Schutz- und Erholungsfunktionen des Waldes abzustimmen und nachhaltig zu sichern. Diese Planung fand 1997 zum Teil ihren Niederschlag in der Verordnung zum rund 2350 Hektar großen Landschaftsschutzgebiet, in der ausdrücklich – ganz im Sinne des Zweckverbandes von 1915 – "die Funktion des Gebietes als klimatische Ausgleichsfläche im Süden des Ballungsraumes Berlin" als Schutzzweck betont wird. Die "Verordnung über das Landschaftsschutzgebiet Parforceheide des Landes Brandenburg" vom 12. November 1997, die auch für den Berliner und Bundesteil der Parforceheide gilt, stellt folgende weitere Schutzzwecke sowie Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen „dieser pleistozän geprägten Landschaft“ heraus:

Auszüge aus § 3 der Verordnung:

Unter § 6 werden beispielsweise Maßnahmen angeführt wie die Erhaltung von Feuchtwiesen "durch Entbuschungen, Mahd bzw. Weide" und die Überführung von Wiesen auf Niedermoorstandorten in extensive Bewirtschaftungsformen. Kleingewässer, Pfuhle und Teiche sowie Gräben, soweit sie ehemalige Bachläufe ersetzt haben, sollen renaturiert werden. Die vorhandenen Kiefernforstgesellschaften sollen „in Bestände überführt werden, die sich an der potenziell natürlichen Vegetation orientieren“. Zur Entwicklung eines naturverträglichen Erholungsraumes sieht die Verordnung „ein Netz von Rad-, Wander- und Reitwegen“ vor und die alten Pflasterstraßen sollen möglichst erhalten werden.

Die Verordnung zum Landschaftsschutzgebiet verhinderte nicht, dass zu Beginn des 21. Jahrhunderts die beschriebenen Potsdamer Neubauviertel, die Nuthe-Schnellstraße und der sechsspurige Ausbau der A 115 Waldflächen vernichteten. Auch der heutige Zustand von Flora und Fauna zeigt, dass das LSG nicht in allen Bereichen die gewünschte Wirkung entfalten konnte.


Die Ansprüche dieser Verordnung von 1997 sind also nur acht Jahre später in wichtigen Teilen von der Realität überholt. Im Mai 2004 kam es gegen große Widerstände zur Novellierung des brandenburgischen Naturschutzgesetzes mit der Folge, dass der Naturschutzbeirat des Landkreises Potsdam-Mittelmark sein bisheriges Einspruchsrecht, beispielsweise bei Planverfahren, verlor. Der siebenköpfige ehrenamtliche Beirat, dem zwei sehr engagierte und um die Parforceheide sowie das Bäketal bemühte Bürger aus Kleinmachnow und Güterfelde angehörten, trat daraufhin geschlossen zurück.

Zu den gelungenen Maßnahmen zählt die Erhöhung des Totholzanteils, der zum einen naturbelassen an Ort und Stelle bleibt und zum anderen zur Anlage einer sehr hohen Zahl von Benjeshecken zur Förderung der naturnahen Vegetation dient. Der Ausbau von Rad-, Reit- und Wanderwegen schreitet voran, eine neue Fußgängerbrücke über die Nuthe-Schnellstraße bindet seit 2005 die Große Rohrlake besser in das Wegenetz aus Richtung Stern ein.

Im Jahr 2014 wurde die Beantragung eines Hubschrauber-Sonderlandeplatzes eines Schönefelder Möbelunternehmens in der Parforceheide auf dem ehemaligen Truppenübungsgelände bei Güterfelde am Haussee bekannt und öffentlich kritisiert.





</doc>
<doc id="613358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613358" title="Franc Guinéen">
Franc Guinéen

Der Franc Guinéen (ISO-4217-Code: GNF) ist die Währung von Guinea.

Mit der Unabhängigkeit Guineas wurde eine Währungsreform durchgeführt, aus der 1960 der guineische Franc hervorging. 1972 wurde er durch den Syli ersetzt.

Der aktuelle guineische Franc wurde 1986 eingeführt und löste den Syli ab. Ausgegeben wird er von der Zentralbank von Guinea (Banque Centrale de la République de Guinée).

Bargeld existiert in Form von Münzen zu 1, 5, 10, 25 und 50 Francs, sowie Banknoten zu 100, 500, 1.000, 5.000, 10.000 und 20.000 Francs. Einheiten unter 500 Francs sind aufgrund des geringen Wertes faktisch nicht mehr in Umlauf.



</doc>
<doc id="613359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613359" title="Benjamín Carrión">
Benjamín Carrión

Manuel Benjamín Carrión Mora (* 20. April 1898 in Loja; † 8. März 1979 in Quito) war ein ecuadorianischer Schriftsteller, Politiker, Diplomat und Universitätsdozent. Viele sehen in ihm neben Jorge Icaza einen der bedeutendsten ecuadorianischen Schriftsteller des 20. Jahrhunderts, obgleich einige seine Verdienste als Kulturpolitiker noch deutlich höher bewerten als seine literarischen.

Nachdem er seine Kindheit und Jugend in Loja verbracht hatte, studierte Carrión Rechtswissenschaften in Quito. 1922 schloss er das Studium mit einem Doktortitel ab. Im selben Jahr heiratete er "Águeda Eguiguren Riofrío" und gewann seinen ersten Literaturpreis. Auch begann hier seine politische Laufbahn mit einem Sitz als Parlamentsabgeordneter für die Sozialistische Partei.

1924 begann Carrións diplomatische Laufbahn, die ihn zunächst als Konsul nach Le Havre in Frankreich führte. Später war er Botschafter in Kolumbien (1937–39), Mexiko und Chile. Seine politische Karriere erreichte ihren Höhepunkt, als er 1932 Minister für Erziehung wurde.

1944 gründete Carrión die heute nach ihm benannte, staatliche Kulturinstitution Casa de la Cultura in Quito und wurde deren erster Präsident.

1979 starb Benjamín Carrión im Alter von 82 Jahren.




</doc>
<doc id="613360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613360" title="Ölfusá">
Ölfusá

Die Ölfusá ist ein Fluss im Süden Islands. Er entsteht aus dem Zusammenfließen der beiden Flüsse Hvítá und Sog südlich von Þingvellir und strömt von da in den Atlantik.

Zunächst fließt die Ölfusá am Fuße des Berges Ingólfsfjall breit dahin, wird dann auf die Stadt Selfoss zu schmaler und arbeitet sich in einer etwa 25 m breiten und 9 m tiefen Schlucht durch das Lavafeld Þjórsárhraun.

Hinter Selfoss verbreitert sich der Fluss auffallend und verringert seine Fließgeschwindigkeit, bis er fast zum Stehen kommt. Er erreicht hier eine Breite von ca. 5 km. Es handelt sich um eine der breitesten Flussmündungen des Landes mit beträchtlichem Gezeitenschwell. Man kann diese Flussmündung durchaus auch als Lagune bezeichnen. Knapp vor der eigentlichen Mündung verengt die Landzunge Óseyrarnes den hier nochmals viel schmaleren Strom. Seit 1988 führt eine 360 m lange Brücke die Mündung.

Der Fluss gehört zusammen mit der Þjórsá zu den am meisten Wasser führenden Flüssen des Landes. Die durchschnittliche Wassermenge im Sommer beträgt 330–470 m³/s, im Winter 300–500 m³/s Die höchste jemals gemessene Menge lag bei 2.500 m³/s Bei Tauwetter kann der Fluss beträchtlich anschwellen.

Infolgedessen stellte die Ölfusá früher ein beträchtliches Hindernis für den Verkehr dar. Fähren konnten nur teilweise Abhilfe schaffen. Die älteste Brücke über den Fluss wurde 1891 bei Selfoss erstellt und stand dort bis 1944. Sie wurde 1945 durch eine neuere ersetzt.

Schließlich ist die Ölfusá auch ein wichtiger Lachsfluss, in dem man aber auch Forellen angeln kann.




</doc>
<doc id="613371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613371" title="Hirnvenenthrombose">
Hirnvenenthrombose

Als Hirnvenenthrombose bezeichnet man die Bildung eines Blutgerinnsels (Thrombose) in einer Vene des Gehirns (siehe auch Blutversorgung des Gehirns). Die Hirnvenenthrombose wird abgegrenzt von der Sinusthrombose, einer Thrombose der venösen Sinus durae matris des Gehirns. Im Gegensatz zu arteriellen Durchblutungsstörungen treten bei einer Hirnvenenthrombose meist keine plötzlichen Schmerzen oder neurologische Ausfallerscheinungen auf. 

Hirnvenenthrombosen treten relativ selten auf und sind für 1 % aller Schlaganfälle verantwortlich.

Die Hirnvenenthrombose kann verschiedene Ursachen haben. Am häufigsten bildet sich ein Blutgerinnsel in der Vene durch eine Venenentzündung (Thrombophlebitis) im Inneren des Gehirns. In der Schwangerschaft steigt durch den Einfluss der Hormone generell das Risiko für Thrombosen (Hyperkoagulabilität des Blutes), sodass es auch häufiger zu Hirnvenenthrombosen kommt. Auch durch verschiedene Stoffwechselstörungen, Infektionskrankheiten und Tumorleiden wird das Thromboserisiko erhöht. Beim Verschluss einer Hirnvene ist – im Gegensatz zur Hirnarterie – nicht die Blutzufuhr, sondern der Blutabfluss behindert, so dass sich das Blut staut. Es kommt zu einer Anschwellung des Hirngewebes. Da sich das Gehirn innerhalb des knöchernen Schädels nur wenig ausdehnen kann, steigt der Hirndruck. Ein starker Anstieg des Drucks innerhalb des Schädels ist lebensbedrohlich.

Die Hirnvenenthrombose kann sich mit Kopfschmerzen, Übelkeit und Erbrechen, Krampfanfällen, Bewusstseinsstörungen, Hirnnervenausfällen und Lähmungen bemerkbar machen. Diese Veränderungen sind einem ischämischen Hirninfarkt oder einer Blutung aus einer Hirnarterie sehr ähnlich und erst durch Schichtaufnahmen wie das CT oder die Kernspintomografie voneinander zu unterscheiden.

Betroffene Patienten müssen so schnell wie möglich im Krankenhaus behandelt werden. Die Behandlung besteht in einer möglichst frühzeitigen Auflösung des Blutgerinnsels. Wenn die Schwellung zu lange anhält, sind die Schäden am Gehirn irreversibel.



</doc>
<doc id="613373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613373" title="Deutschkonservative Partei">
Deutschkonservative Partei

Die Deutschkonservative Partei war eine politische Partei im Deutschen Kaiserreich.

Die Partei konstituierte sich am 7. Juni 1876 aus sehr verschiedenen Gruppen: Adligen, Großgrundbesitzern, Anhängern der Regierung Bismarck wie Moltke, traditionsorientierten Protestanten und Christlich-Sozialen. Sie erkannte die Verfassung des Deutschen Kaiserreichs an und trat für die Bewahrung der monarchischen Vorrechte, Stärkung der Religion, gegen Zentralismus und Parlamentarismus sowie für Bekämpfung der Sozialdemokratie ein. Die Deutschkonservative Partei war die Nachfolgepartei der preußischen Altkonservativen, erlangte aber im Gegensatz zu diesen auch in einigen Bundesstaaten außerhalb von Preußen Bedeutung. Erster Vorsitzender der Partei wurde der Gutsherr und Reichstagsabgeordnete Otto von Helldorff-Bedra. Das Programm der Partei war bis ins Detail mit Bismarck abgesprochen.

Zunächst setzte die Partei sich deutlich von Bismarck und der ihn unterstützenden Freikonservativen Partei ab, doch näherte sie sich ab 1877 seiner Politik wieder an – insbesondere, als er zur Schutzzollpolitik überging. Ihre Hochburgen hatte die Partei in Ostpreußen, Pommern, Mecklenburg und der Provinz Sachsen. Im Preußischen Abgeordnetenhaus war sie, begünstigt durch das Dreiklassenwahlrecht, die stärkste Kraft. Im Herrenhaus war ihre Stellung sogar noch stärker. So hatte sie einen wesentlichen Einfluss auf Offizierskorps, Beamtenschaft und Geistliche und über den Bundesrat auch auf die Reichspolitik.

Die Partei war teilweise antisemitisch ausgerichtet, so wurde zum Beispiel im Reichstagswahlkampf 1881 in großem Ausmaß antisemitische Propaganda eingesetzt.

Bei der Schutzzollpolitik ging sie mit den Freikonservativen, dem Zentrum und mit Teilen der Nationalliberalen Partei zusammen. Doch wandte sie sich gegen den Kulturkampf Bismarcks. 1890 stimmten die deutschkonservativen Abgeordneten gemeinsam mit Zentrum und Freisinnigen gegen die von der Regierung geforderte Verlängerung des Sozialistengesetzes. Nach Bismarcks Entlassung gingen die Deutschkonservativen in Opposition zur wirtschaftsliberalen Politik des neuen Reichskanzlers Leo von Caprivi. Das 1892 beschlossene Parteiprogramm (das sogenannte Tivoli-Programm, genannt nach der Berliner Tivoli-Brauerei, in deren Festsaal der Parteitag tagte) wandte sich, beeinflusst von Adolf Stoecker, gegen "den zersetzenden jüdischen Einfluss" und gegen die Sozialdemokratie. Ab 1892 kam es auch zu Flügelkämpfen zwischen der größtenteils dem Landadel entstammenden bisherigen Parteiführung und Stoeckers eher bürgerlich-städtisch geprägten Christsozialen. Durch das Aufkommen des Bundes der Landwirte wurde der zunächst unterlegene agrarische Flügel wieder gestärkt und Stoecker veranlasste im Februar 1896 wegen sozialpolitischer Meinungsverschiedenheiten die Abtrennung der Christlich-Sozialen Partei. Die Deutschkonservativen stimmten 1898 und 1899 geschlossen für Flotten- und Militärvorlagen und zeigten sich im preußischen Landtag als Gegner des Mittellandkanals („Kanalrebellen“).

Unter Reichskanzler Fürst Bernhard von Bülow näherte sich die Partei wegen dessen agrarprotektionistischer Politik wieder an die Reichsregierung an, doch lehnte sie weiterhin alle Ansätze zu liberalen Reformen in der Innen-, Wirtschafts- und Finanzpolitik ab und trug so 1909 zum Sturz der Regierung von Bülows bei. Die Deutschkonservativen widersetzten sich jeder Stärkung des Reichs zu Lasten der einzelnen Bundesstaaten, weil sie fürchteten, dass sonst ihr Einfluss im die Bundespolitik beherrschenden Preußen an Gewicht verlöre. Dagegen stimmten sie allen Militär- und Flottenvorlagen zu, während sie die Kolonialpolitik nur zögernd unterstützten. Deshalb gab es auch eine Distanz zum alldeutschen Programm.

Als Partei ohne Massenbasis suchte sie einen Ersatz im Bund der Landwirte (BdL), in dem preußische Großagrarier den Ton angaben. In vielen Fragen wurde sie zur reinen Interessenpartei der Landwirtschaft. Viele preußische Landräte gaben ihr Unterstützung.

Bekannte Vertreter der Partei waren u. a. Wilhelm von Rauchhaupt, Otto von Manteuffel, Ernst von Heydebrand und der Lasa, Kuno von Westarp, Hans Hugo von Kleist-Retzow, Philipp von Nathusius-Ludom, Elard von Oldenburg-Januschau, Hans von Kanitz, Heinrich von Salisch, Dr. Georg Oertel, Gustav von Goßler oder Wilhelm Joachim von Hammerstein.

Ein Großteil der Mitglieder der Deutschkonservativen Partei beteiligte sich 1918 an der Gründung der Deutschnationalen Volkspartei (DNVP). Die Partei löste sich formal allerdings nicht auf, sondern existierte bis 1933.

Unter dem Vorsitz von Helldorf war die Partei bis 1890 ein „Konglomerat unabhängiger Honoratiorenpolitiker“ (Volker Stalmann) mit nur wenigen festen Strukturen. Östlich der Elbe traten die Anhänger der Partei nur vor Wahlen in Aktion, um ihre Kandidaten aufzustellen und den Wahlkampf zu führen, während es in größeren Orten in Westdeutschland häufig teils große konservative Ortsvereine gab, die teilweise zu Landesverbänden (in Baden, Sachsen und Bayern) zusammengeschlossen waren. Erst ab 1902 existierte mit dem „Hauptverein der Deutschkonservativen“ eine übergeordnete Parteistruktur auf Reichsebene.
Geführt wurde die Partei weniger von ihren Vorsitzenden (bis 1892 Otto von Helldorff, 1892–1911 Otto von Manteuffel, 1912–1918 Ernst von Heydebrand und der Lasa) als von einem Kollektivorgan. Bis 1889 erfüllte diese Funktion der Parteivorstand, danach ein Elfer- bzw. ab 1902 ein Zwölferausschuss aus Reichstags- sowie preußischen und sächsischen Landtagsabgeordneten. Der Ausschuss entschied über die Grundlinien der Parteipolitik und war für die Organisation der Wahlkämpfe verantwortlich.
Parteitage fanden 1876, 1892 und erst ab 1912 dann regelmäßig statt.
Die Partei erhob keinen Mitgliedsbeitrag, zur Finanzierung war sie auf Spenden angewiesen, Hauptgeldquelle war dabei der ostelbische Großgrundbesitz (Junker).

Regional gesehen hatte die Partei ihre Hochburgen in Preußen östlich der Elbe. So vertrat die Deutschkonservative Partei 1887 im Deutschen Reichstag 74 Wahlkreise, 61 (82 %) davon waren preußische Wahlkreise, 49 der 61 preußischen Wahlkreise (= 80 %) lagen östlich der Elbe. Diese regionale Eingrenzung der Hochburgen verstärkte sich im weiteren Verlauf des Kaiserreiches: Von den 43 gewonnenen Wahlkreisen der Partei bei der Reichstagswahl 1912 lagen 39 (91 %) auf preußischem Staatsgebiet. Eine Untersuchung der regionalen Verteilung der deutschkonservativen Mandate bei den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus bestätigt den ostelbischen Schwerpunkt der Partei: Bei den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus 1913 erreichte die Partei 143 Mandate, 125 (87 %) von diesen gewonnenen Wahlkreisen befanden sich östlich der Elbe.

Das täglich erscheinende Parteiorgan der Deutschkonservativen war Die Post, die gleichzeitig als offizielles Organ der Regierung Bismarck galt. Weitere Presseerzeugnisse der Partei waren Der Reichsbote, die Konservative Monatsschrift und das Deutsche Adelsblatt.




</doc>
<doc id="613375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613375" title="The Wall Street Journal">
The Wall Street Journal

The Wall Street Journal (Kurzform: The Journal, auch WSJ) ist eine internationale Tageszeitung, die in New York City vom Dow Jones & Company Verlag herausgegeben wird. Die Zeitung kommt auf Englisch, Japanisch und Chinesisch heraus. Das Wall Street Journal ist gegenwärtig nach Auflage die zweitstärkste Zeitung der USA.

Das "Wall Street Journal" wurde am 8. Juli 1889 durch Charles Dow, Edward Davis Jones und Charles Bergstresser gegründet und ist seitdem ohne Unterbrechung erschienen. Die Zeitung berichtet hauptsächlich über internationale Wirtschafts- und Finanzthemen, mit dem Schwerpunkt auf den USA. Der Name bezieht sich auf die Wall Street, einer Straße im Finanzbezirk von New York City und Sitz der New York Stock Exchange. Die Zeitung hat bis zum Jahr 2013 insgesamt 35-mal einen Pulitzer-Preis gewonnen.

Am 28. Juni 2007 erschienen rund 200 von 700 Journalisten des "Wall Street Journals" nicht zur Arbeit, um gegen das Übernahmeangebot des Medienunternehmers Rupert Murdoch vom 2. Mai 2007 zu protestieren. Ab dem 2. Mai 2007 führte Murdoch Verhandlungen mit den Eigentümern des Dow-Jones-Verlages. Während man dem überaus großzügigen Übernahmeangebot von 60 Dollar je Aktie zunächst skeptisch gegenüberstand, einigten sich die Mitglieder der Familie Bancroft letztlich doch auf einen Verkauf ihrer Mehrheitsanteile. Bisher hält die Familie "Bancroft" 60 Prozent der WSJ-Aktien. Mit der Übereinkunft mit dem Medienunternehmer Rupert Murdoch vom 1. August 2007 ging der Zeitungsverlag für einen Übernahmepreis von ca. 5 Milliarden Dollar in das Eigentum von Murdochs Medienkonzern News Corporation über. Laut Herausgeber L. Gordon Crovitz soll Murdoch zugesichert haben, nicht an den weitgehenden redaktionellen Freiheiten des Blattes rütteln zu wollen. Kommentatoren haben jedoch seitdem Zweifel an der Unabhängigkeit der Zeitung gegenüber Murdochs Konzern geäußert.

Seit dem 10. Januar 2012 erschien das "Wall Street Journal" auch in einer deutschsprachigen Ausgabe; jedoch ausschließlich online. Die Nachrichten wurden von den Journalisten des deutschen Dow Jones-Ablegers verfasst und von einer kleinen WSJ-Redaktion in Frankfurt am Main aufbereitet. Die komplette Ausgabe war nur als Bezahl-Abo zu erhalten.

Im Herbst 2014 wurde bekannt, dass sowohl die deutsche als auch die türkische Online-Ausgabe zum Jahresende eingestellt werden. Außerdem werden in den USA das "WSJ Radio" und Sonntagsbeilagen in Partnerzeitungen eingestellt. Insgesamt werden 50 bis 60 Arbeitsplätze eingespart.

Die durchschnittliche Auflage lag im Jahr 2019 etwas höher als eine Million Exemplare einschließlich Online-Abonnements. Die jahrelang auflagenstärkste Zeitung in den USA verlor zwischenzeitlich ihre Spitzenreiterposition auf dem Zeitungsmarkt an "USA Today", konnte den Konkurrenten jedoch ab Herbst 2009 wieder bei der Auflage überholen, bevor sie den Platz im Jahr 2019 wieder abgeben musste.

Nach Berichten der britischen Zeitung "The Guardian" hat das "Wall Street Journal" mit unsauberen Methoden seine Auflagenzahl künstlich hochgetrieben.

Das "WSJ" ist die einzige Zeitung der USA, die ihre Inhalte im Internet fast ausschließlich kostenpflichtig verbreitet. Zurzeit hat die Zeitung rund eine Million Online-Abonnenten, die für ihren Zugang jährlich 75 Dollar bezahlen. Der neue Mehrheitseigentümer Rupert Murdoch hatte zunächst angedeutet, die Online-Version künftig frei zugänglich machen und über Anzeigen zu finanzieren, wollte später aber bestimmte Rubriken weiter bezahlpflichtig anbieten.

Das "Wall Street Journal" ist Pflichtblatt der US-Börsen.

Die Leser des "Wall Street Journals" gehören zu 60 % dem höheren Management an, haben ein durchschnittliches Einkommen von 191.000 US-Dollar, ein durchschnittliches Reinvermögen im Haushalt von 2,1 Millionen US-Dollar und sind im Schnitt 55 Jahre alt.

Die Zeitung gilt als einflussreiches Forum für die organisierte Klimaleugnerbewegung, das häufig Personen zu Wort kommen lässt, die den menschengemachten Klimawandel abstreiten. Nach einer 2015 erschienenen Studie war das WSJ unter den führenden US-Zeitungen diejenige, die am wenigsten über die negativen Folgen der globalen Erwärmung berichtete. Zugleich berichtete sie am negativsten über Klimapolitik und Klimaschutzmaßnahmen. Eine 2016 erschienene Untersuchung kam zu dem Ergebnis, dass nur 14 % der 279 Gastbeiträge, die seit 1995 zum Thema Klimawandel erschienen, die Konsensmeinung in der Klimaforschung wiedergaben. Zudem erkannte kein einziges von 201 Editorials den Umstand an, dass die globale Erwärmung auf die Verbrennung fossiler Energieträger zurückzuführen ist.

Als Besonderheit unter den großen Zeitungen verwendet das "Wall Street Journal" anstatt Fotos eine Zeichentechnik, die Hedcut genannt wird. Dies sind künstlerische Zeichnungen, die aus Punkten zusammengesetzt ein Bild ergeben ("vgl." die bis in die 1890er Jahre übliche Technik des Holzstichs).

Das "Wall Street Journal" hat im Durchschnitt 96 Seiten und gliedert sich in mehrere inhaltliche Teile:

Die Zeitung erscheint in Asien als "The Asian Wall Street Journal" und in Europa als "The Wall Street Journal Europe" und arbeitet unter anderem mit dem deutschen Handelsblatt zusammen.




</doc>
<doc id="613400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613400" title="Antoine Coysevox">
Antoine Coysevox

Antoine Coysevox, auch "Coyzevox" (* 29. September 1640 in Lyon; † 10. Oktober 1720 in Paris) war ein französischer Bildhauer der Barockzeit.

Coysevox ging mit 17 Jahren nach Paris in die Werkstatt des Bildhauers Louis Lerambert und 1667 für vier Jahre nach Zabern, wo er im Palast des Bischofs Franz Egon von Fürstenberg-Heiligenberg arbeitete.

1666 wurde er Hofbildhauer Ludwigs XIV. und später Direktor der Pariser Akademie. Seit 1677 führte er viele dekorative Arbeiten für das Schloss Versailles aus und entfaltete bis zu seinem Tod eine sehr umfangreiche Tätigkeit. 

Coysevox gilt als einer der wichtigsten Bildhauer in der Zeit des Hochbarocks in Frankreich. Während seine höfisch-repräsentativen Werke und die figürlichen Grabdenkmäler das Pathos und die üppige Pracht des Hochbarocks widerspiegeln, lassen bereits einige seiner zahlreichen Büsten und Porträts den von Bernini übernommenen schwelgerischen Stil hinter sich und weisen in ihrer Eleganz und der geschärften Beobachtung individueller Züge auf das Rokoko voraus.

Coysevox war auch Lehrmeister seiner Neffen Nicolas und Guillaume Coustou und des Guillaume Hulot.

Ein ausführliches Werkverzeichnis befindet sich auf der französischen Wikipedia-Seite zum Künstler.


</doc>
<doc id="613417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613417" title="Graßmannsche Gesetze">
Graßmannsche Gesetze

In den vier graßmannschen Gesetzen der Farbenlehre fasste der Gymnasialprofessor, Mathematiker und Sanskritist Hermann Günther Graßmann (1809–1877) seine Beobachtungen zur Beschreibung und Farbmischung der Farben zusammen. Die von Graßmann aufgestellten Gesetze bezogen sich weitestgehend auf die additive Farbmischung, gelten aber auch grundlegend bei der subtraktiven Farbmischung.

Die Postulate gelten nicht universell für alle sehenden Lebewesen, sondern speziell für den menschlichen Sehsinn. Die Gesetze präzisieren die allgemeine Aussagekraft der Trichromasie. Sie ermöglichen es, exakte Vorhersagen über den zu erwartenden Gleichheitseindruck von Farben zu machen und stellen somit die Grundlage der Farbmetrik dar, mit deren Hilfe beispielsweise die Farbreproduktion im Druck oder die Wiedergabe auf Monitoren vereinheitlicht wird. Ganz allgemein erlaubt diese Lehre von den Maßbezeichnungen der Farben eine Beschreibung der Farbvalenz mit grafischen Mitteln, wie es
im Bild rechts auf einem Diagramm der graßmannschen Farbmischungsberechnung mit Hilfe von Vektoren dargestellt ist. Diese Art der Berechnung geht ebenfalls fundamental auf die Arbeiten Graßmanns zurück.

Als Hermann Ludwig Ferdinand von Helmholtz um 1850 seine Dreifarbentheorie auf Grundlage einer älteren Theorie von Thomas Young zur Farbwahrnehmung entwickelte, fand das unter zahlreichen Wissenschaftlern des 19. Jahrhunderts Beachtung. Graßmann fußte seine Überlegungen auf Theorien von Sir Isaac Newton, die dieser in seinem Werk „Opticks: or, a treatise on the reflexions, refractions, inflexions and colours of light“ (London 1704) entwickelt hatte.

In Auseinandersetzung mit einigen fehlerhaften Schlussfolgerungen Helmholtz' (1852), die dieser nach Erscheinen der graßmannschen Arbeit korrigierte, präzisierte Graßmann die Farbentheorie Newtons und verfeinerte diese gerade in Hinsicht auf eine Beschreibung in einem Farbraum deutlich. Im Februar 1853 veröffentlichte er einen Artikel in „Poggendorffs Annalen der Physik und Chemie“.

Die Schrift mit dem Titel "„Zur Theorie der Farbenmischung“" beginnt mit den folgenden Worten:
Seinen "„Gesetzen der Farbmischung“" gibt er den folgenden Wortlaut:

Zur Veranschaulichung fügte er verschiedene grafische Darstellungen bei, wie es die nebenstehende Abbildung beispielhaft zeigt. Mit dieser geometrischen Darstellung der Beziehungen auf der Farbebene beschreibt er eine bestimmte Mischung aus Anteilen der Farben A und B mithilfe der folgenden Definitionen und Termen:

"Jeder Farbeindruck kann mit genau drei Grundgrößen vollständig beschrieben werden."

Graßmann selbst benutzte dabei gerne die drei Grundgrößen Grundfarbe (Spektralfarbe), Farbintensität und Weißintensität. Heute wird diese Dreiheit als HSV-Farbraum bezeichnet und ist im nebenstehenden Bild modellhaft als Kegel dargestellt; die Kürzel stehen für Hue ("Farbton"), Saturation ("Sättigung") und Value of Lightness (auch "Brightness" oder "Luminance", deutsch "Dunkelstufe"). Das Gesetz ist aber auch auf drei Primärfarben (etwa die CIE-Primärvalenzen oder RGB) anwendbar – eben drei Farben, die jeweils nicht durch eine Mischung der beiden übrigen hergestellt werden können.

"Mischt man eine Farbe mit sich veränderndem Farbton mit einer Farbe, bei der der Farbton immer gleich bleibt, so entstehen Farben mit sich veränderndem Farbton", wie es durch die Schnittmengen der Farbflächen im Begleitbild illustriert wird.

Hiermit beschreibt Graßmann im Prinzip die (mathematische) Homogenität des Farbraumes – egal welche Farbtonveränderung man an einer Farbe vornimmt, das Mischprodukt folgt analog.

"Der Farbton einer durch additive Farbmischung entstandenen Farbe hängt nur vom Farbeindruck der Ausgangsfarben, nicht jedoch von deren physikalischen (spektralen) Zusammensetzungen ab." Das Bild rechts demonstriert die Entstehung zweier zueinander metamerer Farben (M1 und M2) aus unterschiedlichen Farbkomponenten (K1¹, K1² und K1³ bzw. K2¹, K2² und K2³).

Dieses Gesetz besagt, dass das Mischverhalten selbst der metameren Farben – also derjenigen Farben mit gleichem Farbeindruck, aber zugleich unterschiedlicher spektraler Zusammensetzung – rein aufgrund ihres Farbeindruckes exakt beschrieben werden kann. Umgekehrt können also vom Mischverhalten her keine unmittelbaren Rückschlüsse auf die spektrale Zusammensetzung einer Farbe gezogen werden.

"Die Intensität (bzw. Totalintensität) einer additiv gemischten Farbe (T3) entspricht der Summe der Intensitäten der Ausgangsfarben (im Schema beschränkt auf T1 und T2)."

Laut David L. MacAdam gilt dieses Gesetz nur für den Spezialfall einer idealisierten, auf einen Punkt reduzierten Quelle, nicht aber für ausgedehntere Farbflächen. Graßmann hatte sich nur mit dem oben genannten Spezialfall befasst.




</doc>
<doc id="613419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613419" title="Pozorka">
Pozorka

Pozorka ist der Name folgender Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="613422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613422" title="Graßmannsches Gesetz (Sprachwissenschaft)">
Graßmannsches Gesetz (Sprachwissenschaft)

Das Graßmannsche Gesetz (auch: Aspiratendissimilationsgesetz) ist eine von dem Mathematiker und Sprachwissenschaftler Hermann Graßmann (1809–1877) für die indogermanische Sprachwissenschaft 1863 nachgewiesene phonetische Dissimilationsregel.

Das Gesetz gilt für das Altindoarische sowie für das Altgriechische und besagt: "Bei einer mittelbaren Aufeinanderfolge zweier aspirierter Verschlusslaute verliert der erste die Behauchung".

Die Regel zeigt sich vor allem bei der Reduplikation von Verbalwurzeln. Von ved. "dhā-" (3. Klasse) z. B. lautet der Präsensstamm nicht *"dhá-dhā-mi" (1. Person Singular), sondern "dádhāmi".
Im Altgriechischen betrifft die Regel die Tenues (tonlosen) aspiratae "θ th, φ ph, χ kh" sowie "h" (spiritus asper). Die bis auf den Reduplikationsvokal dem vedischen Beispiel entsprechende Form lautet "τί-θη-μι, tí-thē-mi" ‘ich setze’ entstanden aus *"θί-θη-μι, thí-thē-mi". Auch das Präsens "ἔχω, ékhō" ‘ich habe’ hat so sein älteres anlautendes "h" verloren, *"ἕχω, hékhō". Erhalten geblieben ist "h" jedoch im Futur "ἕξω, héxō" ‘ich werde haben’ aus *"hékhsō," weil das aus *"khs" entstandene "ξ, x" unbehaucht und somit die Graßmannsche Bedingung nicht erfüllt ist. Die indische und die griechische Aspiratendissimilation haben unabhängig voneinander stattgefunden, im Griechischen erst nach dem Übergang von *"dh, *bh, *gh > th, ph, kh".





</doc>
<doc id="613425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613425" title="Poříčí">
Poříčí

Poříčí bezeichnet in Tschechien:




</doc>
<doc id="613429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613429" title="Goldene Himbeere/Schlechteste Schauspielerin">
Goldene Himbeere/Schlechteste Schauspielerin

Die Goldene Himbeere für die schlechteste Schauspielerin wird seit 1981 jährlich vergeben. Sie bezieht sich auf die schauspielerischen Leistungen des vergangenen Jahres. So wurde beispielsweise der Preis des Jahres 2006 am 24. Februar 2007 verliehen.

Mit fünf Preisen wurde Madonna am häufigsten ausgezeichnet (1987, 1988, 1994, 2001 und 2003), Bo Derek dreimal (1982, 1985 und 1991) und Sharon Stone, Demi Moore und Pia Zadora je zweimal. Die einzigen männlichen Preisträger waren bisher Adam Sandler 2012, der in Jack und Jill seine eigene Schwester spielte und Tyler Perry als „Madea“ in A Madea Christmas (2014) und Boo 2! A Madea Halloween (2018).


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Die Stimmauszählung ergab ein Unentschieden:

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Paris Hilton für The Hottie & the Nottie – Liebe auf den zweiten Blick (OT: The Hottie and the Nottie)

Außerdem nominiert:

Sandra Bullock in "Verrückt nach Steve"

Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:


Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert:

Außerdem nominiert: 


Außerdem nominiert: 

Außerdem nominiert:


</doc>
<doc id="613430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613430" title="Duplikaterkennung">
Duplikaterkennung

Unter Duplikaterkennung oder Objektidentifizierung (auch englisch "Record Linkage") versteht man verschiedene automatische Verfahren, mit denen sich in Datensätzen Fälle identifizieren lassen, die dasselbe Objekt in der realen Welt repräsentieren. Dies ist beispielsweise beim Zusammenführen mehrerer Datenquellen (Deduplikation) oder bei der Datenbereinigung notwendig.

Duplikate können beispielsweise durch Eingabe- und Übertragungsfehler, wegen verschiedener Schreibweisen und Abkürzungen oder aufgrund unterschiedlicher Datenschemata entstehen. Beispielsweise können in eine Adressdatenbank aus unterschiedlichen Quellen Adressen aufgenommen werden, wobei ein und dieselbe Adresse mit Variationen mehrfach aufgenommen werden kann. Mittels Duplikaterkennung sollen nun diese Duplikate herausgefunden und die eigentlichen Adressen als Objekte identifiziert werden.

Es sind zwei Arten von Duplikaten zu unterscheiden: "identische Duplikate", bei denen alle Werte identisch sind, und "nichtidentische Duplikate", bei denen sich ein bis mehrere Werte unterscheiden. Die Erkennung und Bereinigung ist im ersten Fall trivial, die überzähligen Duplikate können ohne Informationsverlust einfach gelöscht werden. Schwieriger und komplexer ist der zweite Fall, da die Duplikate nicht über einen einfachen Ist-Gleich-Vergleich wie im ersten Fall identifiziert werden können. Aus diesem Grund müssen Heuristiken angewandt werden. Im zweiten Fall können die überzähligen Datensätze nicht einfach gelöscht werden, sie müssen vorher konsolidiert und die Werte zusammengefasst werden.

Der Prozess zur Erkennung und Konsolidierung von Duplikaten kann in folgenden vier Schritten erfolgen (Apel, 2009, S. 164):

Zur Erkennung von Duplikaten werden verschiedene Ähnlichkeitsmaße angewandt, beispielsweise die Levenshtein-Distanz oder die Schreibmaschinendistanz. Da in der Regel aus Kostengründen nicht jeder Datensatz mit jedem anderen verglichen werden kann, gibt es Verfahren wie die sortierte Nachbarschaft (englisch "Sorted Neighborhood"), bei der nur potenziell ähnliche Datensätze daraufhin überprüft werden, ob sie Duplikate sind.

Es gibt phonetische Algorithmen, die Wörtern nach ihrem Sprachklang eine Zeichenfolge zuordnen, den phonetischen Code, um eine Ähnlichkeitssuche zu implementieren, zum Beispiel Soundex und Kölner Phonetik.

Bei den folgenden Einträgen aus einer Liste von Namen kann es sich möglicherweise um Duplikate handeln:

Bei einer Bibliothek können Dubletten auftreten, wenn mehrere Bibliothekskataloge zusammengeführt werden.




</doc>
<doc id="613431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613431" title="Erwin Payr">
Erwin Payr

Erwin Payr (* 17. Februar 1871 in Innsbruck; † 6. April 1946 in Leipzig) war ein österreichischer Chirurg und Hochschullehrer.

Erwin Payr war der Sohn von Karl Payr (1836–1907), Beamter der Handels- und Gewerbekammer sowie Professor für Staatsrechnungswissenschaften an der Leipziger Universität, und Anna Sauter, die aus einer Literaten- und Botanikerfamilie stammte. Er heiratete 1901 Helene Steiner (1876–1952). Das Paar hatte den Sohn Bernhard Payr (1903–1945) und eine Tochter Anna Maria Payr (1902–1979).

Nach dem Abitur am Akademischen Gymnasium Innsbruck studierte Payr an der Universität Innsbruck Medizin. Nachhaltig prägten ihn der Anatom Wilhelm Roux und der Chirurg Carl Nicoladoni. An der Universität Wien hörte er die berühmten Chirurgen Theodor Billroth und Anton von Eiselsberg. 1894 wurde er in Innsbruck zum Dr. med. promoviert. Danach arbeitete er in Wien zunächst in der Pathologie und der Inneren Medizin, dann beim Chirurgen Eduard Albert. Anschließend ging er zu Nicoladoni in Graz, bei dem er sich 1899 für Chirurgie habilitierte.

Bis 1906 arbeitete Payr als Primararzt am Städtischen Krankenhaus Graz in der chirurgisch-gynäkologischen Abteilung sowie experimentell-chirurgisch. 1907 folgte er Paul Leopold Friedrich auf dem chirurgischen Lehrstuhl der Königlichen Universität zu Greifswald. Drei Jahre später wechselte er an die Albertus-Universität Königsberg. Damit war er Nachfolger von Erich Lexer, der zeitlebens sein Rivale auf dem Gebiet der plastischen Chirurgie blieb. 1911 folgte die Berufung an die Universität Leipzig. 1929 war er Präsident der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie. 1937 wurde er emeritiert.

In Allgemeiner Chirurgie befasste sich Payr unter anderem mit Techniken zur Blutgefäß- und Nervennaht, der Therapie von Wunden, Schussverletzungen und Amputationen. Die orthopädisch orientierte Pathologie und Chirurgie von Gelenkerkrankungen war ein weiterer Schwerpunkt seiner Arbeit. Darüber hinaus arbeitete er auf den Gebieten der Magenchirurgie (Magen- und Duodenalgeschwüre), Schädel-Hirn-Chirurgie, der Organtransplantation, Trigeminusneuralgie, Schilddrüsenchirurgie, Bauchchirurgie (Bauchfellverwachsungen, Obstipation, Appendizitis, Leber, Gallenwege, Bauchspeicheldrüse) und Therapie bösartiger Geschwülste sowie der Chirurgie des Urogenitaltrakts.

Payr entwickelte zahlreiche chirurgische Instrumente (Darmklemme, Bauchdeckenhaken, Rillensonde, Quetschzange, Nadeln), verschiedene plastisch-chirurgische Operationsverfahren (Arthroplastik, Sichelschnitt) und beschrieb diagnostische Zeichen wie die verschiedenen Payr-Zeichen. Als Hauptwerk gilt seine Monographie über Gelenksteife und Gelenkplastik. Nach Payr ist ein Zugang zum Innenmeniskus des Kniegelenks benannt.

Er publizierte mehr als 320 Zeitschriften- und 30 Kongressbeiträge sowie Beiträge zu den wichtigsten chirurgischen und therapeutischen Standardlehrwerken seiner Zeit, war Mitherausgeber der "Ergebnisse der Chirurgie und Orthopädie", erhielt Titel und Auszeichnungen im In- und Ausland. Payr zählt mit seiner enormen Arbeitsleistung auf allen Gebieten der Chirurgie zu den größten Meistern seines Fachs. Sein besonderes Interesse galt der Gründung einer eigenen Chirurgenschule. Zu ihr gehören Ernst Heller, Martin Kirschner, Paul Frangenheim, Arthur Läwen, Otto Kleinschmidt, Endre Hedri, Fritz Hesse, Heinrich Kuntzen, Josef Hohlbaum, Antoni Jurasz, Herbert Junghanns, Arthur Ladwig, Herbert Uebermuth, Willy Baensch (der erste Radiologie-Professor in Leipzig) und die Oberärztin Ida Boysen.







</doc>
<doc id="613432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613432" title="Gurtenbahn">
Gurtenbahn

Die Gurtenbahn ist eine eingleisige Standseilbahn mit einem Ausweichstück (Abtsche Weiche) in der Streckenmitte. Sie verbindet Wabern bei Bern mit dem Gurten.

Der Bau der Bahn war im Juli 1899 beendet, sie konnte jedoch nicht fahren, weil vor Ort die elektrische Energie fehlte. Am 12. September kam es schliesslich zur Aufnahme des Betriebes und bis zum Ende des Jahres wurden bereits 33'500 Personen befördert.


Am 12. Dezember 1885 wurde die 1. Konzession für den Bau einer Standseilbahn auf den Gurten erteilt. Dieses Projekt wurde aber nie verwirklicht.

So wurde am 22. Dezember 1893 eine 2. Konzession für eine Standseilbahn von Wabern auf den Gurten erteilt, diese wurde dem Direktor der Berner Tramway Gesellschaft "(später Städtische Verkehrsbetriebe Bern)" erteilt. Die Konzession wurde am 17. Dezember 1897 mit einem Bundesbeschluss an Fritz Marti von Winterthur übertragen, der am 15. Oktober 1898 die "Elektrische Gurtenbahn" gründete. Am 27. Dezember 1898 wurden die Baupläne genehmigt und der Bau unverzüglich aufgenommen. Anfangs Juli 1899 waren die Bauarbeiten abgeschlossen, da aber vor Ort noch keine elektrische Energie verfügbar war, konnte die Bahn noch nicht eröffnet werden.

Am 7. und 9. September 1899 wurde die Kollaudation der Anlage durchgeführt und die Betriebsbewilligung ausgestellt. Am 12. September 1899 konnte die Bahn ihren Betrieb aufnehmen. Am 1. Januar 1926 erwarb die Stadt Bern den Gurtenbesitz und eine Mehrheit der Gurtenbahnaktien. Der bisherige Verwaltungsrat trat geschlossen zurück. 1927 wurden neue Statuten beschlossen und der Name in "Gurtenbahn Bern AG" geändert.

1931 wurden die Wagen überholt und die Talstation renoviert. Im Jahre 1932 wurde ein neuer Antrieb eingebaut, welcher die Fahrzeit von 9 auf 7 Minuten verkürzte. Im Jahre 1943 wurde die Beschaffung neuer Wagen beschlossen.

Im Jahre 1944 wurde nach 45 Betriebsjahren eine grundlegende Erneuerung der Anlagen in Angriff genommen. So ersetzte man die alten Wagen mit einem Fassungsvermögen von 60 Personen durch solche aus Leichtmetall mit einem Fassungsvermögen von 100 Personen. Die Fahrzeit konnte von 7 auf 5 Minuten verkürzt werden. Die Talstation wurde ebenfalls umgestaltet.

1949 wurde auch noch die Bergstation umgestaltet und das 50-Jahr-Jubiläum gefeiert. 1952 trat auf dem Gurten das Fahrverbot für Motorfahrzeuge in Kraft. 1960 wurde zusammen mit Jugendlichen ein Kinderspielplatz und die Liliputeisenbahn auf dem Gurten gebaut.

Vom 14. März bis 21. Mai 1966 war die Anlage geschlossen und wurde umgebaut. Danach war ein automatisierter Einmann-Betrieb möglich und bei Stossbetrieb sogar eine Fahrzeit von nur noch 3½ Minuten. 1970 entstand neben der Talstation ein Parkhaus. 1977 fand das erste Gurtenfestival statt.

Am 25. Juni 1995 nahmen die Stadtberner Stimmbürger die Vorlage zum Projekt «Gurten 2000» mit grosser Mehrheit von knapp 90 Prozent Ja-Stimmen an. Bestandteile der Abstimmung waren neben der Erhöhung des Aktienkapitals der Gurtenbahn und einer Beteiligung der Migros an der Gurtenbahn, insbesondere die Errichtung der "Stiftung Gurten-Park im Grünen". Der Stiftungszweck der vierten Park-im-Grünen-Stiftung des Migros-Kulturprozents ist «die Erhaltung und Erweiterung des Naherholungsgebietes Gurten, die Errichtung eines Kultur- und Begegnungszentrums und die Förderung kultureller Anlässe auf dem Gurten», wofür rund 30 Millionen Franken aus dem Kulturprozent bereitgestellt wurden.

Als Teil des Projekts «Gurten 2000» wurde die Bahn 1999 ein weiteres Mal umgebaut: die Bergstation wurde komplett neu gebaut, der Antrieb ersetzt und neue Panorama-Wagen mit einem Fassungsvermögen von 120 Personen in Betrieb genommen. Am 1. Juli 1999 konnte die umgebaute Bahn feierlich wiedereröffnet werden. Ab dem 8. Juli 1999 konnten Privatpersonen erstmals Aktien der Gurtenbahn erwerben, das Mitte 1996 auf 6,4 Millionen Franken erhöhte Aktienkapital wurde hierfür in 54'000 Namenaktien, und neu 10'000 Inhaberaktien aufgeteilt. Der sogenannte «Gurtenpark» wurde schliesslich am 19. November 1999 eröffnet.

Das Aktienkapital wurde Mitte 2000 auf 7,1 Millionen Franken erhöht und dabei neu in 36'000 Namenstammaktien, 8'000 Inhaberstammaktien und 27'000 Inhabervorzugsaktien aufgeteilt, was knapp ein Jahr später wieder aufgegeben und wieder in 54'000 Namenaktien, und neu 17'000 Inhaberaktien geändert wurde. Mitte 2002 wurde die vorerst letzte Aktienkapitalerhöhung auf 8,26 Millionen Franken durchgeführt, wofür 11'600 neue Inhaberaktien (total 28'600) ausgegeben wurden. Aus Transparenzgründen wurden die erst 1999 eingeführten Inhaberaktien Mitte 2015 wieder aufgegeben, das Aktienkapital besteht seither aus 82'600 Namenaktien à 100 Franken.

Wegen der COVID-19-Pandemie hat die Gurtenbahn ihren Betrieb per 14. März 2020, 20.00 Uhr bis auf weiteres eingestellt.

Die "Gurtenbahn Bern AG" (GB) ist eine Aktiengesellschaft nach Schweizer Obligationenrecht (OR). Obwohl sämtliche Anlagen vollständig in der Gemeinde Köniz liegen, hat das Unternehmen seinen Sitz in Bern, am Domizil der Direktion der Städtischen Verkehrsbetriebe Bern (SVB), welche die Geschäftsleitung wahrnehmen.

Das Aktionariat der GB setzte sich gemäss Geschäftsbericht 2017 aus vier Ankeraktionären zusammen: der Stadt Bern mit 76,03 % (62'800 Aktien), der Genossenschaft Migros Aare (GMA) mit 6,05 % (5000 Aktien), dem Migros-Genossenschafts-Bund (MGB) mit 6,05 % (5000 Aktien), und der Gemeinde Köniz mit 1,29 % (~ 1065 Aktien); rund 10,58 % des Aktienkapitals (~ 8735 Aktien) sind in privatem Streubesitz.

Der fünfköpfige Verwaltungsrat (VR) wird von der Generalversammlung (GV) für jeweils drei Jahre gewählt, wobei die Grossaktionäre in der Regel einen festen Vertreter entsenden – die Stadt Bern den jeweils amtierenden Finanzdirektor, die Migros einen Vertreter der GMA-Geschäftsleitung.

Die dreiköpfige Geschäftsleitung (GL) wird vom Verwaltungsrat gewählt, wobei der amtierende Direktor der SVB traditionell als Vorsitzender der Geschäftsleitung fungiert, während die beiden Abteilungen «Betrieb und Marketing» und «Finanzen und Personal» je einen von der SVB unabhängigen Geschäftsleiter erhalten.

Für das Jahr 2017 wies der Geschäftsbericht 29 Mitarbeiter aus, die sich rund 19 Vollzeitäquivalente teilten.




</doc>
<doc id="613440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613440" title="Carleman-Ungleichung">
Carleman-Ungleichung

Die Carleman-Ungleichung, benannt nach dem schwedischen Mathematiker Torsten Carleman, ist eine elementare Ungleichung der Analysis. Sie besagt, dass eine Reihe geometrischer Mittel einer Folge formula_1 durch ein konstantes Vielfaches der Reihe formula_2 von oben beschränkt ist. Genauer besagt sie, dass die eulersche Zahl formula_3 die kleinste Konstante ist, die als Vielfaches diese Schranke erfüllt.

Die Carleman-Ungleichung wurde erstmals 1923 von Torsten Carleman publiziert.

Sei formula_4 eine Folge reeller, nicht-negativer Zahlen.
Bezeichne formula_3 die eulersche Zahl formula_6. Dann gilt:
Dabei ist formula_3 die kleinste Zahl, die diese Aussage erfüllt.

Wegen formula_9 ist formula_10 (Teleskopsumme)

und aus formula_11 folgt formula_12

formula_13 und das ist nach der AM-GM-Ungleichung

formula_14

Für eine Funktion formula_15 mit formula_16 gilt folgende kontinuierliche Variante der Carleman-Ungleichung:



</doc>
<doc id="613444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613444" title="Hundertjähriger Kalender">
Hundertjähriger Kalender

Der Hundertjährige Kalender ist eine Zusammenstellung von Wettervorhersagen. Er wurde im 17. Jahrhundert von Mauritius Knauer (* 1613 oder 1614; † 1664), Abt des Klosters Langheim als Calendarium oeconomicum practicum perpetuum verfasst. Das Buch sollte ihm und seinen Mönchen ermöglichen, das Wetter in Franken vorherzusagen und so die klösterliche Landwirtschaft zu optimieren.

Knauer stützte sich auf klassische astrologische Vorstellungen. Er ging von der allerdings auch unter damaligen Astrologen umstrittenen Idee aus, die Himmelskörper ("Planeten") Mond, Saturn, Jupiter, Mars, Sonne, Venus und Merkur würden, in festem Turnus aufeinander folgend, jeweils ein Jahr lang von Frühlingsbeginn bis Winterende entscheidend das Wetter beeinflussen. 
Nach dieser Theorie genügte es, über einen beliebigen siebenjährigen Zeitraum präzise Wetterbeobachtungen zu machen, um, darauf aufbauend, auch für die Zukunft das Wetter vorhersagen zu können. Knauer schränkte allerdings ein, dass zusätzliche, astrologisch bedeutsame Faktoren wie Kometen, Sonnen- und Mondfinsternisse das Wetter abweichend beeinflussen könnten. Die Grundlage für sein Calendarium legte der Abt mit detaillierten Beobachtungen des Wetters wohl in den Jahren 1652 bis 1658.

Erstmals veröffentlicht wurde das Calendarium 1700 von dem in Tennstedt, später in Erfurt tätigen Arzt Christoph von Hellwig, der lediglich die lateinischen Passagen wegließ und behauptete, der Kalender sei einhundert Jahre alt. Die häufig zu lesende Ansicht, dieser Druck hätte den ursprünglichen Text verfälscht, trifft nicht zu. Unter dem Namen des wahren Verfassers kam das Calendarium erstmals 1704 in Kulmbach heraus. Seit 1720 erscheint das Werk immer häufiger unter dem Titel „Hundertjähriger Kalender“, so benannt nach der Übersichtstabelle über die Verteilung der Jahre unter die einzelnen Planeten. Auch heute noch erscheint der Hundertjährige Kalender in mehreren Verlagen. Aus meteorologischer Sicht sind die Vorhersagen nicht haltbar. Übereinstimmungen werden als Zufälle gewertet.

Der Hundertjährige Kalender steht in einer Tradition von "Bauernkalendern (Volkskalendern)" und agrarischen Lunarkalendern, die sich auf das ausgehende Mittelalter zurückführen lassen.




</doc>
<doc id="613448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613448" title="Lehman Brothers">
Lehman Brothers

Lehman Brothers (häufig []; handelsrechtlich "Lehman Brothers Holdings Inc.") war eine US-amerikanische Investmentbank mit Hauptsitz in New York, die am 15. September 2008 infolge der Finanzkrise Insolvenz beantragen musste. Im Jahr 2007 beschäftigte die Bank weltweit 28.600 Angestellte.

Lehman Brothers wurde 1850 in Montgomery, Alabama, von den Brüdern Hayum (Henry), Mendel (Emmanuel) und Maier (Mayer) Lehmann gegründet. Die Brüder – Söhne des jüdisch-unterfränkischen Viehhändlers Abraham Löw Lehmann – waren zwischen 1844 und 1850 aus Rimpar bei Würzburg in die USA emigriert. Vor der Gründung von Lehman Brothers eröffnete Henry Lehmann 1844 in Alabama einen Gemischtwarenhandel. Sein Bruder Emmanuel trat 1848 in das Geschäft ein. Die Geschäftstätigkeit wurde dann schon bald auf den Handel mit Baumwolle verlagert, wobei die Brüder vom atlantischen Sklavenhandel profitierten. Hieraus entwickelte sich die Bankentätigkeit.

Nach dem Amerikanischen Bürgerkrieg wurde die Geschäftstätigkeit nach New York verlagert.

1977 fusionierte Lehman Brothers mit Kuhn, Loeb & Co. und firmierte kurzzeitig als Lehman Brothers Kuhn Loeb & Co. 1984 wurde Lehman Brothers von American Express aufgekauft und mit Shearson sowie 1988 mit E.F. Hutton & Co. fusioniert. 1993 verkaufte American Express die so entstandene Firma an die Travelers Group. Die Travelers Group trennte sich vom Investmentbanking, das 1994 unter dem Namen Lehman Brothers wieder zu einer eigenständigen Firma wurde und an die Börse ging. In den letzten Jahren bis zur Insolvenz konnte das nun selbständige Unternehmen im Wettbewerb seine Marktposition festigen.

Im Mai 2007 kaufte Lehman Brothers zusammen mit dem Immobilieninvestor Tishman Speyer Properties den zweitgrößten börsennotierten Wohnungseigentümer der USA, Archstone-Smith (1963 in Englewood, Colorado gegründet). Der Kaufpreis für den Konzern betrug 22 Milliarden US-Dollar.

Durch die US-Immobilienkrise und Subprime-Markt-Krise musste die Bank zunächst 3,3 Milliarden US-Dollar abschreiben. Im April 2008 hatte das Institut eine Kapitalerhöhung von 4 Milliarden US-Dollar durchgeführt, eine weitere in der Höhe von 5 Milliarden US-Dollar folgte im Juni 2008.

Die angeschlagene US-Bank hatte am 10. September 2008 verlauten lassen, dass sie Verluste in Höhe von 3,9 Milliarden US-Dollar für das dritte Quartal 2008 erwartet. Richard S. Fuld, Jr., damaliger Vorstandschef von Lehman Brothers, kündigte den Verkauf eines Mehrheitsanteils an der Investmentsparte, die Ausgliederung von Gewerbeimmobilien und weiteren illiquiden Vermögenswerten an. Als weitere Maßnahme sollte die Dividende auf 0,05 US-Dollar pro Aktie verringert werden. Die Verkaufsbemühungen waren jedoch wenige Tage später gescheitert und die Bank musste am 15. September 2008 die Insolvenz gemäß Chapter 11 des US-Insolvenzrechts beantragen. <br>
Nachdem die Bush-Regierung drei große Banken (Bear Stearns, Fannie Mae und Freddie Mac) mit Milliarden US-Dollar gerettet hatte, war der politische Druck, weitere Banken nicht aufzufangen, so groß geworden, dass der damalige US-amerikanische Finanzminister Henry Paulson (Goldman Gegenspieler des Lehman-Vorstandsvorsitzenden Richard Fuld) nach der Absage der britischen Barclays-Bank, sich an Lehman zu beteiligen, keine weiteren Milliarden mehr bereitstellte, was – entgegen dem bisherigen Grundsatz "too big to fail" – zur Insolvenz von Lehman Brothers führte. Wenige Tage nach dem Zusammenbruch waren nur noch 170 Mitarbeiter für Lehman Brothers tätig, 24.988 waren unter dem Insolvenzverwalter Bryan Marsal in wenigen Tagen gekündigt worden. Der Schaden, der durch diese plötzliche Insolvenz hervorgerufen wurde, wird auf 50 bis 75 Milliarden US-Dollar geschätzt.

Am 17. September 2008 gab die britische Universalbank Barclays bekannt, dass sie große Teile des US-Geschäfts von Lehman Brothers, einschließlich der gesamten Infrastruktur mit 9000 Mitarbeitern und den Hauptsitz in New York, aus der Insolvenzmasse heraus übernehmen werde. Japans größtes Brokerhaus, Nomura Holdings, kaufte am 22. September das Asiengeschäft sowie die Investmentbanksparte von Lehman Brothers in Europa und im Nahen Osten.

Infolge der Insolvenz soll Lehman Brothers einen Schuldenberg von über 200 Milliarden US-Dollar hinterlassen haben.

Nach der Insolvenz ergeben sich folgende Lehman-Brothers-Sparten:

Die Folgen der Insolvenz der Lehman Brothers Holding blieben nicht auf die USA begrenzt. Der Zusammenbruch, der in den USA begann und zunächst scheinbar auf das Platzen einer Immobilienblase beschränkt war, gedieh zu einer großen globalen Finanzkrise. Im Zuge dieser Krise misstrauten sich die Banken bei Finanzgeschäften untereinander, sodass weltweit wesentlich weniger Kredite vergeben wurden. Dies machte bis in die Gegenwart (2015) eine Vielzahl von Maßnahmen der Einzelstaaten und ganzer Staatengemeinschaften erforderlich.

Lehman Brothers war auch in Deutschland mit einer Tochter in Frankfurt am Main vertreten; ein Vorstandsmitglied war seit 2005 Hans Martin Bury. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) erließ am 15. September 2008 gegenüber der deutschen Lehman Brothers Bankhaus AG ein Veräußerungs- und Zahlungsverbot. Außerdem untersagte sie der deutschen Tochter, Zahlungen entgegenzunehmen, die nicht zur Tilgung eigener Schulden bestimmt waren (Moratorium). Am 28. Oktober 2008 stellte die BaFin den Entschädigungsfall für die Lehman Brothers Bankhaus AG in Frankfurt am Main fest. Am 13. November wurde – wie in Bankinsolvenzen gesetzlich vorgesehen (vgl. KWG) – auf Antrag der BaFin das Insolvenzverfahren über das Vermögen der Lehman Brothers Bankhaus AG eröffnet. Als Insolvenzverwalter wurde der Frankfurter Rechtsanwalt Michael Frege bestellt. Nach der Annahme eines Insolvenzplans durch die Gläubiger wurde zwischenzeitlich bekannt, dass die Forderungen der Gläubiger der deutschen Tochtergesellschaft vollständig bedient werden konnten. Zu den Hauptgläubigern der Lehman Brothers Bankhaus AG zählten neben der Bundesbank, der Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken und auf die Verwertung von Krediten spezialisierte Hedge-Fonds.

Die Insolvenz der amerikanischen Muttergesellschaft schädigte auch deutsche Anleger, die Zertifikate der niederländischen Tochtergesellschaft, der Lehman Brothers Treasury Co. B. V., erworben hatten. Neben der Anmeldung ihrer Forderungen zur Insolvenztabelle in den USA und den Niederlanden leiteten zahlreiche deutsche Anleger rechtliche Schritte gegen ihre Kreditinstitute wegen fehlerhafter Anlageberatung ein. Mit einer Klage gegen die Frankfurter Sparkasse wegen fehlerhafter Anlagevermittlung musste sich 2008 und 2009 das Landgericht Frankfurt am Main befassen.
Die Hamburger Sparkasse (Haspa) erklärte sich am 18. Februar 2009 bereit, etwa eintausend Anlegern eine Entschädigung von 9,5 Millionen Euro zu zahlen, nachdem die Dresdner Bank vom Landgericht Hamburg zum Schadensersatz verurteilt worden war. Bei der Haspa hatten etwa 3.700 Anleger Lehmann-Zertifikate im Werte von ca. 54 Millionen Euro erworben. Das Landgericht Hamburg verurteilte die Hamburger Sparkasse mit Urteil vom 23. Juni 2009 – Aktenzeichen 310 O 4/09 – zum Schadensersatz, da sie den Anleger nicht auf die fehlende Einlagensicherung und bestehende Interessenkonflikte hingewiesen hatte. Die Klage ist jedoch in der Berufung durch Urteil des OLG Hamburg vom 23. April 2010 – Az. 13 U 118/09 – abgewiesen worden. Mit weiterem Urteil vom 1. Juli 2009 verurteilte eine andere Kammer des Landgerichts Hamburg wegen fehlender Aufklärung über die Rückvergütung beziehungsweise Handelsspanne zur Rückzahlung. Gestützt werden die Klagen wegen fehlerhafter Anlagevermittlung häufig auf folgende unterlassene Hinweise: Keine Einlagensicherung nach dem früheren niederländischen Recht, irreführende Information bezüglich der Emittentin, fehlende Aufklärung über Provisionen und unterlassene Hinweise auf Bonitätsrisiken. Mit Urteilen vom 27. September 2011 hat der Bundesgerichtshof die Klagen der Anleger der Hamburger Sparkasse rechtskräftig abgewiesen. Die beklagte Sparkasse habe ihre Pflicht zur anleger- und objektgerechten Beratung in beiden Fällen nicht verletzt. Auf die Insolvenzmöglichkeit der US-Investmentbank und ihrer niederländischen Tochter Lehman Brothers Treasury Co. B.V. habe die Hamburger Sparkasse nicht hinweisen müssen, weil ein konkretes Insolvenzrisiko nicht erkennbar gewesen sei. Auch die Aufklärungspflicht über ein allgemeines Emittentenrisiko sei erfüllt worden. Eine Pflicht zur zusätzlichen Aufklärung darüber, dass die Zertifikate keinem Einlagensicherungsfonds unterfielen, bestehe laut BGH nicht. Auch über eine eigene Gewinnmarge müsse eine Bank nicht aufklären.

Das Landgericht Hechingen verurteilte die Volksbank Albstadt-Tailfingen, einem Kunden die Einlage von 100.000 Euro zu erstatten, weil sie ihm keine Informationen und Hinweise über ein Totalausfall-Risiko gegeben habe.

Auch das Privatbankhaus Delbrück Bethmann Maffei hatte "Lehman-Zertifikate" bis unmittelbar vor dem Bankrott des Bankhauses verkauft. In diesem Zusammenhang verurteilte das Landgericht Hamburg im November 2009, Februar 2010, März 2010, April 2010 und Februar 2011 das Bankhaus zum Schadensersatz. Das Urteil vom November 2009 ist seit August 2010 rechtskräftig, nachdem das Bankhaus seine Berufung zwei Tage vor der Urteilsverkündung durch das OLG Hamburg überraschend zurücknahm.

Neben Klageverfahren wählten zahlreiche Anleger den preiswerteren Weg über ein Schlichtungsverfahren. In einem Schlichtungsspruch des Ombudsmannes der privaten Banken vom 6. Mai 2009 – Aktenzeichen H 932/08 – wurde die Citibank verpflichtet, Anlagegeschäfte im Zusammenhang mit Lehman Brothers Zertifikaten, deren Funktionsweise nicht einmal der Sachbearbeiter der Bank zutreffend erfasst zu haben schien, rückabzuwickeln.

Die Führungskräfte und Direktoren von Lehman Brothers sowie von Goldman Sachs, AIG, Bear Stearns, Merrill Lynch und Magnetar Capital erhielten 2010 den Ig-Nobelpreis im Bereich Ökonomie für Schaffung und Förderung neuer Möglichkeiten, Geld zu investieren – Wege zur Maximierung des finanziellen Gewinns und zur Minimierung des finanziellen Risikos für die Weltwirtschaft oder einem Teil davon. Alle Preisträger unter den 1200 Gästen waren zur Preisverleihung erschienen, mit Ausnahme der betreffenden Manager. Dazu gab der Chefredakteur der "Annals of Improbable Research", Marc Abrahams, an, schon der Versuch, Einladungen auszusprechen, sei bei den Managern gegen eine Mauer des Schweigens geprallt: „Sie haben nie geantwortet, noch nicht einmal mit einem ‚Nein, danke‘.“






</doc>
<doc id="613449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613449" title="Ostrumelien">
Ostrumelien

Ostrumelien (, , ) war eine autonome Provinz des Osmanischen Reiches im Süden des heutigen Bulgariens. Sie wurde durch den Berliner Vertrag 1878 geschaffen. Sie bestand bis 1885, als eine unblutige Revolution in Philippopolis (heute Plowdiw) der Sonderexistenz dieses Gebiets ein Ende setzte und es dem ebenfalls 1878 entstandenen Fürstentum Bulgarien angegliedert wurde. Ostrumelien umfasste die Oberthrakische Tiefebene, das obere Thrakien zwischen Balkan, Rhodopen und der Küste des Schwarzen Meeres mit der damaligen Hauptstadt Plowdiw. Bulgarisch, Griechisch und Türkisch waren offizielle Sprachen, da aber die Bulgaren die überwiegende Mehrheit stellten, konnten sich die letzten zwei nicht durchsetzen.

Ostrumelien wurde errichtet, weil die europäischen Mächte ein großes Bulgarien nach dem Vorbild der Konferenz von Konstantinopel von 1877 und dem Frieden von San Stefano von 1878 verhindern wollten. Ein Bulgarisches Großreich hätte zum einen unter russischem Einfluss, der eingedämmt werden sollte, gestanden und wäre zum anderen einseitig zu Lasten des Osmanischen Reiches gegangen und hätte so insbesondere die Handelsbeziehungen mit den Osmanen negativ beeinflusst. Während das gleichzeitig geschaffene Fürstentum Bulgarien unter russischem Einfluss stand, war Ostrumelien als Vasall der Hohen Pforte konzipiert. Die Benennung Ostrumeliens griff die osmanische Bezeichnung Rumelien auf, die für alle europäischen Teile des Reiches (etwa Makedonien, Thrakien, die europäischen Stadtteile von Istanbul) stand.

Die Bevölkerungszahl betrug 1885 975.030 Einwohner. Darunter waren 681.734 christliche Bulgaren, 200.498 (über 20 %) Türken und muslimische Bulgaren, 53.028 (etwa 5 %) Griechen, 27.190 (2,7 %) Zigeuner, 6.982 Juden, 1.865 Armenier und 3.733 Menschen anderer Nationalität. In Philippopel (1900: 15 % Türken) und einigen weiteren Städten stellten die Türken die bedeutende Minderheit. Das Gebiet war in sechs Departements (Philippopel, Eski Zagra, Chasköi, Sliwen, Tatar-Bazardschik und Burgas) geteilt, welche wiederum aus insgesamt 28 Kantonen (Okolija) bestanden. Das größte Departement war Philippopel mit rund 187.000 Einwohnern, das kleinste Burgas mit etwa 88.000. Zur Hauptstadt der Provinz wurde die größte Stadt, Philippopel (heute Plowdiw) bestimmt.

Die Verwaltung sollte einem christlichen, von der Pforte mit Zustimmung der Großmächte stets auf fünf Jahre ernannten Generalgouverneur übertragen werden. Zwischen dem Oktober 1878 und Mai 1879 verwaltete der russische General Stolypin, von Mai 1879 bis Mai 1884 Fürst Aleksandar Bogoridi und anschließend Gawril Krastewitsch das Gebiet. Die Pforte bezog 30 % der Landeseinkünfte und einen Anteil des Ertrags der Zölle.

Diese künstliche Konstruktion Ostrumelien war jedoch nicht von Dauer. Dies lag auch daran, dass die Hohe Pforte die meisten der vom Landtag gebilligten Budgets und Gesetze nicht genehmigte und so für Unmut in der Bevölkerung Ostrumeliens sorgte. Im Landtag bekämpften sich Konservative und Radikale, während in der Verwaltung russische, türkische und westliche Einflüsse abwechselten. Hinzu kam die Unzufriedenheit der bulgarischen Bevölkerung in Ostrumelien und in Makedonien, wie auch die im benachbarten Fürstentum Bulgarien gegen die Beschlüsse des Berliner Vertrages. Bereits 1878 brach aus diesem Grund in Makedonien der Kresna-Raslog-Aufstand aus.

Im Ostrumelien wiederum entstanden Klubs, die unter dem Deckmantel von Gymnastikübungen jungen Männern zu einer militärischen Ausbildung verhalfen. Auch im benachbarten Bulgarien existierte unter Fürst Alexander von Battenberg eine starke Strömung nationaler Kreise, die auf eine Ausdehnung des Staatsgebietes auf alle von Bulgaren bewohnten Landstriche auf dem Balkan abzielte (die vom Berliner Vertrag verwehrt worden war).

In diesem Zusammenhang wurde 1885 in Philippopel, das "Bulgarische Geheime Zentrale Revolutionäre Komitee" (BGZRK, ) von Sahari Stojanow, Kosta Panica, Iwan Andonow, Todor Gatew, Iwan Stojanowitsch, Georgi Stranski und weiteren, vor allem Offiziere der Miliz Ostrumeliens gegründet. Viele der Mitglieder hatten bereits gegen das Osmanische Reich in den Aufständen von 1875/76 und im Russisch-Osmanischen Krieg von 1877 bis 1878 für die Unabhängigkeit Bulgariens gekämpft. Das Komitee wurde nach dem Vorbild der Inneren Revolutionären Organisation aufgebaut und zielte auf die gleichzeitige Befreiung Makedoniens und Ostrumeliens von türkischer Herrschaft und den Zusammenschluss aller bulgarischen Gebiete. Als langfristiges Ziel wurde die Bildung einer Konföderation aller Balkanstaaten verfolgt. Wegen der begrenzten Mittel entschied man sich jedoch zunächst einen Aufstand in Ostrumelien zu wagen. Die Vorbereitungen für einen Aufstand wurden inoffiziell auch vom benachbarten Fürstentum Bulgarien unterstützt. Als Stichtag legte das BGZRK den 6. September 1885 fest.

Am späten Abend des wurde Gawril Krastewitsch durch einen von der Bevölkerung mitgetragenen Putsch der BGZRK-Milizoffiziere, geführt von Danail Nikolaew, gestürzt. Am Tag darauf wurde eine Interimsregierung unter der Führung von Georgi Stranski eingesetzt. Das neue Kabinett proklamierte den sofortigen Zusammenschluss der autonomen osmanischen Provinz mit dem Fürstentum Bulgarien. Dagegen sprach sich die Russland nahestehende Volkspartei Ostrumeliens aus. Das Osmanische Reich beschränkte sich auf Protestnoten, statt Truppen zu entsenden, um den vertraglich vereinbarten Status quo ante wiederherzustellen. Bulgariens Fürst Alexander von Battenberg reiste nach einer telegrafischen Nachricht sofort nach Ostrumelien. Schon am hielt er sich in Philippopel auf.

Ein Überschwappen der Ereignisse in Ostrumelien auf Makedonien wollte Österreich-Ungarn unterbinden. Dem mit ihm verbündeten Königreich Serbien, das sich offen gegen das bulgarische Vorgehen wandte, signalisierte es Rückendeckung. Auch Russland stand dem bulgarischen Gebietszuwachs und dessen Herrscher ablehnend gegenüber. Der serbische König Milan Obrenović erklärte mit dieser Rückendeckung am Bulgarien den Krieg. Seine Militärs gingen von einem leichten Waffengang aus, weil die meisten bulgarischen Truppen an der türkischen Grenze standen. Das Bekanntwerden der serbischen Kriegserklärung führte in Bulgarien jedoch zu großer nationaler Empörung.

Rasch zusammengerufene Freiwillige fügten den Invasionstruppen als Partisanen Schaden zu. Gleichwohl rückte die kämpfende serbische Armee bis auf fast zwanzig Kilometer an die bulgarische Hauptstadt Sofia heran. Am begann die entscheidende Schlacht bei Sliwniza mit dem bulgarischen Heer, die nach drei Tagen mit einer serbischen Niederlage endete. Als die Bulgaren einen Feldzug gegen Serbien unternahmen und Richtung Niš vordrangen, intervenierte Österreich-Ungarn mit einer Kriegsdrohung für den Fall des Nichtrückzugs der Armee auf bulgarisches Territorium. Bulgarien sah daher von einem weiteren Vorrücken ab und schloss einen Waffenstillstand mit Serbien. Ein offizielles Ende fand der Krieg durch den Frieden von Bukarest am ; gegenseitige Gebietsforderungen wurden darin ausgeschlossen.

Durch den Tophane-Vertrag vom wurde die Vereinigung des Fürstentums Bulgarien mit Ostrumelien im Herbst 1885 international anerkannt. Das Fürstentum zahlte dem Osmanischen Reich jährlich als Ersatz für Ostrumelien einen Tribut von 2.951.000 Francs. Sultan Abdülhamid II. hatte den bulgarischen Fürsten schon am 2. Februar 1886 zum Generalgouverneur von Ostrumelien ernannt. Das war eine Kompromisslösung, bei der die osmanischen Souveränitätsrechte offiziell gewahrt blieben.

Nach dem Frieden von Bukarest (3. März 1886) weigerte sich der russische Zar Alexander III., Alexander I. als Herrscher des vergrößerten Bulgarien anzuerkennen. Auf russisches Betreiben putschte nun eine Gruppe prorussischer Offiziere gegen den bulgarischen Fürsten Alexander I. und zwang ihn am 9. August 1886 zur Abdankung. Daraufhin wurde er außer Landes nach Russland verschleppt. Mit Unterstützung des bulgarischen Parlamentspräsidenten Stefan Stambolow, der mit Hilfe des Militärs gegenputschte, konnte jedoch Alexander nach Bulgarien und nochmals kurz auf den Thron zurückkehren. Am 7. September 1886 verzichtete er dann jedoch endgültig auf die Herrschaft, da er nicht mehr das Vertrauen des russischen Zaren genoss. Zu seinem Nachfolger wurde, nach langen innenpolitischen Wirren, Ferdinand von Sachsen-Coburg und Gotha 1887 gewählt.





</doc>
<doc id="613452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613452" title="Torsten Carleman">
Torsten Carleman

Tage Gills Torsten Carleman (* 8. Juli 1892 in Visseltofta, Gemeinde Osby; † 11. Januar 1949 in Stockholm) war einer der führenden schwedischen Mathematiker des 20. Jahrhunderts.

Carleman studierte Mathematik an der Universität Uppsala, wo er auch 1917 bei Erik Holmgren promovierte ("Über das Neumann-Poincarésche Problem für ein Gebiet mit Ecken") und danach Dozent wurde. Nach einigen Auslandsaufenthalten erhielt er 1923 einen Ruf an die Universität Lund, ging aber ein Jahr später als Nachfolger von Helge von Koch an die Universität Stockholm. 1927 wurde nach dem Tod von Magnus Gösta Mittag-Leffler zum ersten Direktor des neu gegründeten Mittag-Leffler-Instituts ernannt. Carleman galt damals als führender schwedischer Mathematiker, konnte dem Institut jedoch nicht zu Glanz verhelfen, so dass es vor allem aus einer noch von Mittag-Leffler zusammengetragenen hervorragend ausgestatteten Bibliothek bestand.

Carleman bewies wichtige Aussagen zu singulären Integralgleichungen. Insbesondere untersuchte er Integraloperatoren auf formula_1, deren Kern formula_2 den Bedingungen formula_3 für fast alle formula_4 und formula_5 für fast alle formula_6 genügt. Solche Kerne heißen heute Carleman-Kerne. Auf vorherige Ergebnisse von Arnaud Denjoy aufbauend, gab er eine Charakterisierung von quasianalytischen Funktionen, die heute als Satz von Denjoy und Carleman bekannt ist. Im Beweis benutzte er eine heute als Carleman-Ungleichung bekannte Ungleichung. Der Satz von Denjoy-Carleman-Ahlfors behandelt ein gänzlich anderes Thema als der Satz von Denjoy und Carleman:

Er besagt, dass eine ganze Funktion der endlichen Ordnung formula_7 höchstens formula_8 asymptotische Werte hat.Denjoy hatte dies für einen Spezialfall bewiesen und vermutet, dass dies allgemein gilt. Carleman konnte dies mit formula_9 an Stelle von formula_8 zeigen, bevor Ahlfors dann Denjoys Vermutung vollständig bewies. Kurz danach gab Carleman einen anderen Beweis. Ein weiteres funktionentheoretisches Ergebnis ist die Carleman-Jensen-Formel, die als Analogon der Jensenschen Formel für den Halbkreis angesehen werden kann. Carleman benutzte diese Formel, um ein Analogon des Satzes von Müntz über Approximation durch Potenzen für analytische Funktionen zu beweisen. Weitere Ergebnisse von Carleman befassen sich mit unter anderem mit Ergodentheorie,
partiellen Differentialgleichungen und mathematischer Physik, wo er einen Existenzsatz zur Boltzmann-Gleichung bewies.

1932 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Zürich (Über die Theorie der linearen Integralgleichungen und ihre Anwendungen, in Französisch gehalten). 1934 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften und 1946 der Académie des sciences gewählt.

Zu seinen Doktoranden gehört Åke Pleijel.




</doc>
<doc id="613453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613453" title="Alfred Tysoe">
Alfred Tysoe

Alfred Tysoe ("Alfred Edward Tysoe"; * 21. März 1874 in Padiham bei Burnley, England; † 26. Oktober 1901 in Blackpool, England) war ein britischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Der Geburtsort von Tysoe war ein kleines Dorf in der Nähe von Burnley in der Grafschaft Lancashire. In dieser ländlich geprägten Umgebung arbeitete Tysoe als Landarbeiter.

Als Läufer trat er erstmals 1896 in Erscheinung, als er die Meisterschaften der "Northern Counties" über 1000 Yards und im Meilenlauf gewann. Dies erweckte die Aufmerksamkeit des Gründers der "Salford Harriers," eines der erfolgreichsten Leichtathletikvereine jener Zeit im Crosslauf. Als neues Vereinsmitglied erhielt er die Möglichkeit 1897 an den Meisterschaften der Amateur Athletic Association "(AAA)" teilzunehmen, was den britischen Meisterschaften entsprach. Er siegte über eine und über zehn Meilen. 1898 verhalf er seinem Verein zur sechsten Landesmeisterschaften im Crosslauf. Im gleichen Jahr siegte er bei den AAA-Meisterschaften über 880 Yards. Diese Strecke sollte seine Paradestrecke werden, auf der er den Titel des britischen Meisters auch 1899 und 1900 erreichte. In diesem Jahr stellte er mit einer Zeit von 1:57,8 min einen Weltrekord auf.

Bei den Olympischen Spielen 1900 in Paris ging er dank seines Weltrekordes als Favorit an den Start zum 800-Meter-Lauf. Er wurde seiner Favoritenrolle gerecht und gewann die Goldmedaille vor den beiden US-Amerikanern John Cregan und David Hall. Im weiteren Verlauf der Spiele gewann er im gemeinsamen britisch-australischen Team eine weitere Goldmedaille im 5000-Meter-Mannschaftslauf, zusammen mit seinen Teamkollegen Charles Bennett, John Rimmer, Sidney Robinson und dem Australier Stan Rowley, vor dem Team aus Frankreich.

Platzierungen bei Olympischen Spielen:

Anmerkung: Mit Ausnahme der Zeit des Siegers sind die Laufzeiten geschätzt, da es für die Platzierten keine Zeitmessung gab. Bei ihnen wurde der Rückstand auf den Sieger oder Vorplatzierten mit einer Längenangabe festgestellt.

Tysoe erkrankte ein Jahr später und starb im Alter von 27 Jahren an einer Pleuritis (Brustfellentzündung).


</doc>
<doc id="613459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613459" title="Lažany">
Lažany

Lažany bezeichnet

in Tschechien:

in der Slowakei


</doc>
<doc id="613462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613462" title="Ernst von Heydebrand und der Lasa">
Ernst von Heydebrand und der Lasa

Ernst von Heydebrand und der Lasa (* 20. Februar 1851 in Golkowe, Kreis Militsch; † 15. Februar 1924 in Klein Tschunkawe, Kreis Militsch) war deutscher Politiker und Führer der Deutschkonservativen Partei.

Ernst von Heydebrand war Sohn des preußischen Geheimen Regierungsrates Oskar von Heydebrand und der Lasa und seiner Frau Agathe, geb. von Salisch. Sein im Jahre 1870 begonnenes Jura-Studium unterbrach er, um als Freiwilliger am Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 teilzunehmen. 1874 wurde er promoviert und schloss seine juristische Ausbildung 1878 mit dem Assessorexamen in Jena ab. 1879 trat er in den preußischen Staatsdienst ein und wurde 1882 Landrat in Schlesien. 1888 wurde von Heydebrand für die Deutschkonservative Partei in das Preußische Abgeordnetenhaus gewählt. 1896 verließ er den Staatsdienst und konzentrierte sich ganz auf seine politische Tätigkeit und die Verwaltung seines ererbten Rittergutes.

1903 wurde er in den Reichstag gewählt und war von 1906 bis 1918 Vorsitzender der deutschkonservativen Fraktion im Preußischen Abgeordnetenhaus. 1909 trug er mit seinem Widerstand gegen die Reichsfinanzreform zum Sturz von Reichskanzler Fürst von Bülow bei. 1911 wurde er zum Parteivorsitzenden der Deutschkonservativen gewählt. Seine Partei ging in der Folgezeit eine enge Verbindung zu dem radikal-nationalistischen Alldeutschen Verband ein. Während des Ersten Weltkriegs wandte er sich gegen innenpolitische Reformen wie z. B. die Abschaffung des Dreiklassenwahlrechts.

Er heiratete 1892 auf Gut Limbsee in Westpreußen Marie von Dallwitz (1855–1923), die Tochter des Erbherren von Limbsee Wilhelm von Dallwitz (1825–1898) und dessen Ehefrau Auguste von Dallwitz. Ihr Neffe Ernst von Heydebrand und der Lasa (1884–1963) wurde Reichsrichter.




</doc>
<doc id="613463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613463" title="Gesellschaftswissenschaftliches Institut Hannover">
Gesellschaftswissenschaftliches Institut Hannover

Das Gesellschaftswissenschaftliche Institut Hannover ist ein gemeinnütziger Verein, der 1991 in Hannover gegründet wurde. Inzwischen arbeiten in ihm Wissenschaftler aus unterschiedlichen Disziplinen (Philosophie, Mathematik, Sozialwissenschaften, Geschichte, Naturwissenschaften, Literatur- und Sprachwissenschaften) zusammen, deren Interesse am gegenwärtigen Stand des wissenschaftlichen Bewusstseins und der Gesellschaftswissenschaft durch die allen gemeinsame Orientierung an der philosophischen Tradition und der Marxschen Theorie bestimmt ist.

Das GI organisiert regelmäßig Seminare und Vorträge zu Themen der Gesellschaftswissenschaft, der Philosophie und fächerübergreifenden Gegenständen, außerdem bietet es in der vorlesungsfreien Zeit Ferienkurse an. Die Seminarreihen sollen das Lehrangebot der Universität Hannover ergänzen. Sie wurden in der Regel in Zusammenarbeit mit Dozenten des Philosophischen Seminars oder der sozialwissenschaftlichen Institute konzipiert. 

Die in der Regel in der Universität, teilweise auch im eigenen Seminarraum stattfindenden öffentlichen Seminare werden ehrenamtlich von Studenten höheren Semesters oder ehemaligen Studenten geleitet. Sie stehen nicht nur Studenten der Philosophie und der Sozialwissenschaften offen, sondern sie ermöglichen auch Studenten anderer Fachrichtungen, sich mit den philosophischen Grundlagen ihrer Wissenschaft vertraut zu machen. 

Neben den öffentlichen Angeboten gibt es Arbeitsgruppen, die der internen Weiterbildung sowie der Realisierung mehrjähriger Forschungsvorhaben dienen.

Seit dem November 2004 hat das GI zudem die Aufgabe, die Veröffentlichung des wissenschaftlichen Nachlasses von Peter Bulthaup zu organisieren. 

Zurzeit finanziert sich das GI zum überwiegenden Teil aus Spenden. 

Vorstand:

Mitarbeiter:

Wissenschaftlicher Beirat:



</doc>
<doc id="613464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613464" title="Zitterspinnen">
Zitterspinnen

Zitterspinnen (Pholcidae) sind eine Familie der Echten Webspinnen und umfassen 80 Gattungen mit 1506 Arten. (Stand: Juni 2016)

Zitterspinnen werden aufgrund einiger Ähnlichkeiten, vor allem wegen der im Verhältnis zum Körper sehr langen Beine, manchmal mit Weberknechten (Opiliones) verwechselt.

Zitterspinnen sind mit Ausnahme der Antarktis und einigen Inseln weltweit verbreitet, die meisten Arten besiedeln aber die Primärwälder der tropischen und subtropischen Regionen. Einige Vertreter finden sich zudem in Höhlen und felsigen Umgebungen.

In Deutschland, Österreich und der Schweiz sind bislang vier Gattungen mit fünf Arten nachgewiesen; jedoch ist ihre Verbreitung unübersichtlich und benachbarte Zonobiome sind wesentlich artenreicher. Die im deutschsprachigen Raum heimischen Zitterspinnen sind aus dem östlichen Mittelmeerraum eingewandert. In küstennahen Bereichen Europas fehlen sie fast vollständig; in Belgien werden sie durch pantropische Arten ersetzt und in West- und Südeuropa von Zitterspinnen des westlichen Mittelmeerraumes abgelöst.

Die folgenden Gattungen kommen in Europa vor:

Es handelt sich um sehr kleine bis mittelgroße Spinnen (bis ca. 10 mm) mit extrem langen und zierlichen Beinen (bis ca. 50 mm). Die Färbung besteht meist aus unauffälligen Grau- oder Gelbtönen, teilweise mit dunklen Zeichnungen und ist bis auf wenige Ausnahmen konturlos.

Zitterspinnen weben unregelmäßige und diffuse Raumnetze dreidimensionaler Ausdehnung und von beträchtlicher Größe, durch die sie sich geschickt fortbewegen und die sie in die Lage versetzen, auch wesentlich größere Tiere zu überwältigen.

Die Seide der ecribellaten Zitterspinnen ist bis auf wenige Ausnahmen trocken (leimfrei), extrem dehnbar und wollartig aufgekräuselt. Dadurch wird es Beutetieren meist unmöglich, sich zu befreien. Fluchtreaktionen führen nur zu noch stärkerer Verstrickung. Ein Netz wird ständig weitergebaut und kann sich auch mit denen von Artgenossen überschneiden, z. B. bei der Großen Zitterspinne. Sie ist in Mitteleuropa fast ausschließlich in Gebäuden anzutreffen, bevorzugt in geringer Höhe, daher vor allem in Kellern. Die anderen heimischen Vertreter der Familie bevorzugen mehr oder weniger geschützte Stellen, Baumhöhlen und Gesteinshöhlen des Freilandes. Zitterspinnen sind überwiegend nachtaktiv.

Das im deutschen Sprachraum namensgebende Verhalten der Gattung "Pholcus", bei Gefahr im Netz zu zittern, zeigen nicht alle Arten, und selbst bei diesen ist es häufig nur bei Jungtieren zu beobachten. Das Zittern ist ein schnelles Hinundherschwingen, durch das die Konturen der Spinne verschwimmen, um einen Angreifer zu verwirren.

Ein gutes Unterscheidungsmerkmal der Zitterspinnen von anderen Familien ist der Aufbau ihrer Cheliceren, bei denen ventral ein winziger Stachel ausgebildet ist und dem Apparat eine pinzettenartige Funktion erleichtert, neben den Zitterspinnen findet sich diese Form der Kieferklaue bei echten Spinnen nur noch bei den Sicariidae und einigen Radnetzspinnen. Innerhalb der Zitterspinnen ist die Augenstellung ein Bestimmungsmerkmal bis zur Gattung.

Der World Spider Catalog listet für die Zitterspinnen aktuell 80 Gattungen und 1506 Arten. (Stand: Juni 2016)




</doc>
<doc id="613466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613466" title="Bo Hamburger">
Bo Hamburger

Bo Hamburger (* 24. Mai 1970 in Frederiksberg) ist ein ehemaliger dänischer Profiradfahrer.

Bo Hamburger begann im Alter von acht Jahren mit dem Radsport. 1987 wurde Bo Hamburger dänischer Vize-Meister der Junioren im Straßenrennen, im Jahr darauf belegte er Platz drei. Als Amateur startete er für den Verein "ABC Kopenhagen". 1989 und startete er für einen französischen Verein und lebte in Toulon. 1991 erhielt er seinen ersten Vertrag bei einem Profi-Team. Der größte Erfolg war die im Jahr 2000 gewonnene dänische Straßenmeisterschaft, im selben Jahr gewann er eine Etappe von Paris–Nizza. Außerdem gewann er 1998 den Wallonischen Pfeil. Achtmal startete er bei der Tour de France; 1994 gewann er die achte Etappe. Seine beste Platzierung in der Gesamtwertung war der 13. Platz 1996, insgesamt kam er viermal unter die ersten 20. 2004 startete Hamburger bei den Olympischen Spielen in Athen im Straßenrennen und belegte Rang 23.

2006 trat Bo Hamburger vom aktiven Radsport zurück.

Bei der Tour de France 1999 war Hamburger nach dem Prolog positiv auf Kortison getestet worden, hatte aber später ein vordatiertes Attest als Entlastung präsentiert. Am 19. März 2001 wurde Bo Hamburger nach dem "Wallonischen Pfeil" positiv auf das Blutdopingmittel EPO getestet, er leugnete jedoch jegliche Einnahme von Dopingmitteln. Er war der erste Fahrer, der mittels eines neuartigen Nachweisverfahren für EPO überführt wurde. Im Jahr 2005 wurden B-Proben der Tour de France der Jahre 1998 und 1999 mit einem verfeinerten Verfahren zu Forschungszwecken auf EPO untersucht, die Proben waren anonymisiert. Eine Probe konnte Bo Hamburger zugeordnet werden, eine Sanktion im Nachhinein war jedoch nicht möglich.

Nach Jahren des Leugnens gestand Bo Hamburger schließlich im Jahre 2007 jahrelanges Doping. Der Däne gab in seiner Ende 2007 erschienenen Autobiografie zu, in den Jahren 1995 bis 1997 – wie nach seiner Aussage alle Spitzenfahrer – systematisch auch mit EPO gedopt zu haben.
Er selbst habe nach einer Verletzung 1995 mit EPO-Doping begonnen: „Radsport hat mir soviel bedeutet, daß ich im Laufe meiner Karriere wohl auch meine Frau Sanne verkauft hätte, um mein Ziel zu erreichen. Warum also nicht auch Epo nehmen?“

Hamburger ist verheiratet und hat drei Kinder (2012).




</doc>
<doc id="613467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613467" title="Schöpfwerk">
Schöpfwerk

Ein Schöpfwerk ist eine Hebevorrichtung für Wasser. Sie zählt zu den ältesten von Menschen geschaffenen technischen Anlagen. Haupteinsatzgebiet ist die Bewässerung für die Landwirtschaft, wenn die Felder höher als das Wasser (z. B. Fluss) liegen, aber auch das Gegenteil davon, die Entwässerung von Land (z. B. Koogen oder Sümpfen) oder die Landgewinnung bzw. Entwässerung von Niederungen und Marschen an der See und an Flüssen. Dabei wird das Wasser angehoben, um ein Gefälle für seinen Ablauf zu schaffen, beispielsweise ins Meer.

Die Begriffe "Schöpfwerk" oder "Pumpwerk" werden in der Regel dort verwendet, wo der Abfluss durch ein offenes Gewässer erfolgt. Befördern die Pumpen Wasser oder andere Flüssigkeiten in eine Rohrleitung, insbesondere eine Druckleitung, so spricht man von Pumpstation. Während eine Pumpstation jedoch meist dazu dient, Flüssigkeiten in Rohrleitungen über größere Entfernungen zu transportieren, haben Schöpfwerke lediglich die Aufgabe, das Wasser von einem niedrigeren auf ein höheres Niveau zu heben. Vor allem im Abwasserbereich wird auch der Begriff "Hebestation" verwendet.

Zum Heben des Wassers werden folgende Verfahren eingesetzt:

Schöpfwerke werden durch verschiedene Energiequellen angetrieben.

Windpumpen werden häufig in den Niederlanden, aber auch in anderen windreichen Regionen wie beispielsweise in Norddeutschland eingesetzt. Bei der Wasserkraft wird die Energie eines Fließgewässers verwendet. Wo die Aufgabe darin bestand, Wasser aus einem Fließgewässer zur Bewässerung von Feldern zu nutzen oder als Trinkwasser in einen fernen Brunnen zu transportieren, war es oft möglich die Pumpen mit der Wasserkraft dieses Fließgewässers zu betreiben. Wo es darum ging, Wasser aus einem Drainagesystem in ein Gewässer mit höherem Wasserspiegel zu heben, ging das nur in Ausnahmefällen (beispielsweise für Bergwerke) mit Wasserkraft, da man vor der Zeit elektrischer Antriebe Energie kaum vom Ort ihrer Gewinnung zum Ort ihrer Anwendung transportieren konnte. Deswegen verwendete man hierfür in windreichen Gegenden Windpumpen.

Im Laufe der Industrialisierung wurden schließlich immer mehr dampfbetriebene, später mit Benzin- oder Elektromotoren betriebene Wasserpumpen verschiedener Bauformen verwendet. Unabhängig vom Antrieb kann die Pumpe selber weiterhin die Form einer archimedeschen Schraube haben.

Schöpfwerke wurden und werden teilweise auch heute noch durch Tiere angetrieben.

Wo Wasser aus tief gelegenem Marschland in ein Tidengewässer befördert werden soll, gibt es mancherorts zweierlei Schöpfwerke: Polderschöpfwerke heben das Wasser in Hauptkanäle mit höherem Wasserspiegel, Mündungsschöpfwerke und Siele befördern es durch den Deich ins Tidengewässer. Um für den zweiten Schritt nicht unnötig viel Energie zu verbrauchen, gibt es vor dem Mündungsschöpfwerk ein Speicherbecken, auch "Speicherpolder" genannt, das während des Tidenhochwassers (Flut) angesammeltes Drainagewasser aufnehmen kann, das man dann während des Tidenniedrigwassers (Ebbe) passiv durch das Siel abfließen lässt.




</doc>
<doc id="613470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613470" title="Urdenbach">
Urdenbach

Urdenbach ist ein Stadtteil von Düsseldorf im Land Nordrhein-Westfalen und hat aktuell rund 10.700 Einwohner, die über eine Fläche von 7,56 km² verteilt leben (Stand: Dezember 2016).

Für den Namen Urdenbach werden in alten Dokumenten folgende Schreibweisen verwendet: Vrdenbach, Vyrdenbach, Oerdenbach und bis ins 19. Jahrhundert Ordenbach. Vor 1592 wurde der Name häufig zusätzlich mit der Präposition "up", "op" oder "of" versehen. Zur Namensdeutung gibt es mehrere Varianten. Eine dieser Varianten geht von einem keltischen Namen für "Sumpfland" aus, das mit "Urdefa" bezeichnet wurde. Nach einer anderen Variante ist der Name von dem Bach abgeleitet, der heute noch durch Urdenbach verläuft ("siehe auch:" Urdenbacher Altrhein). In einer Kartenskizze von 1674 wird der südliche Mündungsarm der Itter "Ordenbach" genannt. "Up der Ordenbach" wäre damit eine Lagebezeichnung für eine Siedlung gewesen. Eine Urkunde von 1523 bestätigt diese Variante. Hierin wird für das Kirchenspiel Benrath angeführt: "„Raede ader Benraide im Lande van Berge bei der Vyrdenbach gelegen“".

Urdenbach liegt ganz im Süden von Düsseldorf und grenzt im Norden an den Stadtteil Benrath sowie den Schlosspark, im Osten an den Stadtteil Garath, im Westen bildet der Rhein die Grenze und im Süden das Altrheinbett mit der sich anschließenden Auenlandschaft, die als Naturschutz- und Überschwemmungsgebiet, nicht bebaut werden kann. Von Letzteren, Urdenbacher Kämpe genannt, gehört der nördliche Teil zu Urdenbach und der südliche ab etwa Höhe Haus Bürgel, zu Monheim am Rhein.

Urdenbach muss spätestens zu Beginn des 14. Jahrhunderts bestanden haben. In einer Gerichtserkundung von 1555 wird für das Amt Monheim 1363 unter anderem eine Ortschaft "Ordenbach" angeführt. In einem weiteren Dokument von 1385 wird für die Lage eines Hofes "up der Oerdenbach" angegeben. Ein Gerichtssiegel von 1454 wird verwendet für das Landgericht "Ordenbach und Hemmelgeist". Für dieses Gericht wird angeführt, dass die "honschafft" (Ortschaft) Ordenbach 3 "Scheffen" (Schöffen) und Hemmelgeist den Vogt und 4 "Scheffen" für die 5 "honschafften": Benrod, Itter, Hemmelgeist, Wersten und Holthusen, beistellen. Im späten Mittelalter war Urdenbach somit neben Himmelgeist im Düsseldorfer Süden eine der Hauptortschaften.

In der Gerichtserkundung von 1555 werden für das Amt Monheim 5 Gerichte namentlich angegeben und zwar neben Monheim: "Hittorp, Richrod, Ordenbach und Hemmelgeist". In diesem Dokument wird zusätzlich angeführt: "„seindt unijrt und Hemmelgeist in Ordenbach geschlagen“". Das Gericht tagte somit in Urdenbach. Als Gerichtsgebäude wird das 1535 errichtete und noch heute bestehende Fachwerkhaus, Urdenbacher Dorfstraße 44/48, benutzt. Bemerkenswert ist, dass die Gerichte in Himmelgeist und Urdenbach als einzige im Amt Monheim ihre Konsultationen im Hauptgericht Kreuzberg hatten.
Von den größeren Gütern und Höfen in der Gemarkung Urdenbach sind alte Urkunden vom "Braß-Gut, Buchholzer Hof, Hof Vollhausen und Haus Endt" vorhanden. Das Gebiet um die Ortschaft Urdenbach bestand bis nach dem 15. Jahrhundert weitgehend aus Wäldern, die teilweise dem Neusser Frauenstift St. Quirin gehörten. Teile dieser Wälder wurden gerodet und die neuen Ländereien zur Erbpacht vergeben oder verkauft.

Mit dem Niedergang des Rheinhandels verlor der Ort ab Ende des 18. Jahrhunderts seine Bedeutung, und 1808 zur Franzosenzeit wurde Düsseldorf-Benrath zur Obergemeinde im heutigen Düsseldorfer Süden. Die ehemalige größere Bedeutung Urdenbachs ist noch heute an vielen Sehenswürdigkeiten und Fachwerkhäusern zu erkennen. Hierzu zählen unter anderem die Böke-Pomp von 1874, das Spritzenhaus von 1784, die barocke evangelisch-calvinistische Dorfkirche von 1692/1693 und die neuromanische katholische Herz-Jesu-Kirche. 1893 bis 1894 wurden von dieser Kirche Chor und zwei Längshausjoche errichtet. Der endgültige Ausbau und die Fertigstellung erfolgten 1914.

Urdenbach war nach dem Spätmittelalter ein Dorf in dem die Bevölkerung neben der Landwirtschaft und dem Fischfang auch Handel und die Herstellung von Töpferwaren betrieb. Urdenbach war ein bedeutender Handelsort mit einem Handelshafen am Altrhein, der sich nach einem extremen Hochwasser im 14. Jahrhundert gebildet hatte. Schwerpunkt des Handels war der Vertrieb von Holz, das über Flösse nach Urdenbach gelangte.

Die Bedeutung des Hafens im Mittelalter ist erkennbar bei der Belagerung der Stadt Neuss durch Karl den Kühnen von Burgund 1475. Das Ersatzkorps für Neuss, das die Stadt Köln stellte, wählte als Standort für das Nachschublager Urdenbach. Der Nachschub wurde mit Rheinschiffen über den Hafen angeliefert.

Der bedeutende Holzhandel ist 1580 urkundlich nachweisbar. Weiterhin wird in diversen Ausgaben der „Gülich bergischen wöchentlichen Nachrichten“ Mitte des 18. Jahrhunderts über die häufigere Ankunft von Holzhändlern in Urdenbach berichtet.

Eine Mühle in der Nähe des Altrheines bestand bis zum 20. Jahrhundert. Sie gehörte ursprünglich zum Benrather Schloss und wurde verpachtet. Diese Mühle musste im 14. Jahrhundert erneuert werden und dabei wurde der Standort direkt vom Ufer etwas nach Osten verlegt. 1774 hatte sich der damalige Pächter im Pachtvertrag verpflichtet, eine neue Mühle im Bereich von "Haus Endt" an einem dortigen Teich zu errichten. Dieser weitere Standortwechsel für die Mühle wurde jedoch nicht ausgeführt und sie verblieb am zweiten Standort bis zu ihrem späteren Abriss. Aktuell erinnert ein Denkmal am Ende der "Urdenbacher Dorfstraße" an diese Mühle.

Neben Benrath war in Urdenbach das Töpferhandwerk bis zum 19. Jahrhundert verbreitet. Die erzeugten Töpferwaren hatten weit über das Herzogtum Jülich-Berg hinaus einen sehr guten Ruf. In einem Schreiben von Kurfürst Karl Philipp vom 28. Oktober 1717 an die Düsseldorfer Hofkammer wies er diese an, die jungen Russen, die Peter der Große nach "Berg" zur Erlernung des Töpferhandwerkes schicken würde, entsprechend an die Töpfereien zu vermitteln. Aktuell weist nur noch die "Töpferstraße" im Ort auf dieses ehemalig betriebene Handwerk hin.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde begonnen, den Rhein auszubauen und durch zusätzlichen Deichbau und die Anlegung von Kribben die Strömungsgeschwindigkeit zu erhöhen. Hierdurch wurde die Bildung von Sandbänken im Hauptstrombereich unterdrückt und dadurch die Schifffahrt erleichtert. Trotzdem war um Mitte dieses Jahrhunderts der Einsatz von Flusslotsen, die die örtlichen Gegebenheiten im näheren Flussbereich genauer kannten, noch üblich. 1845 wurden 4 Urdenbacher Lotsen für die Bereiche Rheinaufwärts „Urdenbach bis "Piwipp"“ und Rheinabwärts „Urdenbach bis Stürzelberg“ von der preußischen Bezirksregierung bestätigt.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts war der Hafen bereits verlandet und der Handel über den Rhein weitgehend eingestellt. Neben der Landwirtschaft wurden Woll- und Seidenweben, die Herstellung von Lehmziegeln und der Lachsfang im Ort betrieben.

Ende des 16. Jahrhunderts war im Bereich des Herzogtums Berg der evangelische und reformierte Glaube weit verbreitet. Nach dem Wechsel von Herzog Wolfgang Wilhelm Anfang des 17. Jahrhunderts vom evangelischen zum katholischen Glauben unterstützte dieser die Gegenreformation in seinem Regierungsbereich. Die Bevölkerung im Rheinland wurde mehrheitlich wieder katholisch.

Eine Ausnahme im heutigen Stadtbereich Düsseldorf war nur die damalige Landgemeinde Urdenbach. Wie im Abschnitt "Haus Endt" angeführt, wurde durch die Bezeugung des "Peter Kappel" eine Nutzung der "reformierten Religion" für Benrath und Urdenbach bereits seit 1582 nachgewiesen. Durch den Zuzug niederländischer Protestanten aus den südlichen Teilen der Niederlande wegen der damaligen Unterdrückung durch die dortige katholisch-spanische Herrschaft entstand in Urdenbach eine bedeutende reformierte Gemeinde. Da der Wittelsbacher Erbe "Wolfgang Wilhelm" zu Beginn seiner Machtübernahme in Jülich-Berg noch Anhänger der Reformation war, wurde die Benrather Kirche ab 1609 durch den Herzog den Protestanten übergeben. Gleichzeitig wurde in Urdenbach die bisherige „geheime“ zu einer öffentlichen reformierten Gemeinde. Da aber der Herzog 1613 zum Katholischen Glauben übertrat, musste ab 1616 die kurzfristige öffentliche evangelische Periode wieder beendet werden.

Die Urdenbacher Protestanten wechselten aber – im Gegensatz zu der Gemeinde in Benrath – mehrheitlich nicht zum Katholizismus zurück und mussten nun vorübergehend ihren Gottesdienst in Privatgebäuden abhalten. Unter ihrem damaligen Pfarrer "Arnold Bockhacken" wurde ab etwa 1628 bereits eine erste kleine evangelische Kirche in Urdenbach errichtet, die 1673 durch französische Söldner zerstört wurde. Nach dem Religionsvergleich von 1672 zwischen denn Herzögen von Brandenburg und Jülich-Berg war die Unterdrückung des reformierten Glaubens in Berg teilweise aufgehoben. Da in Urdenbach unverändert eine dominante reformierte Gemeinde bestand, erfolgte unter dem Pfarrer "Anton Meier" bereits 1683 die Grundsteinlegung der aktuellen "Dorfkirche". Bis 1693 wurde dieser neue Kirchbau vollendet, aber erst ab 1696 in Betrieb genommen.

Der Bau wurde auf dem Gelände eines 1664 von der Gemeinde in Erbpacht erworbenen "Braß-Gutes" errichtet. Sie gehört damit zu den ältesten evangelische Kirchen im Stadtgebiet von Düsseldorf. Die Berger und die Neanderkirche sind nur wenige Jahre älter. Die "Dorfkirche" brauchte weiterhin nicht, wie die beiden anderen Kirchen in Düsseldorf, in einem Hinterhof versteckt zu werden.

In einer Beschreibung von 1715 über das Herzogtum Berg wird für das Amt Monheim und die damaligen Kirchspiele Düsseldorfs mit den umliegenden Gemeinden angeführt, dass nur die Ortschaft Urdenbach zu diesem Zeitpunkt "reformiert" war.

Obwohl der Anteil der Katholiken an der Gesamtbevölkerung in Urdenbach bereits Anfang des 19. Jahrhunderts deutlich den der Protestanten überstieg, war die katholische Gemeinde von Benrath sehr lange auch für die Urdenbacher zuständig. Von den fast 1100 im Ort lebenden Personen waren 1832 642 Katholiken und nur 410 Protestanten neben 25 Juden.

Als mit der Ansiedlung der Industrie im Großraum Benrath ab Ende des 19. Jahrhunderts in Urdenbach durch Zuzug die Anzahl katholischer Gläubiger weiter stark angestiegen war, wurde der Bedarf für eine eigene Kirche im Ort immer größer. Mit dem Bau der katholischen Herz-Jesu-Kirche wurde aber erst 1893 begonnen. Bereits ab 1894 konnten Gottesdienste in der noch nicht fertigen neuen Kirche abgehalten werden. Die Fertigstellung der Kirche erfolgte bis 1912.

Ein Hinweis auf die ehemalige besondere Situation der evangelischen und katholischen Religion im Gebiet Benrath/Urdenbach sind die noch aktuell gültigen Grenzen der Kirchengemeinden. Abweichend von den kommunalen Grenzen reicht die evangelische Gemeindegrenze von Urdenbach im Nordosten bis zur Telemannstraße/Spohrstraße/Flotowstraße. Die Zuständigkeit der katholischen Kirchengemeinde endet dagegen bereits an der Koblenzer Straße/Südallee. Beide Bereiche umfassen damit Gebiete, die kommunal heute zu Benrath gehören. Ursache hierfür ist vermutlich die größere Bedeutung von Urdenbach im Vergleich mit Benrath vor dem 19. Jahrhundert.

Mit der Industrialisierung im Großraum Benrath Ende des 19. Jahrhunderts begann auch eine stärkere Zuwanderung von Personen in die Gemeinde Urdenbach. Diese siedelten sich weitgehend im und um den alten Dorfkern an. Dies waren überwiegend die Gebiete zwischen der Angerstraße im Westen, der Leostraße, die ab 1930 in Töpferstraße umbenannt wurde, im Osten, der Kohlhagenstraße im Norden und begrenzt im Süden durch den Hochwasserdamm am Altrhein. Die umliegenden Gemeindebereiche waren bis Ende des Zweiten Weltkrieges noch weitgehend Flächen, die für die Landwirtschaft genutzt wurden.

Im Bereich der Straße „Urdenbacher Acker“ wurde allerdings bereits ab 1933 mit dem Bau einer kleinen Siedlung für Kurzarbeiter begonnen. Diese Siedlung erhielt am 12. Oktober 1934 den offiziellen Namen „Urdenbacher Acker“. Es folgte am 24. November 1937 auf Vorschlag der Stadtverwaltung im näheren Bereich dieser Siedlung die Namensgebung für diverse Feldwege vom Polizeipräsidenten. Zu diesen neu benannten Straßen gehörten: Leutweinstraße, Lüderitzstraße, Meyer-Waldeck-Straße, Petersstraße, Sodenstraße, Solfstraße, Trothastraße und Woermannstraße. Ebenfalls wurde der Bereich der Straße Urdenbacher Acker an der Kurzarbeitersiedlung bis über der neuen Woermannstraße hinaus nach Süden verlängert. Vier der Straßen wurden durch die Nationalsozialisten „nach verdienten Männern der deutschen Kolonialgeschichte benannt“. Diese waren Theodor Gotthilf Leutwein (1849–1921), Franz Adolf Eduard von Lüderitz (1834–1886), Carl Peters (1856–1918) und Adolph Woermann (1847–1911).

Nach dem Krieg wurde der Bebauungsplan nördlich der Lüderitzstraße geändert und statt der Meyer-Waldeck-Straße und der Throtastraße wurden östlich der Solfstraße das Gebiet mit neuen Straßen umstrukturiert. Noch unbebauten Gebiete in Urdenbach wurden bis etwa Ende der 1990er Jahre, sieht man von den Urdenbacher Kämpen ab, fast vollständig durch neue Siedlungen urbanisiert. Beispielsweise wurden folgende Neusiedlungen angelegt:

Durch Urdenbach führt die Sprachgrenze Benrather Linie. Ein kleines schönes Beispiel dafür ist die Bücherstraße (Bücher = Buchen), die an der Böke Pomp (Pumpe an den Buchen) vorbeiführt.

An der Grenze zu Monheim am Rhein liegt das ökologisch wertvolle Naturschutzgebiet Urdenbacher Kämpe, eine Auenlandschaft und Überschwemmungsgebiet. Dieser Bereich umfasst das Gebiet zwischen dem Rhein und einen Altarm des Flusses, der entstand als der Rhein seinen Verlauf im 14. Jahrhundert nach einem Hochwasser um mehrere hundert Meter nach Westen verlegte.

Zum Erntedankfest am 1. Sonntag nach dem 29. September findet ein Umzug statt, der neuerdings immer um 13:00 Uhr (früher war es 14 Uhr) am Urdenbacher Acker beginnt und bei dem geschmückte Wagen von alten Traktoren (teilweise aus den 1920er und 1930er Jahren) oder von Arbeitspferden gezogen werden. Im Anschluss daran beginnt an der Böke-Pomp auf der Hochstraße das Schürreskarren-Rennen. Dabei tragen die Einheimischen als „Blotschen“ bezeichnete Holzklotschen (Holzschuhe) und laufen mit Holzschubkarren, die mit Obst und Gemüse beladen sind, durch das Dorf.

Die Rock- und Blueskneipe „Zur Alten Apotheke“, auch „Theke“ genannt, ist besonders bekannt für Ihre Live-Konzerte.
In Urdenbach gibt es ein kleines Einkaufszentrum. Der Einzelhandel ist durch eine Edeka-Filiale, einer Filiale der Bäckerei Pass und ein Blumengeschäft vertreten. Weiterhin findet man hier eine Grillstube, vier Restaurants, ein Cafe und zwei Apotheken.




</doc>
<doc id="613480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613480" title="Naima">
Naima

Naima steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613493" title="Pentanole">
Pentanole

Pentanole (auch "Amylalkohole" von lat. Amylum, Stärke) sind Alkohole mit einer Hydroxygruppe (–OH) und der allgemeinen Summenformel CHO. Es gibt acht Konstitutionsisomere, von denen drei chiral sind. Pentanole haben charakteristische Gerüche und sind, bis auf das feste "neo"-Pentanol (2,2-Dimethyl-1-propanol), farblose Flüssigkeiten mit einer Dichte von 0,81 g·cm. Sie sind entzündlich und gesundheitsschädlich beim Einatmen. Einige Pentanole wie 1-Pentanol, 3-Methyl-butan-1-ol und 2-Methyl-butan-1-ol finden sich in Fuselölen und haben schädliche Wirkungen auf den Menschen.

Pentanole finden Verwendung als Lösungsmittel und dienen zur Synthese von Essigsäureamylestern ("Pentylacetaten"), die als technische Lösungsmittel für verschiedene Kunststoffe und als Geschmacks- und Aromastoffe verwendet werden. So dient z. B. Isoamylalkohol als Lösungsmittel für Fette, Öle und Harze.

2-Methylbutan-2-ol wurde früher unter seiner alten Bezeichnung "Amylenhydrat" als Schlafmittel verwendet, wird aber schon seit langem nicht mehr als solches genutzt.

Die Oxidation der primären Pentanole ("n"-Pentanol, Isopentanol, 2-Methyl-1-butanol und Neopentylalkohol) führt zu den Pentanalen und den Pentansäuren. Die Oxidation der sekundären Pentanole (2-Pentanol, 3-Pentanol und 3-Methyl-2-butanol) führt zu den Pentanonen. Die Oxidation des "tert"-Pentanols zieht eine Zerstörung des Kohlenstoffgerüsts nach sich.


</doc>
<doc id="613495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613495" title="Manga Love Story">
Manga Love Story

Manga Love Story (jap. , "Futari Etchi", dt. „Unanständiges zu zweit“, kurz auch "Futari H") ist eine Manga-Serie des japanischen Zeichners Katsu Aki über sexuelle Aufklärung. Wegen des teilweise freizügigen Inhalts ist die deutsche Fassung ab 16 Jahren empfohlen.

„Futari etchi“ ist eine Anspielung auf den japanischen Ausdruck "hitori etchi" (, dt. „Unanständiges allein“, also Masturbation).

Yūra Kawada und Makoto Onoda treffen sich auf einem Omiai (arrangiertes Treffen potenzieller Heiratskandidaten) und heiraten bald darauf. Anfangs haben sie Schwierigkeiten, ihre Sexualität auszuleben, da beide zum Zeitpunkt ihrer Heirat noch keinen Sex gehabt haben. Mit Hilfe von Tipps und der Unterstützung von Verwandten, Freunden und Bekannten machen sie im Verlauf der Geschichte jedoch rasch Fortschritte.

Als Zusatzinformation für den Leser werden die Schwerpunktthemen der jeweiligen Kapitel mit Umfrageergebnissen und Studien begleitet und kommentiert. Zugleich bietet die Serie ausführliche Einblicke in das japanische Alltagsleben.



In Japan erscheint "Manga Love Story" seit Dezember 1996 (Ausgabe 1/1997) in Einzelkapiteln im Seinen-Manga-Magazin "Young Animal" des Verlags Hakusensha. Diese Einzelkapitel werden auch regelmäßig in bisher (Stand: Januar 2019) 77 Sammelbänden zusammengefasst. 2003 und 2005 hat Katsu Aki zusätzlich zwei Bände der Spin-off-Serie "Manga Love Story for Ladies" (for Ladies, "Futari Etchi for Ladies") veröffentlicht, die Geschichten mit denselben Figuren aus überwiegend weiblicher Sicht enthalten.

"Manga Love Story" wird seit Mai 2003 von Carlsen Comics auf Deutsch veröffentlicht, bisher sind 72 Bände erschienen. Der Verlag brachte im Oktober 2005 und Februar 2006 auch die beiden "Manga Love Story for Ladies"-Bände heraus.

Am 26. Juli 2002 und 27. September 2002 erschien in Japan die Anime-OVA auf DVD "Futari Etchi" und am 27. November 2003 und 22. Januar 2004 die zweite Staffel "Futari Etchi: 2nd Season", mit insgesamt mit vier Episoden. Animiert wurden diese vom Studio Chaos Project unter der Regie von Yūji Moriyama. Inhaltlich fassen sie die Handlung der ersten sieben Manga-Bände zusammen. Makoto wird gesprochen von Yūji Ueda und Yūra von Tomoko Kawakami.

Auf Deutsch sind diese vier Episoden unter dem Titel „Manga Love Story – Step Up Love Story“ zwischen 11. Juni und 3. September 2007 auf zwei DVDs bei Anime Virtual erschienen. Am 27. Juli 2009 erschien eine Neuveröffentlichung in einer zwei DVDs enthaltenden DVD-Box, die wegen eines technischen Fehlers zunächst zurückgerufen wurde. Die deutsche Synchron-Fassung wurde von TV+Synchron Berlin hergestellt.

Eine dritte Staffel wurde für Herbst 2014 angekündigt, wobei diese von Production Reed unter der Regie von Tetsuro Amino animiert werden soll.

2011 und 2012 entstand unter der Regie von Kuzuhiro Yokoyama ein Realverfilmung des Manga in vier Teilen. Der erste Teil "Eiga-ban Futari Etchi" () kam am 18. Juni 2011 in die japanischen Kinos und der zweite Teil "Eiga-ban Futari Etchi: Second Kiss" (, "~: Sekando Kissu") am 17. Dezember 2011. Der dritte und vierte Teil, "Eiga-ban Futari Etchi: Triple Love" (, "~: Toripuru Rabu") und "Eiga-ban Futari Etchi: Love Forever" (, "~: Rabu Fōebā"), wurde zusammen am 12. Mai 2012 aufgeführt.

Yara wurde vom Gravure Idol Yūri Morishita und Makoto von Riki Miura gespielt.



</doc>
<doc id="613498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613498" title="Race to the bottom">
Race to the bottom

Der Begriff race to the bottom ( wörtlich "Rennen zum Bodensatz") oder Unterbietungswettlauf bezeichnet eine Theorie, die einen stetigen Abbau von Sozial-, Arbeits- und Umweltstandards im globalisierten Wettbewerb sowie internationalen Steuerwettbewerb um immer niedrigere Steuersätze beinhaltet und erklärt.

In der Spieltheorie lässt sich ein "race to the bottom" als Version des Gefangenendilemmas beschreiben. Es stellt alle Handelnden insofern vor ein Dilemma, als es sich für den einzelnen Akteur nur dann lohnt zu kooperieren, wenn er sicher sein kann, dass alle anderen auch kooperieren; sobald ein Einzelner davon ausgeht, dass die anderen nicht kooperieren – etwa weil es keinen institutionalisierten Kooperationsdruck gibt –, ist es für ihn lohnender, ebenfalls nicht zu kooperieren und stattdessen den Abwärtswettlauf zu beschleunigen, indem er seinerseits Standards unterbietet. Anders formuliert stellt sich das Dilemma so dar: Die individuell vorteilhafter erscheinende Handlungsoption – nicht kooperieren – erzeugt am Ende ein für alle Handelnden unvorteilhafteres Ergebnis: Man trifft sich am Ende am „bottom“, beim kollektiv schlechtestmöglichen Ergebnis.

Grundvoraussetzungen des Modells sind, dass Standards (etwa das Niveau des Kündigungsschutzes) nur für begrenzte Räume (z. B. Nationen) festgelegt werden und die zugehörigen Wirtschaftsakteure (etwa Finanzinvestoren) sich weit über diese begrenzten Räume hinaus frei bewegen können.

Die Wirtschaftsakteure können dann unter den verschiedenen begrenzten Räumen (z. B. den Nationen) den Raum für ihre Aktivitäten (z. B. Investitionen) wählen, der ihnen die besten Bedingungen anbietet. Die begrenzten Räume treten also zueinander in Konkurrenz um die Gunst der Wirtschaftsakteure. Sie beginnen ein "race to the bottom" darin, die Standards der anderen zu unterbieten, um die Gunst der Wirtschaftsakteure zu gewinnen.
Ein "race to the bottom" kann auf verschiedenen Skalen auftreten: Zwischen großen Wirtschaftsblöcken (etwa USA – EU – China) ebenso, wie zwischen verschiedenen Nationen (etwa innerhalb der EU) oder zwischen verschiedenen Regionen (z. B. innerhalb von Deutschland). 

Auch Aufrüstungswettläufe zwischen Staaten oder die Ausbreitung von privatem Waffenbesitz in einer Gesellschaft lassen sich als "race to the bottom" beschreiben. Institutionalisierte Kooperation würde das bestmögliche Ergebnis erzielen: Ein Rüstungskontrollabkommen verhindert auf beiden Seiten ruinöse Ausgaben für Waffenarsenale, strenge Waffengesetze erzeugen eine niedrigstmögliche Zahl von Toten durch Schusswaffen. Wenn aber die einzelnen Akteure unsicher sind, ob die anderen Akteure auch kooperieren, weil es keinen institutionalisierten Druck zur Kooperation gibt, werden sie ebenfalls nicht kooperieren mit dem schlechtestmöglichen Ergebnis für alle: Die Gefahr eines nuklearen Holocaust, der Ruin ganzer Wirtschaftssysteme durch exzessive Rüstungsausgaben oder ein maximales individuelles Sicherheitsrisiko durch eine epidemische Verbreitung von Feuerwaffen.

Globalisierungskritiker werfen dem Neoliberalismus vor, ein "race to the bottom" zwischen verschiedenen (Welt-)Regionen und Nationen zu verursachen: Der Abbau von Handelsbarrieren führe zu global beweglichen Wirtschaftsakteuren. Die gleichzeitige Forderung nach innerer Entmachtung des Nationalstaates („schlanker Staat“) führe zu dessen Unterwanderung durch Lobbygruppen der Wirtschaftsakteure. Die Nationalstaaten würden damit unfähig, sich untereinander entweder auf gemeinsame Sozial-, Arbeits- und Umwelt-Standards zu einigen, oder aber ihre Wirtschaftsakteure wieder in die nationalen Räume zu binden.

Auch Industrievertreter basieren ihre Argumente gegen strikte Umweltregulierung oft auf vermuteten komparativen Nachteilen im globalen Wettbewerb. Einzelstaatliche Alleingänge seien daher zum Scheitern verurteilt.

Kritiker der These vom "race to the bottom" wenden ein, dass staatliches Umweltrecht sich zumindest "de facto" auch auf die Beziehung zu ausländischen Handelspartnern auswirken kann. Der internationale Wettbewerb kann dann dazu führen, dass in weniger entwickelten Nationen die Standards erhöht werden. Gerade bei produktbezogener Regulierung, etwa Emissionsstandards von Autos, müssen sich die Standards an den strengsten Maßstäben orientieren („Race to the Top“). Aufgrund einzelökonomischer Überlegungen kann es z. B. für multinationale Unternehmen ökonomisch vorteilhaft sein, in allen Betriebsstätten weltweit dieselben Standards anzulegen, wenn einzelne Gesetzgeber zur Abwendung so genannter „dreckiger Industrien“ höhere Standards erlassen. Dies wird auch unter dem Begriff California-Effekt und Brüssel-Effekt diskutiert.




</doc>
<doc id="613506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613506" title="Wipperfelder Bach">
Wipperfelder Bach

Der Wipperfelder Bach ist ein 3,4 km langer, orografisch rechter Nebenfluss der Kürtener Sülz im nordrhein-westfälischen Wipperfürth im Oberbergischen Kreis (Deutschland).

Der Bach entspringt am südlichen Ortsrand von Unterholl auf einer Höhe von . Von hier fließt der Bach in vorwiegend südliche Richtung, passiert Wipperfeld am westlichen Ortsrand und mündet etwa 2 km Luftlinie südlich auf rechtsseitig in die Kürtener Sülz.

Auf seinem 3,4 km langen Weg überwindet der Wipperfelder Bach einen Höhenunterschied von 74 m, was einem mittleren Sohlgefälle von 21,8 ‰ entspricht. Er entwässert ein Einzugsgebiet von etwa 3 km². Der Wipperfelder Bach hat eine durchschnittliche Wassertiefe von etwa 25 cm. 


In dem Bach sind verschiedene Fisch- und Tierarten heimisch, wie z. B. die Bachforelle.


</doc>
<doc id="613508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613508" title="Drainage (Medizin)">
Drainage (Medizin)

Eine Drainage ist eine medizinische Behandlungsmethode. Sie dient der Ableitung oder dem Absaugen krankhafter oder vermehrter Körperflüssigkeiten oder von Gasen, um einen Normalzustand wiederherzustellen.

Prinzipiell unterscheidet man "innere" von "äußeren Drainagen". Bei ersteren werden operativ (oft minimalinvasiv) Hindernisse umgangen, Kurzschlüsse (Anastomosen) zwischen Hohlorganen wie Speiseröhre, Magen, Darm angelegt oder aufgestaute Flüssigkeiten (Zysteninhalte) in Hohlorgane (Magen oder Darm) abgeleitet. Bei der äußeren Drainage erfolgt die Ableitung aus dem Körperinneren nach außen.

Die einzelnen Formen "innerer Drainage" werden gelegentlich mit Eigennamen, häufig aber nur nach den beteiligten Organen (z. B. "Pseudozystojejunostomie", "Gastrojejunostomie") benannt.

Bei der "äußeren Drainage" ist die Benennung der einzelnen Formen sehr uneinheitlich und nicht standardisiert. Zur Namensgebung werden Eigennamen der Erfinder der jeweiligen Methode ("Bülau"drainage, "Blake"-Drainage) oder des hierzu notwendigen Hilfsmittels "Drain" ("Penrose"drain, "Redon"drain), oder auch die drainierten Körperregionen (z. B. "Bauch"drainage, "Thorax"drainage) oder zugrundeliegenden Krankheitszustände ("Wund"drainage, "Pneumothorax"drainage, "Blutung"sdrainage) oder die Weise zur Erzeugung des Sogs (Thorax"saug"drainage, "Kapillar"drainage) herangezogen. Auch die Art des Zugangs und zugleich das betroffene Organ beschreibende Sprachkonstruktionen sind üblich (z. B. Perkutane Transhepatische Cholangiodrainage, kurz PTCD).

Bei jeder äußeren und manchen inneren Drainagen bedarf es zum einen einer oder mehrerer Gummilaschen oder eines Schlauches aus Gummi oder Kunststoff, "Drain" genannt, oder anderer selbstsaugender Materialien, wie Gaze oder Schaumstoff.

Zum anderen bedarf es einer Druckdifferenz (Druckgradient, Sog) zwischen dem Ort der Ansammlung und dem Auffangort, der auf vier verschiedene physikalische Weisen erzeugt werden kann:

Äußere Drainagesysteme können "offen", "halboffen" oder "geschlossen" sein: Während bei der ersten Gruppe die Flüssigkeit in den Verband abgeleitet wird, erfolgt bei der zweiten Gruppe eine Ableitung in eine offene Flasche oder einen auf die Haut geklebten Adhäsivbeutel. Lediglich bei der dritten Gruppe wird das Sekret über die Schlauchverbindung in einen Auffangbeutel oder –system mit oder ohne zusätzlichen Sog luftabgeschlossen abgeleitet. Besonders diese letzte Gruppe genügt allen hygienischen Ansprüchen.

Über Wunddrainagen können Bakterien in das Wundgebiet eindringen, sie sind ein Risikofaktor für Wundinfektionen. Die Nähe von Drainagen zu Gefäßen oder Darm kann selten Arrosionsverletzungen auslösen. Je länger Drainagen in der Wunde verweilen müssen, desto mehr verwachsen die Schlauchenden in den Wunden, und das Entfernen kann mit Schmerzen verbunden sein.

Auch nach dem Zweck kann man zwei Klassen äußerer Drainagen einteilen:

Neuere Studien sprechen gegen den Einsatz von Wunddrainagen bei aseptischen Operationen.




</doc>
<doc id="613509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613509" title="Pandolfo Petrucci">
Pandolfo Petrucci

Pandolfo Petrucci (* um 1452; † 21. Mai 1512 in San Quirico d’Orcia), Kaufmann, galt als Tyrann in der Republik Siena, in der er ein politisches Amt innehatte.

Wegen des in Siena tobenden Bürgerkriegs verbrachte er den größten Teil seiner Jugend im Exil. Als der sogenannte "Monte de’ Nove" am 21. Juni 1487 das Parteiregiment des "Monte del Popolo" stürzte, stieg er an der Seite seines Bruders Iacopo und an der Seite der verbündeten Familie der Belanti zur Herrschaft auf. Mit Blick auf die Fraktionen galt für das Siena jener Zeit, dass die sogenannten "Monti" als alte Gruppierungen überkommen waren, im "Monte de’ Nove" und im "Monte del Popolo" jedoch die maßgeblich gegeneinander wirkenden Kräfte versammelten.

Lorenzo il Magnifico, der führende Politiker von Florenz, war bis 1492 mit dem Siena der Petrucci verbündet. Hernach führte sein Sohn Piero di Lorenzo de’ Medici die Beziehungen bis 1494 fort und teilte auch die gemeinsame Parteinahme gegen Karl VIII. von Frankreich, als jener seinen Zug zur Eroberung des Königreichs Neapel antrat. Allerdings erwirkten die Gegenwart der Franzosen in Italien und ihr absehbarer Südmarsch Parteiunruhen in Siena, über die im Oktober 1494 die Petrucci die Macht preiszugeben hatten. Die Vertreibung der Medici aus Florenz folgte wenige Tage später.

Als Karl VIII. nach der Eroberung des Königreichs Neapel durch die Liga von Venedig vom April 1495 zum Rückzug gegen Norden gezwungen war, unterließ er nicht, etwa am 13. Juni 1495 erneut eine Volksregierung in Siena zu bestätigen und einen Gouverneur zu hinterlassen. Gleichwohl überdauerte dieser Zustand nicht, da mit dem Weichen der französischen Macht auch das Regiment in Siena zusammenbrach und somit die Petrucci im Sommer 1495 wieder in ihre alte Position aufstiegen. Bereits im Herbst des Jahres waren sie die Wirte des gleichfalls auf Rückkehr hoffenden Piero de' Medici und boten mehrfach eine Art Ausgangsbasis für dessen Einkreisung von Florenz. Daneben war im Sommer Alfonsina Orsini zu ihnen geflohen, die Gemahlin des ehemaligen Tyrannen von Florenz.

Dass im März 1495 Montepulciano gegen die Herrschaft Florenz' und für Siena rebelliert hatte, war fortwährender Gegenstand zwischen den beiden seit alters her rivalisierenden Stadtrepubliken. Geostrategisch ließen der Verlust bzw. die Kontrolle des Platzes nach der Absicherung von Florenz' Herrschaft über die Val di Chiana fragen. Vor allem jedoch unterstützte Siena die auf den November 1494 zu datierende und spätestens seit der Jahreswende 1494/95 ungebremste Rebellion von Pisa gegen die Herrschaft von Florenz. Die Unterstützung stellte Pandolfo Petrucci in eine Reihe mit dem entsprechenden Vorgehen der Genuesen und der Lucchesen, so dass ein Verbund von Nachbarn die geschlagenen Wunden des gewöhnlich übermächtigen Florenz erhielt.

Mit Blick auf die Familienbündnisse von Siena waren die Belanti in der Zwischenzeit von Verbündeten zu Feinden der Petrucci geworden. Ebenso hatte Niccolò Borghese, ein einflussreicher Bürger und Literat, durch die Verbindung seiner Tochter Aurelia das Familienbündnis mit den Petrucci zunächst gestärkt. Ausgerechnet dieser Schwiegervater jedoch war bald das Haupt der Gegenpartei.

Einen Kulminationspunkt der Auseinandersetzung boten die Monate bis zum September 1498, als die Republik Venedig ihre verbündeten Söldnerführer über das Territorium von Siena zur Unterstützung der Rebellion von Pisa oder zu einem Einsatzangriff auf das südliche Gebiet der Florentiner entsenden wollte: Pandolfo wäre als Feind der Florentiner grundsätzlich bereit gewesen, der Bitte der Venezianer zu entsprechen. Da sein Schwiegervater für die Venezianer optiert hatte, fürchtete er jedoch einen Umsturz in Anbetracht etwaig herannahender Kriegsmacht. Daher war Pandolfo mit dem Abschluss eines Waffenstillstandes vom 13. September 1498 gegenüber den Florentinern friedfertig. Außerdem war Montepulciano Gegenstand, so die Auseinandersetzung zu ruhen hatte.

Als 1498/99 Ludwig XII. von Frankreich das Mailand von Ludovico Sforza bedrohte, war Pandolfo Petrucci eindeutig den "Sforzeschi" zuzurechnen. Entsprechend war er über die Bündnisverwicklungen hinweg kompromittiert, als der Herzog von Mailand stürzte: Nach dem Siegeszug der Franzosen vom Spätsommer 1499 fiel Pandolfo von Lodovico ab. Wohl aber reihte er sich wieder unter die "Sforzeschi" ein, als der gestürzte Herzog nach seiner Rückkehr aus Deutschland von Ende Januar bis Anfang April 1500 gegen die Franzosen focht und Hoffnung auf die Rückgewinnung des Herzogtums Mailand trug. Da die Franzosen erneut siegten, stand Pandolfo somit sozusagen auf der künftigen Abschussliste Ludwigs XII.

Da die Florentiner als treue Verbündete der Franzosen hofften, auch ihre Restitutionsfragen, darunter die Frage nach Montepulciano, für sich zu entscheiden, waren die Sienesen einmal mehr in der Defensive. Der Not gehorchend, führte Pandolfo jedoch einige Streiche zur Behauptung seiner Macht: Die Franzosen begegneten den Florentinern mit Illoyalität, da sie die Passage über die Toskana zum Zwecke eines in Aussicht genommenen neuen Zuges gegen Neapel zu sichern meinten. Erster Gipfelpunkt war das Debakel eines Söldnerheeres von Schweizern und Gascognern Anfang Juni 1500 vor Pisa. Pandolfo Petrucci indes nutzte wenige Tage später die tumultuöse Lage aus, um sich seiner Herrschaft in Siena zu versichern: Der Sohn von Niccolò Borghesi bot einen letzten glücklichen Vorwand, indem er den "Cancelliere di Guardia" anfiel und verletzte. Sodann konnte Pandolfo die feindliche Partei, die kurz zuvor noch auf fremde Hilfe gehofft haben mochte, aus der Stadt vertreiben. Niccolò Borghesi kam zu Tode.

In den Folgejahren war Pandolfo Petrucci einmal mehr gegen die Florentiner aufgestellt, indem er mit Papst Alexander VI. Borgia und dessen Sohn Cesare arrangierte. Ebenso stand er innerhalb dieser italienischen Partei den Medici, Vitellozzo Vitelli von Città di Castello, den Baglioni von Perugia und den Orsini nahe.Als sich die Bundesgenossen in der Verschwörung von Magione im Herbst 1502 gegen die Borgia stellten, ließ sich Pandolfo von seinem Sekretär Antonio da Venafro im Rund der Konspiranten vertreten: Die Eroberungen der Borgia in den Gebieten der Kirche stimmten zu Misstrauen, insoweit die Wahl neuer Opfer auch die Reihen der Verbündeten treffen mochte. Da Cesare Borgia seinerseits mit dem sogenannten "Inganno di Senigallia" vom 31. Dezember 1502 die führenden Häupter zu Tode brachte, war der Tyrann von Siena jedoch neuerlich bedroht: Als Borgia in den ersten Januartagen 1503 heranzog, stellte sich die Frage, ob die Sienesen Pandolfo Petrucci preisgaben und opferten oder nicht. Glimpflich war das Ende, indem er am 30. Januar gemeinsam mit dem in Perugia gestürzten Gianpaolo Baglioni den Gang in das Exil nach Lucca antrat. Bereits Ende März kehrte Pandolfo ohne Schwierigkeiten zurück.

Brillant war Pandolfo Petrucci als Parteiherrscher in Bedrohungssituationen, insofern er sich hinter die einzuholende Meinung des Volkes zurückzog, falls er einer Entscheidung ausweichen wollte oder nicht die nötige Sicherheit hatte. Daher konnte er in Einzelsituationen hoffen, trotz seiner Führung im Zweifel nur als eines der vielen Häupter von Siena wahrgenommen zu werden. Daneben bildeten die "Nove" einen Verband von Parteileuten, welcher die Rückkehr vom Frühjahr 1503 absicherte.

Als die Franzosen trotz ihres Sieges im Krieg um Neapel vom Sommer 1501 zwischen Sommer 1502 und Sommer 1503 der Kriegsmacht Ferdinands des Katholischen unterlegen waren, besann sich Pandolfo auf die spanische Partei. Der Versuch, nach dem Tod Alexanders VI. Anfang September 1503 mit einem eilends entsandten Kriegsaufgebot die Herrschaft über das verwaiste Piombino an sich zu reißen, scheiterte jedoch an dem eiligen Einschreiten der Florentiner. Jene protegierten mit Erfolg die Rückkehr von Iacopo IV. Appiani, als jener im Zuge der Bewegungen, die den Untergang der Borgia begleiteten, auf die Rückgewinnung seiner Herrschaft zielte.

In der Zeit nach dem französisch-spanischen Waffenstillstand von Lyon vom Frühjahr 1504 stand Petrucci kontinuierlich an der Seite der Spanier und ihres Vizekönigs von Neapel, Gonzalo Fernández de Córdoba y Aguilar. Mit Blick auf die Florentiner hatte er eine Begegnung in diesem Bündnisgefüge, als im Sommer 1505 Niccolò Machiavelli als Unterhändler Siena aufsuchte. Pandolfo hatte versucht, die Sympathien der Spanier bezüglich einer Protektion der Pisaner und die Feindschaft der Orsini, der Vitelli und der Baglioni auszunutzen, um gegenüber den Florentinern ein übertriebenes Bedrohungsszenario auszumalen. Diese Finte stellte ein Bündnis von Siena und Florenz als Lohn in Aussicht und heftete ihr Auge auf den etwaigen Verzicht der Florentiner in der Frage nach Montepulciano. Allerdings entlarvte man das Manöver.

Als 1510 Papst Julius II. die Einigung der Italiener gegen die Franzosen betrieb und die Kirche an die Spitze des neuen Krieges stellte, war das Siena von Pandolfo Petrucci päpstlich gesinnt. Da der Pontifex darauf zielte, auch die Florentiner für sich zu gewinnen, willigte Pandolfo im Sommer 1511 in die Restitution von Montepulciano ein. Ein Neffe von Petrucci erhielt im Gegenzug einen Kardinalshut.

Das Ende des Krieges der Heiligen Liga von 1511 erlebte der Tyrann von Siena nicht mehr. Er starb am 21. Mai 1512 und hinterließ die Herrschaft seinem Sohn Borghese, der sie allerdings schon vier Jahre später auf Bestreben von Leo X. an Raffaele Petrucci abgeben musste. Seine letzte Ruhe fand er im Familiengrab in der Basilica dell’Osservanza.




</doc>
<doc id="613510" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613510" title="Paronychie">
Paronychie

Als (Par)Onychie, Nagelbettentzündung oder Umlauf bezeichnet man in der medizinischen Fachsprache eine Entzündung des Nagelwalls. Als Ursachen kommen verschiedene Krankheitserreger in Frage. Ihnen voraus geht in der Regel eine – häufig sehr kleine – Verletzung des Nagelbetts z. B. durch einen zu stark gekürzten oder eingewachsenen Nagel, durch die Keime eindringen können. 

Am häufigsten liegt eine Infektion mit Staphylokokken vor. Bei der Wanderung der Infektion in die Tiefe – allerdings sehr viel seltener als an der Beugeseite – kann ein Panaritium entstehen. Die Behandlung besteht in Entlasten der Infektion und Entfernung des für den Druckschmerz verantwortlichen Eiters. Hierzu kann antibakterielle und entzündungshemmende Zugsalbe eingesetzt werden. Diese kann selbst bei fortgeschrittener Entzündung samt Granulation für ein vollständiges Abheilen sorgen. Ergänzende Bäder mit Kernseife begünstigen die Heilung ebenso wie der Verzicht auf festes Schuhwerk, da Schweiß und Druck die Entzündung fördern.

Von Ärzten wird bei Eiteransammlung und Granulation an Zehen häufig eine Inzision vorgenommen. Dabei wird jedoch nicht nur das Gewebe durchtrennt, um ein Ablaufen des Eiters zu ermöglichen, sondern es werden auch Teile des Nagelbetts entfernt und geglättet, wodurch ein erneutes Einwachsen verhindert wird. Das Erscheinungsbild des betroffenen Zehs ändert sich erheblich (siehe auch Panaritium).

Eine Besiedlung des Nagelwalls mit "Candida" kann ursächlich sein. Die Behandlung erfolgt dann mit Antimykotika.

Ein syphilitischer Primäraffekt kann ebenfalls das Bild einer Paronychie ergeben.


</doc>
<doc id="613511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613511" title="Uwe Ronneburger">
Uwe Ronneburger

Uwe Ronneburger (* 23. November 1920 in Kiel; † 1. Oktober 2007 in Tetenbüll) war ein deutscher Politiker (FDP).

Er war von 1980 bis 1983 Vorsitzender des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen und von Mai bis Dezember 1990 Vorsitzender des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages. Von 1976 bis 1982 war er außerdem stellvertretender Bundesvorsitzender der FDP.

Nach dem Abitur im Sommer 1939 wurde Ronneburger zunächst zum Reichsarbeitsdienst und danach zur Wehrmacht eingezogen. Bei Kriegsende war er Oberleutnant zur See der Reserve auf einem Torpedoboot. Kurz vor Kriegsende geriet er in Kriegsgefangenschaft. Von 1945 bis 1948 absolvierte er die praktische und theoretische Ausbildung in der Landwirtschaft und war ab 1948 selbständiger Landwirt.

Ronneburger war evangelisch, verheiratet und hatte fünf Kinder.

Ursprünglich gehörte Ronneburger der Deutschen Partei an, trat aber 1957 zur FDP über. Dort wurde er zunächst Kreisvorsitzender, ab 1970 dann auch Landesvorsitzender in Schleswig-Holstein. Dieses Amt hatte er bis 1983 inne. Von November 1976 bis November 1982 war er stellvertretender Bundesvorsitzender.

Nach dem Wechsel der FDP aus der sozialliberalen Koalition unter Helmut Schmidt in eine christlich-liberale Koalition unter Helmut Kohl kritisierte er den damaligen FDP-Bundesvorsitzenden Hans-Dietrich Genscher scharf und trat bei den parteiinternen Neuwahlen im November 1982 gegen Genscher um den Parteivorsitz an. Er erhielt 169 der abgegebenen Stimmen – rund 45 % – und unterlag damit nur knapp. Sein Ergebnis und die Wahl von Gerhart Baum zum stellvertretenden Bundesvorsitzenden führten dazu, dass viele Angehörige des Mitte-links-Flügels der Partei treu blieben, weil sie merkten, dass ihr Einfluss nicht so gering wie befürchtet war.

Ronneburger gehörte von 1975 bis zur Niederlegung seines Mandates am 22. Oktober 1980 dem Landtag von Schleswig-Holstein an und war dort während dieser Zeit Vorsitzender der FDP-Landtagsfraktion.

Von 1972 bis zur Mandatsniederlegung am 12. Juni 1975 sowie von 1980 bis 1990 war Ronneburger Mitglied des Deutschen Bundestages und dort vom 18. September 1973 bis zum 12. Juni 1975 sowie von 1983 bis 1990 stellvertretender Vorsitzender der FDP-Bundestagsfraktion. Von 1980 bis 1983 war Ronneburger außerdem Vorsitzender des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen und vom 16. Mai 1990 bis zum Ende der Wahlperiode im Dezember 1990 Vorsitzender des Verteidigungsausschusses. 

Uwe Ronneburger zog stets über die Landesliste Schleswig-Holstein in den Bundestag ein. Unterlagen über seine Tätigkeit als Mitglied des Deutschen Bundestages sowie für die FDP aus den Jahren 1969 bis 2001 befinden sich im Archiv des Liberalismus der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit in Gummersbach.

Mit Ende seiner Ausbildung 1948 begann er sich im Deutschen Bauernverband zu engagieren, zudem war er auch in kirchlichen Organisationen ehrenamtlich tätig. Von 1960 bis 1978 war Ronneburger Mitglied der Leitung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Schleswig-Holstein und der Landessynode, von 1966 bis 1972 Mitglied der Generalsynode der VELKD, danach Mitglied der Synode der Evangelischen Kirche in Deutschland. Nach seinem Ausscheiden aus der aktiven Parteipolitik war Ronneburger Präsident des Schleswig-Holsteinischen Heimatbundes (SHHB).

Von 1975 bis 1997 war er Mitglied, dabei von 1977 bis 1997 Stellvertretender Vorsitzender des Kuratoriums der Friedrich-Naumann-Stiftung.

Ronneburger wurde im Dezember 2000 zum Ehrenbürger des Landes Schleswig-Holstein ernannt.



</doc>
<doc id="613512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613512" title="Herweg (Wipperfürth)">
Herweg (Wipperfürth)

Herweg ist ein Ortsteil von Wipperfürth im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Herweg liegt im westlichen Wipperfürth im Stadtbezirk Wipperfeld nahe der Bundesstraße 506 zwischen Wipperfürth und Wipperfeld. Im Osten der Ortschaft entspringt ein Nebengewässer des Schwarzenbaches. Den Kern des Ortes bildet ein Landwirtschaftsunternehmen. Nachbarorte sind Grüterich, Schniffelshöh und Kaplansherweg.

Politisch wird der Ort durch den Direktkandidaten des Wahlbezirks 7.1 (071) südwestliches Stadtgebiet im Rat der Stadt Wipperfürth vertreten.

1443 wird der Ort erstmals unter der Bezeichnung "„Herweghe“" in einer Einkunfts- und Rechteliste des Kölner Apostelstiftes genannt. Die urkundliche Ersterwähnung von Herweg gilt aber als unsicher, da es vier Orte mit -herweg im Namen in Wipperfürth gibt. Die Karte Topographia Ducatus Montani aus dem Jahre 1715 zeigt zwei Höfe und bezeichnet diese mit "„Herweg“". Die Topographische Aufnahme der Rheinlande von 1825 zeigt auf umgrenzten Hofraum unter dem Namen "„Herweg“" fünf getrennt voneinander liegende Grundrisse. In der Preußischen Uraufnahme von 1840 lautet die Ortsbezeichnung "„Auf Herweg“". Ab der topografischen Karte der Jahre 1894 bis 1896 wird der heute gebräuchliche Ortsname Herweg verwendet.

Über die Haltestelle Schniffelshöh der Linie 427 (VRS/OVAG) ist Herweg an den öffentlichen Personennahverkehr in dir Richtungen Wipperfürth, Kürten und Bergisch Gladbach an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.

Der vom SGV ausgeschilderte Wipperfürther Rundweg und der Bezirkswanderweg 9 von Wipperfürth nach Bergisch Gladbach führen durch den Ort.


</doc>
<doc id="613525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613525" title="Turio">
Turio

Als Turionen (Sing.: der Turio, Turion oder die Turione; lateinisch "turio, -onis" – Stocksprosse), genannt auch Überwinterungsknospen oder Hibernakeln, bezeichnet man die vegetativ gebildeten Überwinterungsorgane zahlreicher Wasserpflanzen. Vor Beginn des Winters bzw. einer Vegetationspause lösen sich diese in Form kurzer Sprosse mit Blättern oder Blattteilen von der Mutterpflanze und sinken auf den Grund des Gewässers. Im Tiefenwasser (aufgrund der thermischen Schichtung meist 4 °C) überlebt („überwintert“) die Pflanze so die kalte Jahreszeit und treibt im Frühjahr unter günstigeren Bedingungen wieder aus und gelangt an die Wasseroberfläche.

Typische Gattungen mit Turionen sind:


</doc>
<doc id="613531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613531" title="SchemaSQL">
SchemaSQL

SchemaSQL ist eine Anfragesprache, die SQL dahingehend erweitert, dass Anfragen nicht nur über Daten, sondern auch über mehrere (relationale) Datenbanken und deren Struktur in Form von Tabellen und Feldnamen gestellt werden können.

Während in SQL Variablen nur als Platzhalter für Tupel (Datensätze) und Werte verwendet werden können, lassen sich in SchemaSQL auch die Namen von Datenbanken, Relationen und Attributen als Variablen benutzen. Damit sind gemeinsame Anfragen über mehrere Datenbanken mit verschiedenen Strukturen möglich. Die Definition einer Variable erfolgt in der Form codice_1 wobei folgende Bereiche möglich sind:


Erweiterungen/Vorteile von SchemaSQL:

Eine verwandte Datenbanksprache ist die Multidatabase query language (MDBQL).




</doc>
<doc id="613533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613533" title="James Lightbody">
James Lightbody

James Lightbody ("James Davies „Jim“ Lightbody"; * 15. März 1882 in Pittsburgh; † 2. März 1953 in Charleston, South Carolina) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und dreifacher Olympiasieger bei drei Olympiateilnahmen.

Im Jahre 1900 wurde Lightbody bei den Highschool-Meisterschaften des US-Bundesstaates Indiana Zweiter über die Meile. Er immatrikulierte sich in die DePaul University. Bei Wettkämpfen fiel er dem Trainer Amos Alonzo Stagg auf, der ihm versprach, aus ihm einen Olympiasieger zu machen, wenn er zur University of Chicago käme. Lightbody kam und bei den Olympischen Spielen 1904 in St. Louis gewann Lightbody die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf vor seinen Landsleuten Howard Valentine und Emil Breitkreutz, die Goldmedaille im 1500-Meter-Lauf mit einem Weltrekord vor den beiden US-Amerikanern Frank Verner und Lacey Hearn, sowie die Goldmedaille im Hindernislauf über 2590 m vor dem Briten John Daly und dem US-Amerikaner Arthur Newton (der Lauf wurde durch einen Organisationsfehler eine Runde zu früh beendet). Außerdem gewann er die Silbermedaille mit der amerikanischen 4-mal-1-Meile-Staffel.

1905 gewann er unter anderem die AAU-Meisterschaften über 800 und 1500 Meter. Bei den Olympischen Zwischenspielen 1906 in Athen gewann er die Silbermedaille über 800 Meter, hinter dem US-Amerikaner Paul Pilgrim und vor dem Briten Wyndham Halswelle. Über 1500 Meter konnte er seinen Titel von 1904 verteidigen und gewann Gold vor dem Briten John McGough und dem Schweden Kristian Hellström. 

Bei seiner dritten Olympiateilnahme, den Olympischen Spielen 1908 in London trat er erneut über 800 Meter an, kam im Vorlauf aber wegen einer Verletzung nur auf den vierten Platz und schied aus. Bei den Läufen über 1500 Meter und 3200 Meter Hindernis erging es ihm nicht besser. Auch hier kam er über den Vorlauf nicht hinaus. Beeinflusst durch Stagg, trainierte er mit intensiven Tempoläufen und einem gezielten Hanteltraining.

Von den Spielen in London ging Lightbody direkt nach Berlin, wo er bis 1911 ein Studium absolvierte und als Journalist für die Associated Press arbeitete. Dort startete er für den "Berliner SC" und nahm an Deutschen Meisterschaften teil. 1910 und 1911 wurde er über 800 und über 1500 Meter jeweils Deutscher Meister. Er war der erste Ausländer, der den "Goldenen Adler" (statt des "gelben") auf dem Vereinstrikot tragen durfte.


</doc>
<doc id="613535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613535" title="Lazard">
Lazard

Lazard Ltd ist eine US-amerikanische Investmentbank mit Hauptsitz in New York City. Sie ist eine der weltweit größten Investmentbanken mit Büros in 26 Ländern und begründete in den 1960er Jahren das Mergers & Acquisitions-Geschäft als Spezialgebiet des Investment Banking.
Das verwaltete Vermögen der Asset Management Sparte lag im September 2018 bei 240 Mrd. US-Dollar. "Lazard Ltd" ist nicht zu verwechseln mit dem ehemaligen deutsch-jüdischen Bankhaus „Lazard Speyer-Ellissen“.

"Lazard" wurde 1848 in New Orleans von den elsässisch-jüdischen Brüdern Alexandre, Simon und Elie Lazard als Handelsgesellschaft Lazard Frères & Co. gegründet (es handelte sich zunächst um ein Kurzwarengeschäft) und während des Goldrausches nach San Francisco, Kalifornien verlagert. Die drei Brüder waren erst 1848 in Amerika eingewandert. In San Francisco stiegen sie in den Goldhandel ein und gründeten bald darauf die Bank mit Hauptsitz in New York.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden weitere Niederlassungen in New York sowie in Paris und London. 1880 erlangte Alexandre Weill, ein Vetter der Gründer, die Kontrolle über die Gesellschaft. 1919 wurden die drei Häuser in New York, Paris und London, bedingt durch britische Gesetzgebung, die ausländische Kontrolle von Unternehmen regulierte, de facto zu eigenständigen Unternehmen. Seit 1919 war so Pearson maßgeblich am Londoner Haus beteiligt. Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es verschiedene Versuche zur Umgruppierung und Zusammenführung der Lazard-Banken, zur endgültigen Vereinigung kam es jedoch erst 2000 nach der Übernahme der Pearson-Anteile.

Das New Yorker Haus entschied sich nach dem Glass-Steagall Act von 1933 ganz für das Investmentbankinggeschäft und spezialisierte sich auf Firmenfusionen und -übernahmen (Mergers and Acquisitions). Heute ist Lazard die sechstgrößte Investmentbank für M&A (per Transaktionswert). Im Jahr 2005 erlangten die leitenden Angestellten des Unternehmens die Aktienmehrheit, und es erfolgte der Börsengang der Gesellschaft an der New York Stock Exchange. Im gleichen Jahr beschäftigte Lazard über 2.500 Mitarbeiter in Nordamerika, Europa und Asien.



</doc>
<doc id="613536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613536" title="Transkription (Linguistik)">
Transkription (Linguistik)

In der Linguistik (insb. Konversations- bzw. Gesprächsanalyse, Spracherwerbsforschung, Dialektologie) versteht man unter Transkription die Verschriftung von Gesprächen nach bestimmten Regeln zum Zwecke der wissenschaftlichen Analyse.

Im Gegensatz zu einer einfachen „Niederschrift“ eines Gesprächs, wie sie z. B. für ein journalistisches Interview oder bei polizeilichen Verhören vorgenommen wird, besteht die Herausforderung einer "wissenschaftlichen" Transkription vor allem darin, Phänomene der Mündlichkeit (wie „Ins-Wort-Fallen“, Verschleifungen, Auslassungen, Intonation, Lautstärke etc.) in einer systematischen Art und Weise zu berücksichtigen. Dabei sind oft Präzision einerseits und Übersichtlichkeit („Lesbarkeit“) andererseits widerstreitende Anforderungen an eine Transkription, zwischen denen ein Kompromiss gefunden werden muss. Die methodologische Literatur ist sich einig, dass dieser Kompromiss sinnvoll nur in Abhängigkeit vom Untersuchungsziel und der zugrunde gelegten linguistischen Theorie gesucht werden kann. Man spricht in diesem Zusammenhang von „Transcription as theory“ (Ochs 1979).

Für bestimmte Untersuchungsziele und linguistische Theorien haben sich mittlerweile Konventionen etabliert, die in der betreffenden Forschergemeinschaft allgemein akzeptiert sind. Beispiele für solche "Transkriptionssysteme" sind


Weil wissenschaftliche Transkription ein aufwändiger Prozess ist, ist es heute die Regel, zum Transkribieren den Computer zu verwenden: Spezialisierte Software vereinfacht die häufigen Korrekturvorgänge, das Navigieren in der Aufnahme und das Einhalten formaler Transkriptionsregeln; die resultierenden digitalen Transkriptionsdateien können einfach und kostengünstig kopiert und verteilt werden; und nicht zuletzt vereinfacht der Computer das Auswerten größerer Mengen von Transkriptionen (sog. Korpora) wesentlich. Die computergestützte Transkription bringt ganz neue Möglichkeiten und Herausforderungen mit sich, die in den betroffenen Wissenschaften bisher nur ansatzweise ermessen wurden.

Beim aktuellen Stand der Technik noch keine Unterstützung für die wissenschaftliche Transkription sind Computerprogramme zur automatisierten Spracherkennung, da deren Resultat zu ungenau für eine wissenschaftliche Auswertung ist und zudem wichtige Notationsvorgaben wie Sprechzuordnungen noch nicht automatisiert erstellt werden können.




</doc>
<doc id="613546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613546" title="Podlesí">
Podlesí

Podlesí (tschechisch etwa „Unter den Wäldern“, „Unterwalden“) steht für folgende Orte in Tschechien:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="613547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613547" title="Nordische Skiweltmeisterschaften 1934">
Nordische Skiweltmeisterschaften 1934

Die 11. Nordischen Skiweltmeisterschaften wurden vom 20. bis 25. Februar 1934 in der schwedischen Stadt Sollefteå ausgetragen. Beherrscht wurden die Wettbewerbe von den Sportlern aus Skandinavien, die außer der Silbermedaille in der Langlaufstaffel sämtliche weitere Medaillen unter sich aufteilten. Bei den Langläufern allerdings verloren die Norweger ihre vormals dominante Rolle v. a. an die Finnen. Aber auch die Schweden lagen hier noch vor den Norwegern. Diese trumpften dafür im Skispringen und in der Nordischen Kombination so stark auf, dass außer einer Bronzemedaille nichts für die anderen Nationen übrig blieb.

Detaillierte Ergebnisse

Datum: Mittwoch, 21. Februar 1934

Datum: Montag, 26. Februar 1934

Die auf den Plätzen fünf und sechs liegenden John und Helge Wikström waren Brüder. 

Datum: Freitag, 23. Februar 1934; 

Teilnehmer: 6 Mannschaften gemeldet; 5 gestartet; 5 gewertet;

Der überraschende zweite Rang der deutschen Staffel war der bis dahin größte Erfolg Deutschlands an den nordischen Wettbewerben bei Skiweltmeisterschaften. Die erste und bis dahin einzige Medaille in den nordischen Wettbewerben gewann 1927 Viktor Schneider im Skilanglauf über 18 km in Cortina d’Ampezzo. 

Möglich wurde dieser Erfolg durch die beiden Schlussläufer der norwegischen und schwedischen Staffel, Oddbjörn Hagen und Arthur Häggblad, die an einer vorgesehenen Abzweigung gerade aus liefen und ihren Fehler erst nach etwa 3 km bemerkten. Inzwischen hatte der deutsche Schlussläufer Herbert Leupold einen Vorsprung von zehn Minuten herausgelaufen. Dies jedoch unter fairer Mithilfe des an der Strecke stehenden Norwegers Arne Hovde, der Leupold, der ebenfalls falsch abzuzweigen drohte, auf die richtige Spur verwies. Hagen und Häggblad lieferten sich ein fulminantes Rennen und konnten etwa acht Minuten auf Leupold aufholen, schlussendlich reichte es aber doch nur noch zu einem Schlusssprint um den dritten Platz. Hier war zuerst Hagen vorne, schien auf der Ziellinie aber vom Schweden noch um ein paar cm geschlagen worden zu sein. Das Kampfgericht entschied auf ein unentschiedenes Rennen, was für beide den dritten Rang bedeutet hätte. Gegen diese Entscheidung wurde Protest eingelegt. Heute wird Schweden als dritter und Norwegen zeitgleich als vierter geführt. 
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Sonntag, 25. Februar 1934

Sprungschanze: Hallstabacken

Teilnehmer: 92+ genannt; 71 gestartet; 71 gewertet;
Detaillierte Ergebnisse

Datum: Mittwoch, 21. und Donnerstag, 22. Februar 1934;




</doc>
<doc id="613549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613549" title="Palazzo Ducale">
Palazzo Ducale

Palazzo Ducale ist die italienische Bezeichnung für u. a. folgende Herzogs- und Dogenpaläste:



</doc>
<doc id="613550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613550" title="German Hofmann">
German Hofmann

German Hofmann (* 10. April 1942 in Frickenhausen am Main, Landkreis Würzburg; † 3. Juli 2007 in Ochsenfurt) war ein deutscher Musiker der volkstümlichen Musik. Er war der Gründer und Leiter der Original Ochsenfurter Blasmusik aus dem bayerischen Frankenland. 

German spielte mit sechs Jahren im Blasmusikorchester seines Vaters in Frickenhausen und lernte das Notenlesen. Nach der Schule erlernte er zunächst das Maurerhandwerk und arbeitete als Facharbeiter für Kaminbauten. Schließlich besuchte er das Würzburger Konservatorium, wo er Musik bei Richard Stegmann studierte. 1959 gründete German seine erste Band. Gleichzeitig spielte er Trompete in mehreren Blasorchestern, bevor er 1968 für den Volkstrachtenverein Ochsenfurt eine eigene Blaskapelle zusammenstellte.

Mit seinen Blasorchester nahm German Hofmann mehrere Schallplatten auf und wurde durch die Fernseh-Engagements überregional bekannt. Er gab den SAT1-Edelweiß-Galas oder der Frankenfastnacht aus Veithöchsheim den musikalischen Rahmen. Auch Germans Tochter sang unter dem Künstlernamen "Karina" mit dem Orchester.

1989 nahmen die Ochsenfurter beim Grand Prix der Volksmusik mit ihrem Titel "Kreuther Marsch" teil. Auch beim Grand Prix der Volksmusik 1991 nahm das Blasorchester mit "Peters Polka" teil.

German Hofmann war mit seiner Original Ochsenfurter Blasmusik Dauergast auf dem Cannstatter Volksfest in Stuttgart, ging jedes Jahr auf Schlagertournée und hatte in der Wintersaison Gala-Auftritte auf Bällen und Tanzveranstaltungen. Da die Ochsenfurter Blasmusik wie eine Big Band besetzt war, war der halbjährliche Genrewechsel problemlos möglich. 

Am 29. Mai 1998 verlieh ihm die Stadt Ochsenfurt zum 30-jährigen Bühnenjubiläum vor einem Gala-Abend den Kulturpreis der Stadt. "German Hofmanns Musiker- und Dirigentenkarriere ist beispiellos im deutschen Showbusineß", schrieb die Tageszeitung "Mainpost" zum Jubiläum.

2004 zog er sich, unter anderem krankheitsbedingt, aus dem Profimusikgeschäft zurück. Er starb am 3. Juli 2007 an Krebs.

Hofmann war seit 1963 verheiratet mit Irene. Das Paar hat einen Sohn und eine Tochter.


Alben (Auswahl)



</doc>
<doc id="613551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613551" title="Rheintor Basel">
Rheintor Basel

Das Rheintor war ein Stadttor der Stadt Basel und einst Bestandteil der inneren Basler Stadtmauer. Es bildete die Porte auf der Grossbasler Seite an der Rheinbrücke (der heutigen Mittleren Brücke). Noch vor Verabschiedung des Basler Stadterweiterungsgesetzes von 1859 wurde das Tor im Jahr 1839 abgerissen.

Es gibt verschiedene Thesen zum Baudatum des Rheintores. Zum einen wird behauptet, es habe seine Wurzeln in römischen Zeiten. Wahrscheinlicher ist jedoch, dass es wie die Rheinbrücke um 1225/26 durch Bischof Heinrich von Thun errichtet wurde. Zu Beginn hatte der Torturm eine Zugbrücke, die aber Ende des 14. Jahrhunderts analog zur Fertigstellung der Äusseren Mauer durch ein festes Brückenstück ersetzt wurde. Um 1363/64 wurde das Rheintor renoviert. Ab 1376 ist belegt, dass es im Rheintor Gefängniszellen gab. Einerseits wurden dort leichte Vergehen abgesessen, zum anderen gab es aber auch den so genannten „Fledermausturm“, wo schwere Vergehen verbüsst wurden.

Ebenfalls 1376 kam es im Zuge der Bösen Fasnacht zu Unruhen in der Stadt. Um gegebenenfalls Berittenen den Durchgang zu verwehren, wurde nach den Geschehnissen eine Sperrkette am Tor angebracht. Direkt neben dem Torturm stromabwärts erhob sich das sogenannte „Niedere Rheintor“, ein zweiter Torbogen der erstmals 1440 namentlich erwähnt wurde. Mit grosser Wahrscheinlichkeit ist dieses zweite Tor jedoch älter und es wurde wohl erbaut, als die Zugbrücke am Torturm aufgegeben wurde. Die frühesten Darstellungen des Tores zeigen den Turm mit einem Obergaden mit umlaufender Holzverkleidung.

Um 1420 erneuerte der Schlettstädter Hans Tieffental am Turm rheinseitig ein grosses bereits vorhandenes Reiterbild, um sich so das Basler Bürgerrecht zu erkaufen; es wurde 1450 nochmals von Hans Gilgenberg renoviert. 1531 erhielt das Rheintor eine beidseitige Uhr mit je zwei Zifferblättern, welche von Hans Holbein dem Jüngeren bemalt wurden. Weiter wurde eine Sonnenuhr angebracht, welche aber bereits 1543 restauriert. Um Platz für die Uhr zu schaffen, wurde das Reitergemälde entfernt und von Hans Holbein dem Jüngeren am Niederen Rheintor wieder neu gemalt; wohl wurde auch das Rheintor und sein Reitergemälde beim Brand der Schiffleutezunft 1533 beschädigt.

Während Neubauarbeiten am Rheintor ab 1617 wurde das Gemälde erneut entfernt. Die Turmfundamente des Tores waren vom Rhein unterpült worden, was Reparaturen notwendig machte. Da man in Basel mit solch komplizierten Bauarbeiten nicht vertraut war, wurden Wasserpumpen aus Nürnberg und der Strassburger Meister für Wasserbauten, Hans Fuchs, beigezogen. Im Februar 1619 waren die Renovationsarbeiten beendet; der Maler Hans Bock der Ältere wurde mit seinen Söhnen mit der Erstellung eines neuen Reiterbilds am Niederen Rheintores beauftragt. Von 1669 bis 1671 wurde das Rheintor erneut wegen Fundamentschäden renoviert. 1674 wurden das Wachthaus, das Niedere Rheintor und teilweise die Schiffsleutezunft unter Mithilfe der Werkmeister aus Colmar, Mülhausen und Rheinfelden erneuert. Die dem Kleinbasel zugewandte Seite des Rheintores erhielt einen Zinnekranz, dessen Zinnen mit den Wappen der 13 alten Orte versehen waren.

1641 wurde am Rheintor, links neben der rheinseitigen Uhr ein überlebensgrosser, in Kupferblech getriebener Kopf montiert. Dieser war mit dem Uhrwerk verbunden, verdrehte im Sekundentakt die Augen und streckte seine Zunge 10 cm weit hinaus. Diese von Daniel Neuberger aus Augsburg konstruierte Fratze hatte den Übernahmen Lällenkönig. Nach dem Abbruch des Rheintors kam der Lällenkönig ins Historische Museum und ist in der Barfüsserkirche zu bewundern.

Das Rheintor machte als Gefängnis düstere Justizgeschichte, als der gegen die Obrigkeit aufbegehrende Führer der Zunftausschüsse, Johann Fatio im Jahr 1691 hier eingesperrt wurde. Das Basler Ancien Régime rächte sich für die Rebellion der Bürgerschaft und liess Fatio mit zwei Schicksalsgenossen auf dem Marktplatz köpfen. Trotz den Flehbitten Fatios Angehörigen wurde dessen Kopf am Rheintor über der Uhr aufgesteckt und zur Schau gestellt, um weitere Rebellionen zu unterdrücken. Siehe dazu auch Gluckhennentaler#Anmerkung zum Ende der Revolte nach Köhler.

Von jeher befand sich auch die Wohnung des Gerichtsknechtes im Rheintor. Die lange Nutzung des Turmes zu Gefängniszwecken ist noch 1806 mit der Anschaffung eines Mahlenschlosses für das Gefangenenlokal im Tor belegt. Zwischen 1700 und 1702 kam es neben dem Torturm zu Neubauten, wobei das benachbarte Niedere Rheintor mit einem Zinnenkranz versehen wurde; dabei verschwand das Reitergemälde definitiv.

Die letzte grössere Reparatur am Rheintor datiert von 1719, wobei sich die Eigentümer der Schiffsleutezunft über erheblichen Schaden an dem Gebäude beklagten. Zudem traf sich beim engen Tordurchgang der Verkehr vom St. Johanns-Tor, von der Rheinbrücke und von der Grossbasler Innenstadt. Ab 1815 wurde über die Beseitigung dieses Engpasses beraten; um 1836 arbeitete man konkrete Pläne dazu aus, die zur Verbreiterung der „Eisengasse“ den Abriss des Rheintores, des Niederen Rheintores, der Schiffleutezunft und der Wachtstube vorsahen.

Im Februar 1839 wurde das Rheintor schliesslich abgetragen. Die Anwohner beschwerten sich, das trutzige, aber ehrwürdige Tor hätte die engen Gassen und die Schifflände sehr verdunkelt. Das Verschwinden des Rheintores mit der Turmuhr bedauerte damals niemand, denn die Uhr ging oft falsch und Schlagwerk hatte sie auch keins.




</doc>
<doc id="613558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613558" title="Liste deutscher Gerichte">
Liste deutscher Gerichte

Diese Liste deutscher Gerichte dient der Aufnahme sämtlicher gegenwärtiger staatlicher Gerichte in Deutschland (Bundesgerichte und Landesgerichte) in sämtlichen Gerichtsbarkeiten (Fachgerichtsbarkeiten und Verfassungsgerichtsbarkeiten).

In Deutschland gibt es 1086 Gerichte (ohne Dienst- und Berufsgerichtsbarkeit), wovon die große Mehrheit (638) Amtsgerichte sind.

Diese Liste ist gegliedert nach den Kriterien

"Historische deutsche Gerichte sind in einer eigenen Liste verzeichnet."

Gemäß GVG wurden in den Ländern Amtsgerichte, Landgerichte und Oberlandesgerichte und als Bundesgericht der Bundesgerichtshof errichtet. Das untere Bild zeigt die 24 Oberlandesgerichtsbezirke und die zuständigen Strafsenate des BGH:

Gemäß ArbGG wurden in den Ländern Arbeitsgerichte und Landesarbeitsgerichte und als Bundesgericht das Bundesarbeitsgericht errichtet:

Gemäß FGO wurden in den Ländern Finanzgerichte und als Bundesgericht der Bundesfinanzhof errichtet:

Gemäß SGG wurden in den Ländern Sozialgerichte und Landessozialgerichte und als Bundesgericht das Bundessozialgericht errichtet:

Gemäß VwGO wurden in den Ländern Verwaltungsgerichte und Oberverwaltungsgerichte und als Bundesgericht das Bundesverwaltungsgericht errichtet:



</doc>
<doc id="613565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613565" title="Ippolito d’Este">
Ippolito d’Este

Ippolito d’Este ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Ippolito I. d’Este (1479–1520), Herzog von Ferrara, Modena und Reggio, Kardinal


</doc>
<doc id="613566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613566" title="Herdern TG">
Herdern TG

Herdern ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Frauenfeld des Kantons Thurgau in der Schweiz. Die seit 1998 bestehende politische Gemeinde umfasst die ehemalige Munizipalgemeinde Herdern mit ihren ehemaligen Ortsgemeinden Herdern und Lanzenneunforn.

Herdern liegt auf dem Seerücken zwischen Frauenfeld und dem Untersee. Die Gemeinde besteht aus den beiden Dörfern Lanzenneunforn und Herdern sowie den Weilern Wilen, Ammenhausen, Kugelshofen und Liebenfels.

In der Nähe der Römerstrasse zwischen Ad fines (Pfyn) und Tasgetium (Eschenz) gelegen, war der Ort schon in den ersten Jahrhunderten nach Christi Geburt besiedelt, wie Ausgrabungen zeigten. Erstmals urkundlich erwähnt ist 1094 ein Erinfrid von "Harderin". Die Gerichtsherrschaft stand damals unter der Äbtestadt Wil.
Nachdem Herdern zur Herrschaft der Kartause Ittingen gehört hatte, wurde 1501 das Niedergericht Herdern mit der Burg Herdern (auch Barbenstein genannt), die bis 1403 Stammsitz der Familie Bettler gewesen war, zur Herrschaft Herdern vereint. Nach der baulichen Erweiterung um 1601 kamen Schloss und Herrschaft 1683 an das Luzerner Kloster St. Urban, das bis 1798 das Niedergericht Herdern von einem im Schloss wohnhaften Statthalter verwalten liess. Das Schloss gehörte bis 1848 dem Kloster St. Urban und wurde nach einigen Besitzerwechseln vom Verein Arbeiterkolonien Herdern erworben. 1895 eröffnete der Verein im Schloss die Arbeiterkolonie Herdern für arbeitslose und strafentlassene Männer sowie für sogenannte Vaganten. Seit 1995 ist im Schloss Herdern ein Heim für Personen mit psychischen und sozialen Problemen untergebracht. Im Jahr 2003 zählte es 75 Bewohner.

Die Pfarrei Herdern war eng mit der Herrschaft verbunden. 1331 gelangte der Kirchensatz an das Kloster Kalchrain. Da der Gerichtsherr von Herdern 1529 nach der Reformation beim alten Glauben blieb, setzte Kalchrain 1533 wieder einen Priester ein. Fortan blieb die Pfarrei katholisch.

Im 19. Jahrhundert wurden in Herdern neben Acker-, Wein- und Obstbau eine Kunstwollfabrik und eine Leimsiederei betrieben und Braunkohle abgebaut. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts kamen Vieh- und Milchwirtschaft auf. Um 1900 bestand in Herdern eine Stickerei. Das Schloss und die in jüngerer Zeit entstandenen Einfamilienhäuser prägen heute die ländliche Wohngemeinde.

→ siehe auch Abschnitt "Geschichte" im Artikel "Lanzenneunforn"

Blasonierung: In Blau mit weissem Pfahl, belegt mit gefugtem blauen Schlossturm.

Dem Wappen der ehemaligen Gerichtsherrschaft Herdern wurde der Schlossturm beigefügt.

Blasonierung: Gespalten von Blau mit weissem Pfahl, belegt mit gefugtem blauen Schlossturm mit Zwiebeldach und von Rot mit weissem Flügel (Adler­flug).

Zunächst führte die Politische Gemeinde Herdern anstelle eines Wappens ein Logo.
Der Gemeinderat hat 2012 selbst ein Wappen entworfen, das die Wappen von Herdern und Lanzenneunforn vereint.
Das neue Wappen verstösst gegen die heraldische Farbregel.
Die Gemeinde legte damals Wert auf die Feststellung, dass im Alltag das Logo oder die beiden Wappen der ehemaligen Ortsgemeinden verwendet werden.
Von den insgesamt 1077 Einwohnern der Gemeinde Herdern im Jahr 2018 waren 102 bzw. 9,5 % ausländische Staatsbürger. 407 (37,8 %) waren evangelisch-reformiert und 339 (31,5 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Herdern zählte zu diesem Zeitpunkt 636 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Herdern 206 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 26,9 % in der Land- und Forstwirtschaft, 9,6 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 63,6 % im Dienstleistungssektor tätig.

Das Schloss Liebenfels in Lanzenneunforn stammt aus dem 13. Jahrhundert und ist heute in Privatbesitz. Liebenfels ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz aufgeführt.

Der Bau des Schlosses Herdern, ursprünglich ein Wehrturm, geht auf das 11. oder 12. Jahrhundert zurück. Seit 1895 ist darin eine Einrichtung für Personen mit psychischen und sozialen Problemen untergebracht.

→ siehe auch Abschnitt "Sehenswürdigkeiten" im Artikel "Lanzenneunforn"




</doc>
<doc id="613569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613569" title="Alfonso d’Este">
Alfonso d’Este

Alfonso d’Este ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alfonso I. d’Este (1476–1534), Herzog von Ferrara, Modena und Reggio


</doc>
<doc id="613575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613575" title="Schöpfrad">
Schöpfrad

Ein Schöpfrad ist ein um eine horizontale Achse rotierendes Wasserrad, das mit einem Teil seines Umfangs in Wasser taucht und mit Wasserkübeln (auch „Kümpfe“ genannt) besetzt ist. Diese Kübel füllen sich mit Wasser, wenn sie in den Fluss oder in einen Brunnen eintauchen. Im Bereich des höchsten Punktes des Rades entleert sich der Inhalt der Kübel dann in ein Auffangbecken, von wo aus es in einen Bewässerungskanal fließt. 

Rund ums Mittelmeer sowie in englischsprachigen Ländern und in Indien wird ein vom Strom des Wassers angetriebenes Schöpfrad Noria genannt und eines mit externem, ursprünglich tierischem, Antrieb als Sakia bzw. Saqiya bezeichnet.

Ein Schöpfrad wird meist mit Wasserkraft angetrieben, kann aber auch durch Menschen-, Tier-, Wind- oder Motorkraft in Gang gesetzt werden.

Die Gefäße oder Eimer können beweglich sein, sie hängen dann beispielsweise an runden Nägeln und kippen, indem sie mit einem an ihrer Seite angebrachten Bügel den Rand der Rinne streifen. Sind die Gefäße fest, müssen sie so gestellt sein, dass in der höchsten Stellung das Wasser selbsttätig ausfließt. Hierzu gehört das chinesische Schöpfrad, dessen Gefäße aus Bambus­rohr bestehen. Anstatt den Radumfang mit einzelnen Gefäßen zu besetzen, führt man auch den ganzen Radkranz als Hohlraum aus, der durch parallel zur Radachse stehende Scheidewände in Zellen geteilt wird („Zellenräder“). Diese Zellen erhalten auf dem Umfang oder seitlich davon die zum Schöpfen und Ausgießen erforderlichen Öffnungen. Hierzu gehören auch das „Trommelrad“ und das „Schneckenrad“. 

Je kleiner die Schöpfkübel und je weniger Schöpfkübel am Rad angebracht sind, desto größer ist der Höhenunterschied, der bei einer gegebenen Antriebskraft bewältigt werden kann. Auf diese Weise können mit entsprechend groß gewählten Raddurchmessern Höhenunterschiede von einigen Metern überwunden werden. Reicht die vorhandene Strömung für die gewünschte Schöpfleistung nicht aus, so können zur Verstärkung der Strömung kleine Stauwehre („Flügel“) im Flusslauf errichtet werden, die dem Rad das Wasser im passenden Winkel zuführen. Bei den nur im Sommer betriebenen historischen Wasserschöpfrädern an der langsam fließenden Regnitz bei Möhrendorf werden diese Stauwehre – wie auch die Räder selbst – traditionell zu Beginn jeder Sommersaison neu errichtet.
Durch Wasserkraft angetriebene Schöpfräder sind direkt an dem Wasserrad mit seinen Schaufelbrettern angebracht, das durch die Strömung angetrieben wird. Es ist also keine Kraftübertragung über die Achse notwendig. Solche Schöpfräder werden naturgemäß vorwiegend an Stellen mit geringem Gefälle betrieben, da das Wasser für die Bewässerung sonst auch ohne Wasserrad an einer höher gelegenen Stelle abgeleitet werden könnte.

Wasserschöpfräder waren schon in der Antike bekannt. Weil die Konstruktionen jedoch immer wieder ausgebessert oder gänzlich erneuert werden mussten, ist archäologisch nicht viel darüber bekannt – die ältesten Zeugnisse und Texte stammen aus dem Fayyum-Becken in Ägypten und werden in die Zeit des 4. bis 2. Jahrhunderts v. Chr. datiert. Etwa gleichzeitig findet sich in Indien das Sanskrit-Word "araghatta", welches aus den Bestandteilen "ara" („Rad“) und "ghattam" („Topf“) zusammengesetzt ist. Es waren wohl keine einachsigen Schöpfräder im heutigen Sinne, sondern zwei über Seile mit angehängten Tonkrügen verbundene Räder, deren Betrieb von Tieren (Esel, Kamele, Büffel) in Gang gehalten werden musste. Wann genau die ersten einachsigen Schöpfräder auftauchten, ist unbekannt.

Die berühmten Norias von Hama in Syrien gelten als die größten der Welt. Sie überwinden mit entsprechend großen Raddurchmessern Höhenunterschiede von z. T. über 30 Metern. Die Wasserkunst von Mértola in Portugal hatte vermutlich ein Schöpfrad mit 24 m Durchmesser. In den Feldern des südostspanischen "Valle de Ricote" finden sich ebenfalls mehrere große historische Schöpfräder.

Die mittelfränkische Gemeinde Möhrendorf an der Regnitz ist bekannt für ihre vielen Wasserschöpfräder. 

Eine Weiterentwicklung des klassischen Schöpfrades befindet sich am Fluss Hönne in Menden. Statt der Schöpfbecher wurde ein eigenständiges Schöpfrad mit einem antreibenden Wasserrad (hier: rückschlächtiges Zellenrad) kombiniert. Im Gegensatz zu Schöpfbechern hat das Rad getrennte Einlässe (radial angeordnete Schlitze) und Auslässe (seitliche Ausgüsse). Das Schöpfrad dient der Befüllung einer umlaufenden Gracht der Hönneinsel.




</doc>
<doc id="613582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613582" title="Icing">
Icing

Icing ist ein Begriff im Eishockey und wird im Deutschen mit „Unerlaubter Befreiungsschuss“, „Unerlaubter Befreiungsschlag“ oder „Unerlaubter Weitschuss“ übersetzt. „Unerlaubter Befreiungsschuss“ ist dabei der Begriff, der in der offiziellen Übersetzung der IIHF-Regeln verwendet wird.

Wenn ein Spieler aus der eigenen Spielhälfte (inklusive der Mittellinie) den Puck über die verlängerte Torlinie schießt, schlägt oder ablenkt, nennt man dies Icing (IIHF-Regel 460). Dabei ist allerdings die Position des Pucks bei der Schussabgabe ausschlaggebend und nicht die Position des Spielers selbst. Nach den internationalen Regeln der IIHF pfeift ein Linienrichter das Spiel in einem solchen Fall sofort nach Überschreiten des Pucks über die Torlinie ab. Diese Regel-Anwendung wird auch "„No-Touch-Icing“" oder "„Automatic Icing“" genannt. Als Folge eines Icings gibt es ein Bully im Verteidigungsdrittel der für das Icing verantwortlichen Mannschaft sowie ein Wechselverbot für das verantwortliche Team während der Unterbrechung.

Wird zu Unrecht auf Icing entschieden und dies korrigiert, so findet ein Bully am Anspielpunkt in der Spielfeldmitte statt (IIHF-Regel 440).

Nach den Regeln der IIHF liegt kein Icing vor, wenn

Seit der Saison 2006/07 gilt der Torraum nicht mehr als „Icing aufhebend“.

Von den internationalen Regeln abweichend wird beim so genannten "„Touch-Icing“" verfahren. Hierbei pfeift der Linienrichter das Spiel erst ab, wenn ein Spieler der verteidigenden Mannschaft den Puck berührt hat. Erreicht ein Spieler der angreifenden Mannschaft den Puck zuerst, geht das Spiel ohne Unterbrechung weiter. Diese Regelabweichung wurde beispielsweise bis zur Saison 2012/13 in der National Hockey League angewandt und sollte zu einem schnelleren Spielablauf führen. Sie ist jedoch umstritten, da vielfach die Ansicht vertreten wird, das Touch-Icing provoziere schwerere Verletzungen. So wird etwa die tödliche Verletzung des damaligen tschechoslowakischen Nationalverteidigers Luděk Čajka 1990 infolge eines Touch-Icings von den Kritikern angeführt.

Aktuell haben fast alle europäischen Profi- und Amateurligen das „Touch-Icing“ abgeschafft. Auch in der National Hockey League (seit 2013) und der American Hockey League gilt die sogenannte "Hybrid-Icing"-Regel. Hierbei wird durch den Linien-Schiedsrichter (Linesman) entschieden, ob ein angreifender oder verteidigender Spieler die Scheibe zuerst erlaufen kann, maßgebend ist die Distanz zur Scheibe wenn sich der/die Spieler auf der Höhe der Bullypunkte befinden. Außerdem gelten verschärfte Regeln für Bodychecks in Icing-Situationen.


</doc>
<doc id="613583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613583" title="Orgelton">
Orgelton

Der Orgelton (auch Chorton oder Kirchenton) ist diejenige Stimmung, die im 16. bis 18. Jahrhundert für die Orgeln gebräuchlich war und sich vom so genannten Kammerton unterschied.

Bei Michael Praetorius bezeichnen "CammerThon" und "Cornettenthon" dasselbe und lagen etwa zwei Ganztöne über der heutigen Norm von a = 440 Hz (also bei cis). Der "ChorThon" wird bei Praetorius unterschiedlich definiert. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts sank der Kammerton in Deutschland um einen Ganzton. Weil sich die Tonhöhe bei den Zinken vom 16. bis 18. Jahrhundert nicht änderte, behielt der Cornettton dieselbe Tonhöhe bei, und zwar sowohl in Deutschland und Italien als auch den habsburgischen Ländern. Er reichte von 450 bis 480 Hz, im Durchschnitt bei 465 Hz, also einen Halbton über der heutigen Norm. Das änderte sich in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, als in Frankreich neue Holzblasinstrumente mit neuen Tonhöhen entwickelt wurden. Aufgrund des sehr niedrigen französischen Kammertons, der bis zu einem Ganzton unter der heutigen Norm lag (a = 408–392 Hz), erschien der Chorton, in dem die meisten Orgeln eingestimmt waren, als verhältnismäßig hoch und wurde zu einem Synonym für einen hohen Stimmton. Auf diese Weise wurden die Bezeichnungen "Chorton" und "Kammerton" im 18. Jahrhundert vertauscht. Der "Chorton" stand jetzt einen Ganzton über dem Kammerton. Ein Zusammenspiel von Orgeln und anderen Instrumenten erforderte deshalb in der Regel eine Transposition. Die Singstimmen konnten im "Chor-" oder Kammerton notiert werden. Bei Orgeln und Blechbläsern blieb eine Notation im "Chorton" üblich. Lag die durchschnittliche Tonhöhe deutscher Orgeln im 17. Jahrhundert noch bei cis, waren im 18. Jahrhundert zahlreiche im fest definierten "Cornettton" von durchschnittlich 463 Hz gestimmt, der den Zinken entsprach. Andere standen im "Chorton" von durchschnittlich 467 Hz. In Frankreich wurde hingegen der tiefe Kammerton von durchschnittlich 416 Hz zugrunde gelegt (ein Halbton unter der heutigen Norm), der den Holzbläsern zwischen 1680 und 1770 entsprach. Freilich kosteten die tieferen und längeren Pfeifen mehr Materialien. In ein vorhandenes Orgelgehäuse, das für einen Neubau übernommen wurde, konnten nicht ohne Weiteres längere Pfeifen eingestellt werden.

Der Chorton war im 18. Jahrhundert im Gegensatz zum Cornettton weniger fest umrissen. Daniel Gottlob Türk unterscheidet in seinem Werk "Von den wichtigsten Pflichten eines Organisten" (1787) zwischen dem "gewöhnlichen Chortone" (ein Ganzton über dem üblichen Kammerton und damit zwei Ganztöne über der heutigen Norm) und dem "hohen Chortone" (auf d). So war Dieterich Buxtehudes Orgel in Lübeck/St. Marien auf d gestimmt. Die Orgeln von Arp Schnitger standen im "gewöhnlichen" oder im "hohen Chorton". Dies hängt zum einen damit zusammen, dass Schnitger bei seinen Orgelneubauten häufig Register der Vorgängerorgel einbezog. Zum anderen dienten seine Orgeln zur Begleitung des Gemeindegesangs und erfüllten eine liturgische Funktion. Ein Einsatz mit anderen Instrumenten war in der Regel nicht vorgesehen.

Die umfangreichen Ausführungen von Praetorius erscheinen verwirrend und sind schwer zu deuten. Ihm zufolge lag der "Chorton", der der Kirchenmusik zugrunde lage, ursprünglich bis zu einem ganzen Ton tiefer als der "CammerThon", den er auf weltliche Instrumentalmusik bezog. An anderer Stelle erscheinen "ChorThon" und "CammerThon" synonym. Leonhard Euler erläuterte im Jahre 1739 ein Berechnungsverfahren, nach welchem die „Zahl der Vibrationen, so in einer Secundminute zu Ende gebracht werden“ (vgl. die spätere Maßeinheit Hertz) mit der Zahl 392 angegeben werden müsse. Diese Tonhöhe käme mit demjenigen Ton überein, „der auf dem Instrument mit a bezeichnet wird“. 

Folgt man den Angaben von Michael Praetorius, so hätte Euler mit seinen Berechnungen den tieferen "Chorton" definiert, der um einen großen Ganzton unter der Stimmung von 441 Schwingungen pro Sekunde liegt. Folgt man hingegen der Definition von Johann Gottfried Walther, so hätte Euler mit seinen Berechnungen den „Cammerton“ definiert. Walther kannte das Werk von Praetorius und folgte ihm in der Begründung für die Einführung des tieferen Tons, denn man könne die erwachsenen Sopranisten damit in der hohen Lage etwas schonen. Praetorius bezeugt, dieser tiefere Ton würde allerdings nur „in der Kirchen“ gebraucht. Walther begründet die tiefere Stimmung weiterhin, damit würden auch die Saiten der Instrumente nicht so schnell reißen. Die Begriffsgeschichte des "Chortons" ist aber insgesamt problematisch, denn schon Praetorius wies darauf hin, dass seine Zeitgenossen „an den meisten Ortern“ den „gewönlichen Cammerthon“ irrtümlich mit dem alten „Chor Thon“ gleichsetzen würden. Diese Verwirrung hat offenbar dazu geführt, dass Walther die ursprüngliche Bedeutung der beiden Begriffe „Cammerton“ und „alter Chor- oder Cornett-Tone“ verwechselt hat, zumal er den Chor- und Cornettton gleichsetzt.

Nach heute gebräuchlicher Definition wird der "Chorton" mit dem "Cornettton" gleichgesetzt. Der "Chorton" liegt einen halben bis zu einem Ganzton über der heute normierten Stimmtonhöhe. Alte Orgeln in Nord- und Mitteldeutschland waren und sind überwiegend im "Chorton" gestimmt. Besonders in der Barockzeit war der hohe "Chorton" gebräuchlich. Bei einem Halbton über der heutigen Norm entspricht a = 466 Hz, bei einem Ganzton a = 494 Hz. Als Grund für die höhere Stimmung der Orgeln gibt man an, dass die großen Kirchenräume eines durchdringenderen Tons bedurft hätten als Zimmer oder Konzertsäle. Der "Chorton" führe zu einer größeren Brillanz. Gottfried Silbermanns "Chorton" der großen Orgel im Freiberger Dom liegt bei a = 476 Hz (ursprünglich etwa 473 Hz), Arp Schnitgers Orgel der Hauptkirche Sankt Jacobi (Hamburg) bei a = 495 Hz.




</doc>
<doc id="613587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613587" title="Podlesí (Potůčky)">
Podlesí (Potůčky)

Podlesí () ist ein Ortsteil von Potůčky "(Breitenbach)" im Okres Karlovy Vary in Tschechien.

Streitseifen liegt in einer Höhe von im westlichen Erzgebirge, abseits großer Verkehrsstraßen im Waldgebiet des hinteren Rabenberges an der Nordseite des 961 m hohen Sandfelsberges. Durch den aus ursprünglich fünf Häusern bestehenden Ort fließt der Podleský potok "(Streitseifener Bach)", der in der Nähe von Rozhraní entspringt und früher den Namen "Alter Seifen" führte.

Streitseifen verdankt seine Gründung dem Bergbau im 16. Jahrhundert und wurde erstmals 1554 urkundlich erwähnt. Der Ortsname geht auf einen Streit um ein Zinnseifenbergwerk zurück. 1583 fand man hier auch Silber. Die Funde müssen so ergiebig gewesen sein, dass man eine Silberhütte in Betrieb nahm, die 1611 erwähnt wird.

Am Weg nach Breitenbach lag im Wald das Bergwerk "Glücksburg" mit dem gleichnamigen Zechenhaus, das namensgebend für den 852 m hohen Glücksburgberg wurde. Der Legende nach soll hier früher ein Schloss gestanden haben. So berichtete vor 1925 Kleophas Ullmann aus Streitseifen dem Volkskundler und Sagensammler Johann Endt: "„Auf dem Wege von Streitseifen nach Breitenbach stand ein altes Schloß. Vor einigen Jahren haben wir noch beim Graben die Grundmauern gefunden. In dem Schloß war ein Schatz vergraben …“" Auf dem Berggebäude der Glücksburg lag – glaubt man der Sage – seit der Zeit um 1800 der Feuersegen einer Zigeunerin. Wohlbehütet von allem Feuer aus Menschenhand stand das Berggebäude mitten im Wald, bis dann im ausgehenden 19. Jahrhundert der Blitz einschlug und das Gebäude völlig niederbrannte.

Durch die nach dem Dreißigjährigen Krieg verstärkt einsetzende Gegenreformation verließen mehrere Einwohner von Streitseifen und Glücksburg Böhmen, um auf sächsischer Seite mit Exulanten aus der Bergstadt Platten und anderen böhmischen Orten Johanngeorgenstadt zu gründen. Nach dem Rückgang des Bergbaus waren die verbliebenen Einwohner von Streitseifen hauptsächlich in der Forstwirtschaft tätig. Sie trieben zudem Viehzucht und auf Grund der relativ geschützten Lage konnten sogar Kartoffeln angebaut werden. Mehrere Einwohner waren in den Fabriken Breitenbachs beschäftigt.

Streitseifen war zur Kirche St. Laurentius in Platten gepfarrt. 1847 zählte der Ort 3 Häuser mit 45 Einwohnern. Bis zur Aufhebung der Patronatsherrschaften unterstand Streitseifen im k. k. Montanwalddominium Joachimsthal der Verwaltung des k. k. Bergoberamtes Joachimsthal. Im Zuge der böhmischen Verwaltungsreform von 1849 wurde durch die Zusammenlegung mehrerer Ortsteile die „Gemeinde Breitenbach“ gebildet, die zur Bezirkshauptmannschaft St. Joachimsthal und zum Gerichtsbezirk Platten gehörte.

Um 1930 wurde das Haus Nr. 3 grundlegend umgebaut und erhielt den Namen „Edelweiß-Hof“. Nach der Vertreibung der deutschen Bevölkerung 1946 aus Streitseifen wurde dieses Haus als Betriebsferienheim genutzt. Heute befindet sich darin das Hotel „Roter Fuchs“ (U Červené lišky). Unweit von Streitseifen befindet sich an der alten Joachimsthaler Straße bei der Himmelswiese ein Fußgängergrenzübergang nach Breitenbrunn/Erzgeb.


</doc>
<doc id="613588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613588" title="Heinkel He 100">
Heinkel He 100

Die Heinkel He 100 war ein deutsches Jagdflugzeug.

Nachdem Ernst Heinkel mit seiner Heinkel He 112 im vom Reichsluftfahrtministerium angesetzten Wettbewerb um das neue Standard-Jagdflugzeug der deutschen Luftwaffe von 1935 gegen die Messerschmitt Bf 109 unterlegen war, beauftragte er seine Konstrukteure Walter und Siegfried Günter mit der Entwicklung eines neuen Jagdflugzeuges, dessen Sollgeschwindigkeit über 700 km/h betragen sollte.

Dieses Flugzeug hatte zunächst die Bezeichnung P.1035 und wurde später in He 100 umbenannt.

Der Erstflug der "He 100 V1" fand am 22. Januar 1938 statt. Die Maschine war mit einem DB-601-Motor von Daimler-Benz und einem neuartigen Oberflächenverdampfungskühler ausgestattet. 

Die verdampfte Kühlflüssigkeit wurde durch die gesamte Flügelfläche geleitet, um dort zu kondensieren. Diese neue Technik ersparte eine aerodynamisch ineffiziente Kühleröffnung – jedenfalls theoretisch, denn die Kühlung genügte zum Beispiel beim Start nicht für den großen V12-Motor. Aus diesem Grund versahen die Konstrukteure die Maschine mit einem an der Rumpfunterseite ausfahrbaren Kühler. Während des Reisefluges konnte er komplett eingezogen werden. Der achte Prototyp – die "He 100 V8" – erreichte am 30. März 1939 mit einem stärkeren Motor, gestartet vom Flugplatz der Heinkel-Werke Oranienburg, eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 746,61 km/h, was damals den Geschwindigkeitsweltrekord bedeutete. Das Rekordflugzeug wurde dem Deutschen Museum gestiftet, aus Propagandagründen jedoch unter dem Namen "He 112" U. Bei weiteren Versuchsmustern wurde festgestellt, dass die Oberflächenkühlung für stärkere Motoren, wie sie in der Bf 109 schon bald zum Einsatz kamen, unzureichend war und nicht erweitert werden konnte. Die "He 100" stellte mit ihrer Oberflächenkühlung eine Sackgasse in der Entwicklung kolbenmotorgetriebener Jagdflugzeuge dar. 
Da die "Bf 109" bereits in Großserie produziert wurde, standen keine DB-601-Motoren mehr für einen Serienbau der He 100 zur Verfügung, obwohl die Maschine von Heinkel damals der "Bf 109" in vielen Parametern deutlich überlegen war. Zu Exportzwecken bestellte das RLM bei Heinkel 25 Nullserienflugzeuge (W.-Nr. 3001–3025), die als "He 100 D" bezeichnet wurden. Nach dem Kriegsbeginn wurde festgelegt, dass nur die W.-Nr. 3001–3016 fertiggestellt werden sollten. Die W.-Nr. 3017–3019 wurden nur in Form von Ersatzteilen produziert, die weitere Serie abgebrochen. Die letzte "He 100 D" wurde im Juni 1940 ausgeliefert. Im Jahre 1940 wurden von den insgesamt 21 gebauten Flugzeugen zwei He 100 an Japan und zehn an die UdSSR verkauft. Die restlichen Maschinen bekamen einen schwarzen Anstrich und wurden bei den Heinkelwerken zur Luftverteidigung eingesetzt.

Einige der verbliebenen Flugzeuge der Vorserie He 100 A-0 wurden für Propagandazwecke eingesetzt, wobei sie als „He 113“ bezeichnet wurden.

Die aerodynamisch sehr günstige Oberflächenkühlung stand jedoch immer dem Problem der Beschussempfindlichkeit dieser Kühlung gegenüber. Es wurde zu Recht befürchtet, dass schon einzelne Treffer in der Tragfläche zum Verlust der Motorkühlung führen könnten. Ein Rückflug hinter die eigenen Linien oder gar über den Kanal schien daher nur schwer vorstellbar. Dies war einer der Hauptgründe, warum das RLM die He 100 letztendlich trotz hervorragender Werte bei der Höchstgeschwindigkeit ablehnte. Ein weiterer Grund war die Auslastung der Heinkel-Werke mit der Bomberproduktion.




</doc>
<doc id="613597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613597" title="Panaritium">
Panaritium

Ein Panaritium, deutsch Nagelgeschwür, Fingerumlauf oder kurz Umlauf (früher auch das „Ungenannte“ und der „Fingerwurm“) genannt, ist eine Infektion eines Fingers oder Zehs mit Einschmelzen von Gewebe.

Ursache ist meist eine kleine Verletzung, in deren Folge Bakterien in den Nagelsaum, Nagelfalz (Nagelwall) und Hautzellen eindringen können. Auch nicht fachgerecht und unhygienisch ausgeführte Nagelpflege an Finger- und Fußnägeln kann Mikroverletzungen und das Eindringen von Keimen ermöglichen.

Ein Panaritium kann an Hand- oder Fußnägeln auftreten. Es kann aber auch nur die Weichteilkuppe betreffen. Oftmals zeigt sich ein roter Umlauf am Nagelsaum sowie starke Schwellung. Es folgen stechende, pulsierende Schmerzen und Hitzegefühl an den betroffenen Stellen sowie Druck- und Klopfempfindlichkeit. Die Entzündung kann mit Eiterbildung einhergehen, Eiterblasen werden sichtbar. Die Anzeichen bei fortgeschrittener Infektion sind Fieber, Schüttelfrost und Krankheitsgefühl. Unbehandelt besteht die Gefahr einer Blutvergiftung.

Es gibt oberflächliche und tiefe Formen von Panaritien. Beim Fortschreiten eines Panaritiums kann sich zudem eine Sehnenscheidenphlegmone entwickeln. Beim Befall des 1. Fingers (Daumen) oder 5. Fingers (Kleinfinger) kann daraus eine V-Phlegmone resultieren.
Die anatomischen Strukturen im Bereich der Hand- und Fußnägel erschweren den Abfluss von Eiter nach außen und begünstigen so die Ausbreitung der Infektion in umgebende Weichteilstrukturen, sowie in Knochen, Gelenke und Sehnenscheiden. Daher müssen Panaritien immer möglichst rasch behandelt werden.

Nach der Lokalisation bzw. der Ausbreitung kann man folgende Panaritien unterscheiden:

Die Therapie besteht in der chirurgischen Sanierung in Form einer Inzision oder Drainage des Eiters und Entfernung des entzündeten und/oder abgestorbenen Gewebes. Durch Injektion eines Lokalanästhetikums in Höhe des nicht entzündeten handnahen Finger- bzw. Zehengliedes (Fingergrundglied, lat. "Phalanx proximalis") wird eine Leitungsanästhesie "nach Oberst" zur Schmerzausschaltung vor der OP durchgeführt.

Bei weiter fortgeschrittenen Entzündungen, die sich über den Finger oder Zeh hinaus erstrecken, kann auch eine Plexusanästhesie oder Allgemeinanästhesie (Narkose) für den Eingriff indiziert sein. Die Hand sollte hochgelagert und gekühlt werden. Bei ausgedehnten Entzündungen muss eine Therapie mit einem Antibiotikum erfolgen.

Es wird ein weicher, nicht abschnürender dicker Wundverband angelegt, weil es nachbluten kann. Nach der Operation muss täglich der Verband gewechselt werden. Schmerzmittel (wie beispielsweise Ibuprofen oder Metamizol) sind wegen des Wundschmerzes angezeigt. Die Fäden werden ca. sieben Tage nach der Operation entfernt.

Abszess, Phlegmone, Paronychie, Fischmaulschnitt, V-Phlegmone



</doc>
<doc id="613599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613599" title="Gilbert von Poitiers">
Gilbert von Poitiers

Gilbert von Poitiers oder Gilbert de la Porrée, auch "Gilbert Porreta", "Gilbertus Porretanus" (* ~1080; † 1155), war ein französischer scholastischer Philosoph und Theologe. Er wurde im Jahre 1142 Bischof von Poitiers.

Der Schüler Bernhards von Chartres, Anselms von Laon und Radulfs von Laon war Lehrer in Poitiers, Chartres und Paris und kommentierte u. a. den Boethius.

Er war Vertreter des Realismus im Universalienstreit. Gilbert unterscheidet wohl als erster Individualität (beruhend auf partieller "Unähnlichkeit" der Eigentümlichkeit eines Seienden mit anderen) und Singularität (allem Seienden zukommend, welche insofern "konform" sind). Gilbert wurde u. a. von Bernhard von Clairvaux wegen seiner sprachlogischen Distinktion zwischen "Gott" und "Gottheit" angegriffen und auf dem Konzil zu Reims 1148 angeklagt. Otto von Freising schildert ausführlich seinen Prozess.

Gilbert war eine Leuchte seiner Zeit. Für seine Freunde und Schüler überragte der Bischof von Poitiers alle Zeitgenossen in allen Wissenschaften und verdiente einen klangvolleren Namen als selbst Plato. Für seine Bewunderer war Gilbert das gleichrangige Du der Weisheit und aus ihm schien sogar gleichsam 'die Quelle der Philosophie' zu fließen.

Seine Hauptleistung besteht in der Unterscheidung zwischen "id quod" und "id quo".

Wörtlich übersetzt bedeuten die beiden Ausdrücke: „das, welches ist“ und „das, wodurch es ist“. Ihre Verknüpfung wird sofort klar, wenn wir den Bezug zum Gegenpol (in Klammern) jeweils mitdenken: „id quod est (eo quo est)“ und „id, quo est (id quod est)“ Das "quod" ist also durch das "quo" und das "quo" ist jenes, wodurch das "quod" ist. Der Ursprung dieser Redeweise liegt im Platonismus, wo ja in einem wahren Sinn das einzelne "durch" die Idee ist.

Theologisch angewandt hat das Kategorienpaar quod/quo aber allen platonischen Geschmack verloren. Darum dürfen wir es frei und weiterführend mit „Wer“ und „Was“ übersetzen. "Id quod est" bedeutet in der Theologie immer ein Wer, eine Person; "id quo est" bedeutet eine Natur, einen Umstand, eine Weise zu sein, kurz: ein Was. Jedes Wer "ist" auf die Weise irgendeines Was, und ein Was ist nicht eigentlich selbst, sondern als Seinsweise eines Wer.

Zweierlei leistet diese Begrifflichkeit: 

Erstens verknüpft sie, als verschiedene Begriffe miteinander und durcheinander "denkbar", zwei Ausdrücke (Natur und Person), welche die alte Kirche (mit einer gewissen Willkür und Zufälligkeit) mittels verschiedener Namen eines ursprünglich einzigen Begriffs (der konkreten Substanz) als dogmatische Grundkategorien geschaffen hat, ohne sie in eine verständliche Beziehung zueinander zu bringen.

Zweitens übertrifft Gilberts Leistung alle vorherigen Versuche, Natur und Person ins Verhältnis zu setzen, dadurch, dass er die "konkrete Substanz" als solche zu einem Begriffspaar auseinander spreizt. Wie war es zuvor gewesen? Da bedeutete jedes Verständnis der beiden christlichen Grunddogmen (Trinität und Inkarnation) einen Verlust entweder an Konkretheit oder an Substantialität. Die Dreifaltigkeit konnte "aufgefasst" werden entweder als die eine Substanz mit drei (akzidentellen) Relationen (Augustinus) oder als die (allgemeine) Natur in drei konkreten Verwirklichungen (Kappadozier). Und die Einheit der Person Christi in zwei Naturen vergleicht noch Boethius ungescheut mit der Einheit eines Chores; der Unterschied zwischen Natur und Person ist für ihn der zwischen einem Allgemeinen und einem Besonderen.

Wollte man also die Worte Natur und Person verständlich aus- und gegeneinanderhalten, so konnte nur entweder die Substanz einem Akzidens oder die spezifische der konkreten Substanz gegenübergestellt werden. Beide Denkmöglichkeiten sind aber natürlich (das wusste man auch damals!) auf die Dogmen nicht anwendbar. Fügte man als Selbstverständlichkeit bei, dass es in Gott keine Akzidentien gebe und Christi Menschheit ebenfalls konkret sei, so erfolgte diese Klärung nicht harmonisch, sondern gewaltsam von außen her und nahm alle Verständlichkeit, die das Schema versprochen hatte, wieder fort. So fand man sich in ausweglosen Engpässen vor, über die vor Gilberts Distinktion zwar der Glaube, aber nicht das Denken hinwegkam.

Sie allein gibt freilich noch keinerlei Antwort auf die Frage, wie sich in der Dreifaltigkeit die verschiedenen Personen und beim Gottmenschen die verschiedenen Naturen jeweils "zueinander" verhalten. Wohl aber hat Gilbert, und bis heute er allein, zur Mitte seines Denkens ein analog in gleicher Weise auf beide Dogmen anwendbares Begriffsschema, ohne welches diese weiteren Fragen nicht ausgewogen zu beantworten sein dürften, in welchem sie aber auch, als freilich sehr verschiedene Ausfaltungen "einer" Struktur, fest miteinander verbunden sind.

Um im katholisch/orthodoxen Dialog bei der Frage der göttlichen Energien eine Annäherung zu ermöglichen, wurde 1964 ein Rückgriff auf Gilbert als hilfreich befunden; der damals entworfene „Neu-Porretanismus“ ist inzwischen im Netz veröffentlicht.





</doc>
<doc id="613601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613601" title="Arne Treholt">
Arne Treholt

Arne Treholt (* 13. Dezember 1942) ist ein ehemaliger norwegischer Politiker (Arbeiterpartei) und Diplomat. 

Zu Beginn seiner Karriere arbeitete er als Journalist für die sozialdemokratische Zeitung Dagsavisen. Vom 10. März 1976 bis 1. Januar 1979 war er Staatssekretär für Seerecht und Fischereigrenzen. Anschließend ging er als Botschaftsrat der norwegischen UNO-Delegation nach New York. Ab 1983 war er Pressesprecher im norwegischen Außenministerium. 

Sein Vater Thorstein Treholt war ebenfalls sozialdemokratischer Politiker und Landwirtschaftsminister in den Regierungen Bratteli I (1971/72) und II (1973–1976).

Treholt veröffentlichte 2004 seine Autobiografie mit dem Titel "Grauzonen".

Am 20. Januar 1984 verhaftete die norwegische Polizei Treholt wegen des Verdachts der Spionage für die Sowjetunion. Er wurde am Flughafen Oslo verhaftet unter dem Vorwurf, in Wien einen sowjetischen Agenten treffen zu wollen. Zahlreiche Personen verteidigten sein Vorgehen, ungeachtet der bis heute offenen vollständigen Klärung des Vorfalls. Arne Treholt wurde 1985 wegen Landesverrat und Spionage für die Sowjetunion zu einer Freiheitsstrafe von 20 Jahren verurteilt. Nach acht Jahren wurde er 1992 vorzeitig aus der Haft entlassen und emigrierte zwischenzeitlich nach Russland. Treholt lebt heute auf Zypern. Er bestätigte nie seine Schuld und sah seine Haft und seine Verurteilung als großen Justizirrtum. Geir Selvik Malthe-Sørenssen, der sich als Privatdetektiv präsentierte, hat Zweifel an der offiziellen Version gesät und eine Wiederaufnahme des Verfahrens ins Gespräch gebracht. Malthe-Sørenssen wurde 2016 von der Zeitung VG als Fälscher enttarnt und 2018 wegen Betrugs und Dokumentenfälschung zu 3 Jahre Freiheitsstrafe verurteilt. Treholts Antrag auf Wiederaufnahme wurde 2011 abgelehnt.



</doc>
<doc id="613602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613602" title="Steinkimmen">
Steinkimmen

Steinkimmen ist ein Ortsteil der Gemeinde Ganderkesee im niedersächsischen Landkreis Oldenburg.

Der Ortsteil liegt nordwestlich vom Kernbereich von Ganderkesee. Nördlich liegt das "Kimmer Holz". Am südlichen Ortsrand fließt die Brookbäke.

Durch den Ort führt die Landesstraße L 888. Die A 28 verläuft in geringer Entfernung nördlich.



</doc>
<doc id="613604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613604" title="Original Six">
Original Six

Original Six ist im Eishockey die Bezeichnung für die sechs der heute 31 Mannschaften, die seit der Erlangung des Exklusivrechts über die Ausspielung des Stanley Cup durch die National Hockey League in ihr vertreten sind. Die Bezeichnung ist irreführend, da sie suggeriert, dass die Teams Gründungsmitglieder der seit 1917 existierenden NHL seien. Der Begriff entstand, weil die Six von 1942 bis 1967, in der „Goldenen Ära“ der NHL, die gesamte Liga ausmachten. Diese Phase der NHL-Geschichte ist jedoch wirtschaftlich und sportlich teilweise sehr umstritten.



</doc>
<doc id="613605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613605" title="Mel Sheppard">
Mel Sheppard

Mel Sheppard (eigentlich "Melvin Winfield Sheppard"; * 5. September 1883 in Almonesson Lake, New Jersey; † 4. Januar 1942 in Queens, New York City) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger, der seine größten Erfolge im Mittelstreckenlauf hatte.

Sheppards Bewerbung beim New York Police Department wurde abgelehnt, da er ein zu schwaches Herz hatte. Dies hinderte ihn nicht daran, in den Jahren 1906 bis 1908 dreimal die AAU-Meisterschaften über 880 Yards zu gewinnen. Er wurde als Favorit für die kommenden Olympischen Spiele gehandelt.

Bei den Olympischen Spielen 1908 in London führte er über 800 Meter von Beginn an und lief die ersten 400 Meter in einer Zeit von 53 Sekunden. Er gewann den Lauf mit der Weltrekordzeit von 1:52,8 min vor dem Italiener Emilio Lunghi und dem Deutschen Hanns Braun. Im 1500-Meter-Lauf gewann er ebenfalls die Goldmedaille, vor den beiden Briten Harold Wilson und Norman Hallows. Als Drittes gewann er die Mannschaftsgoldmedaille in der olympischen Staffel. 

Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann Sheppard die Silbermedaille über 800 Meter zwischen den beiden anderen US-Amerikanern Ted Meredith und Ira Davenport. Über 1500 Meter erreichte er im Finale nicht das Ziel. In der 4-mal-400-Meter-Staffel siegte er zusammen mit seinen Teamkollegen Edward Lindberg, Ted Meredith und Charles Reidpath vor den Stafetten aus Frankreich und Großbritannien.

Sheppards trainierte zwar täglich, aber neben Ein- und Auslaufen machte er in der Regel nur einen (dafür sehr intensiven und täglich anderen) Tempolauf über Strecken von 400 bis 1000 Meter. Im Vergleich zum Training seiner Zeit gehörte er damit über 1500 m zu den Sportlern, die extrem wenig trainierten, während bei 400 und 800 Metern sein Training dem Üblichen entsprach.

Sheppard diente im 1. Weltkrieg in der New Jersey National Guard und dem "69th Infantry Regiment (New York)". Er wurde hauptsächlich als der Verantwortliche für militärische Grundausbildung und Training an der Heimatfront eingesetzt. Nach dem Krieg arbeitete er als Trainer verschiedener Clubs und als Verantwortlicher für den Betriebssport bei John Wanamaker. Er starb an plötzlichem Herzversagen.


</doc>
<doc id="613612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613612" title="Air Lithuania">
Air Lithuania

Air Lithuania (litauisch: "Aviakompanija Lietuva") war eine litauische Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Kaunas und Basis auf dem Flughafen Kaunas.

Air Lithuania entstand im Jahr 1991 aus der Restrukturierung des regionalen Direktorats der sowjetischen Aeroflot.

Am 23. November 2005 meldete die Gesellschaft Insolvenz an, der Flugbetrieb wurde in der Folge eingestellt.

Vor Einstellung des Flugbetriebs bestand die Flotte der Air Lithuania aus drei Flugzeugen:




</doc>
<doc id="613617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613617" title="Östermalm">
Östermalm

Östermalm ist einer der zentralen Stadtbezirke Stockholms, der Hauptstadt Schwedens. Der Stadtbezirk hat etwa 61.000 Einwohner.

Östermalm gliedert sich in folgende Stadtteile:

Hier befinden sich vor allem Wohnungen wohlhabender Einwohner. Auf dem Stureplan zentriert sich das Nachtleben Stockholms, da sich hier viele Clubs wie beispielsweise Spy Bar, Laroy oder Sturecompagniet befinden. Die Parks Stureparken sowie Humlegården mit der königlichen Bibliothek und die Deutsche Schule Stockholm sind ebenfalls in Östermalm zu finden.

Auf dem Marktplatz Östermalmstorg befindet sich eine umstrittene Skulpturengruppe von Willy Gordon. Am südwestlichen Teil des Platzes liegt die Markthalle "Östermalms Saluhall" von 1888, der „Esstempel“ der Stockholmer. Die Storchen-Apotheke gegenüber der Elim Kyrkan ist die kulturhistorisch bedeutendste Apotheke in Schweden.

Der Stadtteil wird geprägt vom Gasverket (Gaswerk) und den dazugehörigen großen Gasometern. Hjorthagen ist ein von der Industrie geprägter Stadtteil. Die Wohnungen sind klein und es gibt fast ausschließlich Mehrfamilienhäuser. Der Lilla Värtan, ein Teil der Ostsee, bildet die Grenze zur Nachbargemeinde Lidingö. Die Lidingöbrücke ist die einzige Verbindung für Autos zwischen Stockholm und Lidingö. Kurz vor der Brücke liegen in Ropsten auf der Stockholmer Seite die Endstation der Linie T13 der Stockholmer U-Bahn (schwedisch "tunnelbana") sowie die Bezahlstationen für die Citymaut.

Ladugårdsgärdet ist zwar der offizielle Name, doch wird der Name des Stadtteils von den meisten Menschen nur mit Gärdet abgekürzt. Auch die dazugehörige U-Bahn-Station trägt den Namen Gärdet. Geprägt wird der Stadtteil einerseits von der Hauptstraße nach Lidingö und den angrenzenden Hafenanlagen, Värtahamnen und Frihamnen sowie andererseits von großen Parkanlagen. Der Stadtteil selbst entstand 1926, nachdem der Stadtteil Östermalm zu groß geworden war und geteilt wurde. Unter anderem liegen hier der Fernsehturm, Kaknästornet, verschiedene Museen wie das Technische Museum, das Armeemuseum, das Polizeimuseum, das Sportmuseum und Einrichtungen des Militärs.

Im südwestlichen Teil grenzt Ladugårdsgärdet an das Diplomatenviertel mit der Diplomatstaden und verschiedenen Botschaften für unter anderem die USA, Deutschland, Finnland, Norwegen und Japan. Hier befinden sich auch die Hauptbüros und Studios für Sveriges Radio und Sveriges Television.

Eine dichtere Bebauung findet sich nur im südwestlichen Teil von Djurgården. Ansonsten besteht die Insel aus Parkanlagen und vereinzelten Villen sowie staatlichen Institutionen. Ein Großteil des Westteils der Insel wird vom Freilichtmuseum Skansen eingenommen.

Das Gebiet war früher königliches Jagdgebiet. Heute ist es mit Ausnahme des Gebietes um die Königliche Technische Hochschule und Ruddammen Teil des Ekoparken, der weltweit erste städtische Nationalpark. Im südlichen Teil liegt in der Nähe der KTH das alte Olympiastadion von 1912 und im nördlichen Teil des Stadtteils liegt die Universität Stockholm mitsamt einigen Naherholungsgebieten. Da der Stadtteil im Norden die Grenze zur Nachbargemeinde bildet, befindet sich auch hier eine Bezahlstation für die Citymaut.




</doc>
<doc id="613619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613619" title="Westliche Kalligrafie">
Westliche Kalligrafie

Westliche Kalligrafie ( "kállos" „Schönheit“ bzw. "kalós" „schön“, „gut“ und -grafie) bezeichnet die Schönschrift in lateinischen, griechischen oder kyrillischen Buchstaben und stellt eine eigenständige Kunstform dar. Sie hatte ihre Blütezeit im Hochmittelalter, als ein hoher Bedarf an Bibelabschriften bestand, und wird heute noch als entspannendes Hobby oder zu besonderen Anlässen ausgeübt. Kalligrafie wird in Europa und Nordamerika meistens mit einer Bandzugfeder, einer Schreibfeder mit breiter Spitze, betrieben.

Die Geschichte der Kalligrafie ist mit der Entwicklung der Schrift untrennbar verbunden. Dabei versteht man unter Kalligrafie nicht nur das Schreiben mit Pinsel oder Feder, sondern auch das kunstvolle Eingravieren von Texten in Holz, Stein oder Metall. Im Mittelalter erlebte sie in Europa eine Blüte, die, neben der starken Aktivität christlicher Klöster, mit der Gründung der ersten Universitäten und dem dadurch entstandenen Bedarf an Büchern zusammenhing. Mit dem Aufkommen des Buchdrucks tradierten Schreibmeister die Kunst, verschiedene Schriftstile von Hand zu schreiben. Heutzutage führt die Schreibkunst eher ein Schattendasein neben den anderen Kunstformen, dennoch finden sich immer wieder Beispiele für hervorragende und innovative handgeschriebene Schriftgestaltung.

In der Antike und bis weit ins Mittelalter hinein war Papyrus das Maß der Dinge. Auf ihm wurden Urkunden festgehalten, Manuskripte verfasst und religiöse Texte verewigt. Das aus dem Papyrusmark hergestellte Blatt wurde meistens nur einseitig beschrieben und als Buchrolle gelagert. Durch geschickte Herstellung konnten Rollen weit über 20 Meter lang werden.

Diese unhandliche Art der Aufbewahrung wurde ab dem ersten Jahrhundert vom Codex abgelöst, der im Wesentlichen der heutigen Buchform entspricht. Das leichter faltbare Pergament, das langsam an die Stelle des Papyrus trat, förderte diese neue Form. Sein Ursprung lässt sich bis ins 3. vorchristliche Jahrhundert zurückverfolgen, bis in das griechische Pergamon, von dem sich auch der Name herleitet. Während der neue Beschreibstoff schon bald für Manuskripte Verwendung fand, wurde er für Urkunden nur zögerlich eingesetzt. So stieg der Vatikan erst unter Benedikt VIII. Anfang des 11. Jahrhunderts von Papyrus auf Pergament um.

Dieses ablehnende Verhalten wiederholte sich mit der Einführung des Papiers. Der vermutlich im alten China erfundene Beschreibstoff fand seinen Weg nach Europa über Arabien und Spanien, wo ihn die Mauren im 11. Jahrhundert einführten. Für Deutschland gilt das 1246 begonnene Registerbuch des Domherrn und Domdekans von Passau Albert Behaim als die erste Papierhandschrift. Wie zuvor das Pergament war das Papier lange Zeit als Träger für Urkunden verboten. Nach dem Statut von Padua von 1236 besaßen Urkunden auf Papier keine Rechtskraft. In den späteren Jahrhunderten führt die Verwendung von Papier selbst zum Zurückdrängen mancher Schriftarten, wie der Textura, die für Papier nicht sonderlich geeignet ist, zugunsten der Bastarda.

Die Ägypter verwendeten Rohrfedern, um die hieratische Schrift auf Papyrus zu bringen. Die Hieroglyphen, die in den Stein gemeißelt wurden, haben eine signifikant andere Form. Das gleiche beobachtet man bei den Griechen und Römern. Die Formvollendung einer Capitalis monumentalis stammt von den Werkzeugen der Steinmetze. Die Schreiber nahmen dagegen einen Griffel (lat. "stilus") für Wachstafeln oder angespitzte Schilfrohre (lat. "calamus"), in deren Spitze ein Spalt geschnitten wurde, um den Tintenfluss zu erleichtern. Ab dem 6. oder 7. Jahrhundert kamen Vogelfedern, besonders Gänsekiele, als Schreibwerkzeuge auf. Der Pinsel als Schreibgerät fand nur selten Einsatz, zum Beispiel bei goldenen Schriftzügen oder aufwändigen Initialen. Sehr wichtig war ein scharfes Messer, um die Schreibgeräte, deren Spitzen schnell abstumpften oder ausfransten, bei Bedarf wieder anspitzen zu können. Für das Ausbessern kleiner Schreibfehler hatten die Schreiber stets ein scharfes Messer, das "rasorium", bereit, mit dem sie die entsprechenden Stellen vom Pergament abschaben konnten. Mit Einführung des billigen, aber wenig widerstandsfähigen Papiers wurde dies bald überflüssig.

Gänsefedern (Gänsekiele) werden, bevor sie zum Schreiben verwendet werden können, gehärtet. Das sogenannte „Ziehen“ der Federn erfordert einiges an Übung. Das Härten geschieht durch Erhitzen der Feder entweder in heißem Sand oder in heißer Asche, oder indem man den Kiel über einer starken Hitzequelle (kein offenes Feuer) so lange hin und her bewegt, bis er gleichmäßig erweicht ist. Ist die Hitze hierbei zu stark oder zu gering, erhält der Kiel im Anschluss nicht die notwendige Härte und wird beim Schneiden splittern und „Zähne“ bekommen. Sodann wird mit Hilfe eines Messers auf einer weichen Unterlage die oberste Haut des Kiels gleichmäßig auf allen Seiten abgeschabt. Anschließend muss der Kiel, solange er noch warm ist, wieder in seine ursprüngliche runde Form gedrückt werden. Das geschieht am leichtesten durch mehrmaliges Ziehen des Kiels durch ein weiches Tuch. Ist er so vorbereitet, kann er schließlich geschnitten werden. Für ein erfolgreiches Schreiben mit einem Gänsekiel musste die Schreibunterlage zwischen 40 und 60 % geneigt werden, damit die Tinte nicht zu schnell aus der Feder floss.

Heutzutage werden Gänsefedern nur noch für besondere Aufgaben, z. B. besonders feine Linien, verwendet. Sie wurden von Stahlfedern abgelöst. Moderne Breit- oder Bandzugfedern verfügen über einen kleinen Tuschetank auf der Oberseite, der es erlaubt, mehrere Wörter zu schreiben, ohne erneut Tusche aufnehmen zu müssen. Die in Europa am weitesten verbreiteten werden von der Firma Brause hergestellt und sind in verschiedenen Strichbreiten von 0,5 mm bis 5 mm erhältlich.

Soll die Schrift einen speziellen Charakter erhalten, greifen moderne Kalligrafen auch auf Pinsel zurück oder konstruieren die Schrift mit Lineal und Bleistift. Daneben gibt es spezielle Kalligrafiefüller, die mit einer breiten Spitze ausgestattet sind. Sie erreichen meist nicht das Schriftbild einer Stahlfeder und sind teurer in der Anschaffung. Dafür erübrigt sich aufgrund der Tintenpatronen das häufige Nachfüllen von Tusche. Zudem ist ein breites Sortiment an Stiften, Tintenrollern, speziellen Rund- und Copperplatefedern im Fachhandel erhältlich.

Schreib- und Bastelläden bieten Tuschen und Tinten in ausreichend guter Qualität für die meisten kalligrafischen Belange an. Neben farbigen Tuschen ist auch Blattgold leicht zu bekommen. Als Beschreibmaterial dient heute meistens Papier. Papyrus und Pergament sind zwar auf Bestellung erhältlich, allerdings zu Preisen, die ein normales kalligrafisches Projekt nicht rechtfertigt. Zudem ist Papier in vielen Fällen handlicher und durch die unterschiedlichen möglichen Farben und Strukturen vielfältiger einsetzbar.

Im Laufe der Geschichte führten neue Schreibgeräte und Beschreibstoffe, politische und kulturelle Veränderungen und der technische Fortschritt immer wieder zu Herausforderungen, die die Entwicklung der Kalligrafie und der kalligrafischen Techniken und Schriften beeinflussten.

Diese Entwicklungen wirken bis in die Gegenwart hinein, da moderne kalligrafische Arbeiten von historischen Vorbildern inspiriert werden und diese Vorbilder so zum Ausgangspunkt des heutigen kalligrafischen Schaffens werden.

Der folgende historische Überblick stellt den Einfluss der jeweiligen Epochen auf die Entwicklung der heutigen, westlichen Kalligrafie dar. Zum wissenschaftlichen Bild der Geschichte der lateinischen Schrift vgl. den Artikel Lateinische Paläografie.

Bereits im alten Ägypten wurden besonders wichtige Schriftstücke in den schöneren hieratischen Hieroglyphen verfasst, während man im alltäglichen Schriftverkehr die wesentlich praktischere demotische Schrift verwendete. Mit der Erfindung von Rohrfeder und Papyrus war es möglich, Schriftstücke und Buchrollen schnell zu erstellen, zu kopieren und zu verbreiten. Dies vergrößerte auch den Bedarf an geübten Schreibern, die sowohl leserlich als auch kunstvoll die Buchrollen gestalteten.

Zu Beginn des ersten vorchristlichen Jahrtausends begann mit der Entwicklung des phönizischen Alphabets eine neue Ära. Die Kaufleute und Händler verbreiteten es im ganzen Mittelmeerraum, und bald darauf erstellten Griechen nach dieser Vorlage ein Alphabet, das in seiner Grundform noch heute verwendet wird.

Daraus wiederum entwickelten die Etrusker ein eigenes und daraus das lateinische Alphabet, das die Römer übernahmen, und das, bis auf wenige Ausnahmen (das sind die aus dem Griechischen übernommenen Buchstaben H, K, Y und Z und die neueren Buchstaben J, U und W), mit unserer heutigen Schrift übereinstimmt. Es war in der Zeit Ciceros und Caesars bereits ausgereift und in der Form der Capitalis monumentalis, einer von Steinmetzen geschaffenen Schrift für Gebäude und Triumphbögen, perfektioniert. Man sieht letztere heute an den Überresten zum Beispiel auf dem Forum Romanum, besonders an der Trajanssäule. Die Römer kannten und verwendeten nur die heutigen Großbuchstaben, die Kleinbuchstaben entwickelten sich erst im Laufe des frühen Mittelalters.

Die Römer waren es auch, die die heutige Buchform entwickelten. Für das schnelle Schreiben entwickelten sie Wachstäfelchen ("tabellae" oder "codices"), die sich mit einem Griffel beschreiben und mit dessen flacher Rückseite wieder löschen ließen. Diese Täfelchen waren zu zweien oder dreien zusammengebunden und bildeten so die Vorlage für aus Pergament gebundene so genannte Codices.

Das frühe Christentum förderte durch einen hohen Bedarf an aufwändigen Kopien der Bibel und anderer heiliger Texte die Entwicklung der Schreibkunst. In Klöstern in ganz Europa wurden auf der Basis der lateinischen Schrift die Testamente vervielfältigt. Einige besonders wichtige Stücke wurden auf purpurgefärbtem Pergament mit Gold- oder Silbertinte geschrieben. In dem großräumigen Gebiet, in dem die lateinische Schrift nach dem Zusammenbruch des Römischen Reichs verwendet wurde, entwickelten sich sehr unterschiedliche Schreibstile. Um 800 war dieses Phänomen so fortgeschritten, dass selbst Personen mit guter Schriftkenntnis Schwierigkeiten beim Lesen von Texten aus anderen Regionen hatten. Deswegen bestimmte Karl der Große seinen Hoftheologen Alkuin von York, den Abt von St. Martin in Tours, dazu, eine Schrift zu entwickeln, die leicht lesbar war und im gesamten karolingischen Reich verwendet werden sollte. Diese Karolingische Minuskel wurde bis in das 11. Jahrhundert hinein verwendet.

Davor hatte sich bereits eine Vielzahl an Schriften entwickelt. Die wichtigste, die Unziale, wurde seit dem 2. Jahrhundert in Nordafrika verwendet und fand von dort über die Reste des Römischen Reichs ihren Weg nach Europa. Sie erfuhr dabei Einflüsse unterschiedlicher Strömungen, so dass sich unter anderem die so genannte Halbunziale entwickelte, die bereits deutlich an unsere Kleinbuchstaben erinnert. Irische und schottische Mönche griffen Unziale und Halbunziale auf und entwickelten daraus die insularen Schriften oder "Celtic Hand". Der Name verrät bereits, dass hier auch keltische Einflüsse und Traditionen der Schreiber mit einflossen. In einem ersten Höhepunkt christlicher Buchkunst entstand in der zweiten Hälfte des 7. Jahrhunderts das Book of Kells, das heute wegen seiner verschwenderischen Verzierungen berühmt ist und im Dubliner Trinity-College eine Touristenattraktion darstellt.

Ab dem 11. Jahrhundert entstanden die gebrochenen oder Gotischen Schriften (analog zum Architekturstil der damaligen Zeit, der Gotik). Dieser auch unter dem Namen Textura bekannt gewordene Schriftstil hängt mit den damals hohen Preisen für Beschreibstoff zusammen. Durch die dichte Form der Buchstaben konnte auf engem Raum viel Text untergebracht werden. Ein weiteres Phänomen dieser Rohstoffknappheit sind die so genannten Palimpseste. Dabei handelt es sich um alte Schriftstücke, die von mittelalterlichen Schreibern quasi „recycelt“ wurden. Die alten Schriften wurden abgekratzt und das Pergament neu beschrieben. Dadurch sind uns, so paradox es klingen mag, viele Schriften der Antike erhalten geblieben. Denn statt die alten Bücher einfach wegzuwerfen, wurden sie, neu beschrieben, bis heute aufgehoben. Mittlerweile können jedoch durch chemische Methoden oder Untersuchungen unter UV-Licht die alten Textreste rekonstruiert werden.

Während in ganz Europa immer kantiger geschrieben wurde, widersetzten sich italienische Schreiber diesem Trend in der Schrift zumindest teilweise. Sie schufen eine rundere Form der gotischen Schrift, die so genannte Rotunda. Sie war leichter lesbar und wurde deswegen bevorzugt in liturgischen Büchern eingesetzt, aus denen während des Gottesdienstes gelesen wurde.

Im Hochmittelalter fanden Buchmalerei und Kalligrafie eine weitere Blütezeit. In den Klöstern wurden prachtvolle Handschriften für den kirchlichen und, in adligen Kreisen, privaten Gebrauch hergestellt, die mit Miniaturen und Initialen verschönert wurden.

Neben den gebrochenen Schriften entwickelten Beamte und Kaufleute Kursivschriften, die als so genannte Bastardschriften kalligrafischen Ansprüchen genügten. Der Name kennzeichnet sie als „nicht reine Lehre“, obwohl so auf höchstem Niveau geschrieben worden sind (z. B. Bourguignonne).

In einer Schreibstube des Mittelalters herrschte bereits bis zu einem gewissen Grad der Vervollkommnung das Prinzip der Arbeitsteilung. Um die prächtigen Handschriften für den großen Bedarf der Kirchen und Klöster liefern zu können, konzentrierten sich die Schreiber nur auf den Text. Die Werke begannen dabei, ohne Titelblatt, nur mit einer Einleitungsformel, meistens "Incipit" (lat. „Hier beginnt“). Vor dem Schreiben wurden die Seiten mit einem Falzbein liniiert oder die Linien durch kleine Löcher festgelegt. Dies hatte den Vorteil, dass sie auf Vorder- und Rückseite deckungsgleich waren. Geübte Schreiber konnten so manches Buch in lediglich einem Monat kopieren.

Nach dem Schreiber folgte der „Rubrikator“. Er schrieb mit roter (lat. "ruber") Tinte die Kapitelüberschriften und markierte die ersten Buchstaben mit roten oder blauen Strichen. Von dieser Arbeit leitet sich das Wort „Rubrik“ ab.

Dann erst bemalte der Buchmaler die Seiten mit den kunstvollen Miniaturen oder Initialen. Er verwendete dazu Pinsel aus den Schwanzhaaren von Eichhörnchen und Wasserfarben aus Farbpigmenten, die mit Gummi arabicum oder Eiweiß gebunden wurden. Jede Farbe einer Miniatur hat dabei ihre eigene Geschichte. Ultramarinblau wurde beispielsweise aus zerstoßenem Lapislazuli gewonnen, der über das Meer "(ultra marine)" geliefert wurde. Das leuchtende Rot stammte oft von Zinnober (Quecksilbersulfid), das im Mittelalter "minium" hieß und so den Miniaturen ihren Namen gab. Er hat also ursprünglich nichts mit ihrer Größe zu tun.

Handschriften und Miniaturen wurden im Mittelalter an vielen Orten angefertigt. Klöster hatten jedoch die Möglichkeiten, besonders hervorragende Werke zu schaffen. Einige wichtige Orte im deutschsprachigen Raum waren die Klöster Aachen, Seeon und St. Gallen in karolingischer Zeit und Mittelzell in Reichenau, Trier, Echternach, Köln, Fulda, Minden, Hildesheim, Magdeburg und Kloster Sankt Emmeram in Regensburg im Hochmittelalter.

Bei Untersuchungen von Wissenschaftlern in vielen Archiven des Mittelalters wie z. B. dem Domarchiv von Arezzo oder Klosterbeständen stellten sich im Laufe der letzten 100 Jahre etliche kostbare Handschriften und Urkunden als Fälschungen heraus, die im Nachhinein Gebietsansprüche oder Schenkungen rechtlich absichern sollten. 60 % aller Königsdokumente der Merowingerepoche wurden von Klöstern gefälscht, Mark Mersiowsky überprüfte Ende der 1990er Jahre die 474 erhaltenen Urkunden Ludwig des Frommen und sortierte alleine dabei 54 Diplome als Fälschungen aus, die zum Teil recht plump gediehen waren, aber nicht selten auch täuschend echte Dokumente, die in Schrift und Fertigung des Siegels nebst Schnuraufhängung annähernd perfekt waren: „Per Federstrich attestierten sich Klöster Zollprivilegien. Sie sackten riesige Ländereien ein, gewährten sich Steuerfreiheit oder Immunität. Machte ihnen der Adel Besitz streitig, konterten sie mit Pergamenten, an denen Kaisersiegel baumelten.“ Zu den kreativsten Fälschern zählten Wibald von Stablo, Vorsteher der sächsischen Reichsabtei Corvey, Petrus Diaconus, Bibliothekar aus dem Kloster Montecassino, und schließlich Guido von Vienne, der es dank seiner Beugung der Wahrheit sogar als Papst Kalixt II. 1119 zu höchsten Würden brachte. Übertroffen wurde jedoch alles von der sogenannten Konstantinischen Schenkung des 8. Jahrhunderts. Dieses vorgeblich aus dem 4. Jahrhundert stammende Dokument sollte der Kirche umfangreiche Gebiete weltlichen Besitzes sichern und den eigenen Machtanspruch des Papstes gegenüber dem Kaiser manifestieren.

Daneben wurden Handschriften auch von Privatleuten in Klöstern oder bei freien Künstlern in Auftrag gegeben. Im Namen reicher Adliger und Händler entstanden teure und berühmte Werke, z. B. das Stundenbuch Très Riches Heures des Herzogs von Berry.

Die Zunahme des Bücherbedarfs nach der Gründung der ersten Universitäten förderte die Entstehung privater Schreibstuben. Sie widmeten sich speziell den Lehrbüchern, die die Studenten benötigten, aber auch Andachtsschriften für Privatleute. Durch die neuen Werke der Professoren, die vervielfältigt werden mussten, war ihr Umsatz sichergestellt. Selbst die Klöster des Spätmittelalters stellten freie Schreiber ein und bildeten Nicht-Mönche aus. Als Ergebnis nahm die Qualität der Bücher oft in dem Maße ab, wie ihre Zahl anwuchs. Richard de Bury, Bischof von Durham, schrieb dazu im 14. Jahrhundert, die Mönche widmeten sich mehr dem Leeren der Becher als dem Schreiben von Codices.

Mit dem Aufkommen des Humanismus und des preiswerten Papiers als Beschreibstoff begannen Zeitgenossen, Werke selbst zu kopieren. Dies animierte findige Händler, Bücher der zeitgenössischen Literatur in hoher Zahl von vielen Schreibern preiswert abschreiben zu lassen und an eine bürgerliche Kundschaft zu verkaufen. Ihr Ruf war in den Kreisen gebildeter Bürger jedoch eher zweifelhaft.

Nach der Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern durch Johann Gutenberg im 15. Jahrhundert verloren handgeschriebene und handverzierte Bücher stetig an Bedeutung. Die Schönheit der bemalten und illuminierten Seiten wurde zugunsten der kostengünstigen Produktion einer hohen Auflage, die die neue Technik erlaubte, aufgegeben. Dennoch mussten viele Texte noch mit der Hand geschrieben werden. Diese Handschriften hatten auf die Entwicklung der Buchstabenformen für die Lettern der Drucker durchaus Einfluss. So entstanden in italienischen Kalligrafien zur Zeit der Renaissance die Antiqua und die humanistische Kursive, Schriften, die bis heute verwendet werden.

In Deutschland wurde auch im Druckereiwesen die gebrochene Schrift weiter verwendet. In der Form der Fraktur und Schwabacher, die sich aus den Bastardschriften und der Textura entwickelten, wurden sie bis in die 1940er Jahre verwendet.

Mit dem 16. Jahrhundert endet die Zeit der Codices und Miniaturen. Der Buchdruck setzt sich langsam auch im Bereich der Illustration teurer Werke durch, und selbst die spanischen und flämischen Künstler wenden sich der großflächigen Malerei zu.

Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Kalligrafie von William Morris und der Arts and Crafts Bewegung wiederentdeckt einer breiteren Volksschicht zugänglich gemacht. Viele berühmte Schriftkünstler wie etwa Edward Johnston, der die Foundational Hand und die Schrift der Londoner U-Bahn, die Johnston Sans, entwickelte, und Eric Gill wurden von Morris beeinflusst. In Deutschland entwickelte Rudolf Koch Anfang des 20. Jahrhunderts Fraktur und Schwabacher weiter.

Zwei wichtige zeitgenössische Schriftkünstler sind Arthur Baker und Hermann Zapf. Von ihnen entwickelte Schriftarten sind heute auch auf vielen Computern zu finden, z. B. Baker Signet oder ITC Zapf Book.

Da handgeschriebene Formen der Kommunikation selten geworden sind, wird die Kalligrafie heutzutage meist nur noch für spezielle Gelegenheiten wie das Adressieren von Hochzeitseinladungen und wichtigen Ankündigungen angewandt. „Computer, E-Mail, aber auch Telefon und Handy: alle diese nützlichen Einrichtungen werden vermutlich dazu beitragen, dass jene schönen, sorgfältigen Manuskripte, die in den Archiven zu bewundern sind, in Zukunft seltener entstehen werden als in früheren Jahrhunderten. Trotzdem besteht noch kein Grund zu der Annahme, das Schreiben mit der eigenen Hand gehe in absehbarer Zeit völlig verloren. Die Beobachtung lehrt, dass das so genannte ‚Veraltete‘ oder ‚Überholte‘ sehr häufig weiter besteht – wenn auch nicht unbedingt in seiner ursprünglichen Funktion.“ Durch die Konzentration auf Text und Arbeit lässt sich der Stress des Alltags abschalten und eine ruhige Gefühlslage erreichen. Ein Zitat von Andreas Schenk gibt diesen Sachverhalt wieder: „Die Ruhe dieser Arbeit erfüllt das ganze Wesen mit einer umfassenden Zufriedenheit, wo Zeit und Raum, für kurze Zeit wie weggewischt, uns nicht mehr kümmern noch belasten“.

Die häufigsten Schriften, die in Kalligrafien der heutigen Zeit verwendet werden, sind weiterentwickelte Formen der Unziale, die besonders in modernen Kirchen Verwendung finden, die Textura, die Fraktur und die Humanistische Kursive.

Es gibt zwei wesentliche Wege, die Kalligrafie für sich zu entdecken. Zum einen autodidaktisch, indem man selbst experimentiert oder anhand eines Lehrbuchs (→ Lit.) lernt. Die zweite Möglichkeit sind Kalligrafiekurse von unterschiedlichen Trägern. Evangelisches und katholisches Bildungswerk sowie manche Volkshochschulen bieten Kurse zur Kalligrafie an, in denen man zumindest die grundlegenden Techniken erlernen kann. 

Im Gegensatz zu vielen anderen Kunstformen benötigt man für den Einstieg lediglich eine Breitfeder und Tusche. Jedoch bieten weitere Techniken immer weitere Herausforderung. Das Schrägstellen der Feder oder Variationen des Schreibwinkels zwischen der Grundlinie und der Feder sind selbst für einen geübten Schreiber nicht selbstverständlich. Und um die Gleichmäßigkeit der Buchstaben in einem großen Werk zu gewährleisten, muss er konzentriert bleiben und routiniert schreiben können.

Man kann seit den Ägyptern zwischen zwei Schriftstilen unterscheiden: Gerade und Kursivschriften. Gerade Schriften wurden in offiziellen Texten und religiösen Manuskripten verwendet, während die Kursivschriften sich meistens aus diesen bildeten, indem schneller geschrieben wurde. Dadurch entstanden Schriften für den täglichen Schriftverkehr, die schnell und praktisch waren, jedoch vielfach an Leserlichkeit einbüßten. Mit Beginn des Buchdrucks veränderte sich diese Aufteilung. Schrift und Kursive wurden im Drucktext verwendet, während sich für die Handschrift eigene Schreibschriften entwickelten, beispielsweise die Copperplate, unsere Lateinische Schreibschrift oder im Deutschland des 19. Jahrhunderts die deutsche Kurrentschrift.

Innerhalb der lateinischen Schrift wird weiterhin unterschieden zwischen Schriften, die nur aus Großbuchstaben (auch Majuskeln oder Versalien genannt) bestehen, etwa die Capitalis monumentalis oder die Unziale, den Schriften, die nur aus Kleinbuchstaben (auch Minuskeln genannt) bestehen, wie die karolingischen Minuskeln, und Schriften, die wie die Antiqua oder die Fraktur aus Groß- und Kleinbuchstaben bestehen. Letztere wurden erst ab dem 8. Jahrhundert verwendet, als Schreiber begannen, die Anfangsbuchstaben der Handschriften besonders zu kennzeichnen.

Die folgende Tabelle stellt einen Überblick über Herkunft und Verwendung wichtiger kalligrafischer Schriften dar. Die Spalte „wirkt auf“ beschreibt, welche Schriften von dem entsprechenden Stil beeinflusst wurden. Der Typ hinter dem Namen erläutert, ob es sich um eine Schrift in Großbuchstaben, in Kleinbuchstaben, eine "gerade" Schrift (mit Groß- und Kleinbuchstaben), "kursive" oder "Schreibschrift" handelt. Die Angabe der Jahrhunderte stellt einen ungefähren Wert dar, da sich die Schriften in den unterschiedlichen Regionen Europas unterschiedlich schnell durchgesetzt haben.








</doc>
<doc id="613624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613624" title="Rudolph Dirks">
Rudolph Dirks

Rudolph Dirks (* 26. Februar 1877 in Heide, Deutsches Reich; † 20. April 1968 in New York) war ein deutsch-amerikanischer Comicpionier. Er erfand mit "The Katzenjammer Kids" einen der ersten und den ältesten noch publizierten Comic Strip der Welt.

Seit 2016 verleiht die German Comic Con in Dortmund zu seinen Ehren den "Rudolph-Dirks-Award" für grafische Literatur, der als europäisches Pendant zu den US-amerikanischen Comic-Preisen Eisner-Award und Harvey-Award geschaffen wurde.

Dirks zog mit seiner Familie 1884 nach Chicago, wo bereits 1897 seine ersten Cartoons veröffentlicht wurden. Als er für Randolph Hearsts Journal "American" zeichnete, sollte er für das Magazin einen Strip entwerfen, der mit dem "Yellow Kid" in Joseph Pulitzers Veröffentlichungen konkurrieren konnte. Angeblich sollte dieser Strip nach dem Vorbild der Bildergeschichte "Max und Moritz" von Wilhelm Busch gestaltet werden.

Dirks gehört damit nicht nur zu den ersten Pionieren des Comic-Strips, sondern führte in Form von Sprechblasen auch den Dialog innerhalb eines Panels und die Kontinuität zwischen verschiedenen Panels ein. Dirks ging auch in die Rechtsgeschichte ein, da er sich nach 15 Jahren Comiczeichnen für Hearst bestimmte Rechte am Comic erstritt. Letztlich behielt Hearst das Recht am Namen, Dirks aber die Rechte an den Charakteren, die ab da zunächst unter den Namen "Hans und Fritz" erschienen.





</doc>
<doc id="613625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613625" title="Limbach (Schmelz)">
Limbach (Schmelz)

Limbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Schmelz im Landkreis Saarlouis, Saarland.

Limbach liegt im Norden der Gemeinde Schmelz an den Hängen eines vom Talbach oder Wurzelbach durchflossenen Tales.

Im Jahr 1201 wurde Limbach erstmals urkundlich erwähnt, doch die Wurzeln des Ortes reichen zumindest bis in die keltische Zeit zurück. „Die Birg“ (Quelle von Sagen um den Raubritter „Birg-Peter“), eine keltische, spätrömische und mittelalterliche Befestigung, wurde in den 1980er Jahren umfangreichen archäologischen Untersuchungen unterzogen. In Limbach und der näheren Umgebung finden sich viele Spuren aus römischer Zeit.

Im Mittelalter war Limbach zusammen mit dem Schaumberger Land Teil der Besitzungen der Grafen von Blieskastel, bevor es 1291 lothringisch wurde. Das Dorf gehörte innerhalb des Deutschen Bellistums zur Ballei Schaumberg (Baillage de Schambourg). Im Jahr 1766 fiel Lothringen und damit auch Limbach an Frankreich. 1787 wurde Limbach dem Herzogtum Pfalz-Zweibrücken zugesprochen. Durch die Folgen der Französischen Revolution war der Ort von 1794 bis 1814 wieder französisch (vgl. Kanton Tholey). Zur Zeit dieser zweiten französischen Herrschaft begann im Jahr 1796 in Limbach der Schulunterricht.
Nach dem ersten Pariser Frieden wurde das Dorf 1814 ein Teil Preußens, das ab 1871 ein Teil des Deutschen Reiches wurde. Im Jahre 1815 wurde Joseph de Brauer, Generalmajor in der französischen Armee, in Limbach geboren.

Am 10. Dezember 1897 wurde die Bahnstrecke Lebach – Limbach – Nonnweiler eröffnet, auf der bis 1980 Personenverkehr stattfand.

Nach dem Ersten Weltkrieg gehörte Limbach 1919 zum Saargebiet. Durch eine Volksabstimmung am 13. Januar 1935 kam es wieder zum Deutschen Reich. Von 1945 bis 1956 als Teil des Saarprotektorats wieder unter französischer Verwaltung, kam es am 1. Januar 1957 mit dem Saarland zur Bundesrepublik Deutschland. Im Rahmen einer Gebiets- und Verwaltungsreform kam die zum Amt Schmelz gehörende Gemeinde Limbach (Kreis Saarlouis) am 1. Januar 1974 als Ortsteil zur Gemeinde Schmelz.

Einwohnerentwicklung

Sitzverteilung im Ortsrat:
(Stand: Juli 2009)

Ortsvorsteher ist Bernhard Zimmer (CDU).

Die Blasonierung des Wappens lautet: Gespalten, vorne in Rot eine wachsende silberne beblätterte Rosenstaude mit fünf (3:2) Rosen, hinten in Gold auf rotem Sockel ein roter Zinnenturm mit silbernem Tor und silbernen Fenstern.

Ältestes Bauwerk von Limbach ist der Turm der um 1200 errichteten "Alten Kirche", dessen Kreuzgewölbe im Inneren um 1450 mit 4 Posaunenengeln ausgemalt wurde. Um 1750 erfolgte eine Vergrößerung der Kirche, wobei die mittelalterlichen Motive mit einer Darstellung des Martyriums des Hl. Sebastians übermalt wurde. Im Jahr 1912 wurde das Gebäude einer Renovierung unterzogen und steht der Pfarr-, Kultur- und Jugendarbeit zur Verfügung.

Gegenüber der "Alten Kirche" befindet sich die von 1906 bis 1908 im neospätgotischen Stil erbaute neue Pfarrkirche "St. Willibrord".

Limbach ist Heimat des "SV Blau-Weiß Limbach Dorf e. V." mit dem "Werner-Risch-Stadion".

Im westlich von Limbach gelegenen Industriegebiet „Über Prims“ liegt das Stammwerk des Unternehmens Gebr. Meiser. Das stahlverarbeitende Unternehmen hat sich auf die Produktion von Gitterrosten spezialisiert und beschäftigt dort etwa 800 Mitarbeiter.



</doc>
<doc id="613633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613633" title="Daniel Dennett">
Daniel Dennett

Daniel Clement Dennett (* 28. März 1942 in Boston) ist ein US-amerikanischer Philosoph und gilt als einer der führenden Vertreter in der Philosophie des Geistes. Er ist Professor für Philosophie und Direktor des Zentrums für Kognitionswissenschaft an der Tufts University.

1963 schloss Daniel Dennett sein Studium in Harvard mit einem Bachelor in Philosophie ab. Anschließend zog er nach Oxford, um mit dem Philosophen Gilbert Ryle zusammenzuarbeiten, bei dem er 1965 in Philosophie promovierte. Von 1965 bis 1971 lehrte er an der University of California, Irvine. Es folgten Gastprofessuren in Harvard, Pittsburgh, Oxford, der École normale supérieure de Paris, der London School of Economics and Political Science und der American University of Beirut. Danach ging er an die Tufts University, wo er seitdem lehrt.

Er erhielt zwei Guggenheim-Stipendien, ein Fulbright-Stipendium und ein Stipendium des Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences.

Dennett ist Mitglied im Committee for Skeptical Inquiry und der American Academy of Arts and Sciences (1987 gewählt). Seit 2009 ist er Fellow der American Association for the Advancement of Science.

Dennett lebt mit seiner Frau Susan Bell Dennett in North Andover, Massachusetts und hat mit ihr zwei Kinder.

Der naturalistische Blick auf den Menschen

„Der Mensch ist ein natürliches Wesen, das im Prozess der Evolution aus der Tierwelt hervorgegangen ist.“ Dies ist nach Dennett „Darwins gefährliche Idee“ (1995), die uns zu einem naturalistischen Blick auf den Menschen zwinge. Das heißt, so Dennett, dass es in Bezug auf das Wesen des Menschen nichts grundsätzlich Rätselhaftes gebe, nichts, was die Naturwissenschaften nicht – im Prinzip – erklären könnten. Diese generelle Position hat laut Dennett zur Folge, dass die Evolutionstheorie auch in der Erklärung des menschlichen Verhaltens und Denkens eine zentrale Rolle spielt. Da sich die kulturelle Evolution jedoch nicht durch Genselektion erklären lässt, ist Dennett zu einem bekannten Vertreter des Memkonzepts geworden. Meme sind für Dennett die Analoga von Genen in der kulturellen Evolution.

Dennett beschreibt sich als Atheisten, allerdings sei er sich bei seiner Gottesablehnung nur genauso gewiss wie bei anderen unüberprüfbaren Aussagen auch (wie z. B. Russells Teekanne). Dennett gehört den Brights an, welche sich als eine Gruppe von Menschen mit einem naturalistischen Weltbild verstehen. Als das Konzept der Brights 2003 aufkam, verfasste Dennett auch einen Artikel "The Bright Stuff" in der New York Times. Den Artikel begann er mit folgenden Worten:

Eine empirische Erklärung des Bewusstseins

Dennett wurde in seinem Studium von der Philosophie Descartes’ stark beeindruckt. Er versucht aber nun zu zeigen, warum Descartes’ Annahmen über das Bewusstsein falsch sind. Dennett lehnt den cartesischen Dualismus ab und vertritt den Funktionalismus. Seine Annäherung an eine Erklärung des Bewusstseins lautet:

Mit dem von ihm geprägten Begriff eines Cartesischen Theaters begegnet er auch der Vorstellung, im Gehirn gebe es eine zentrale Stelle, an der neuronale Prozesse in Bewusstseinsinhalte umgesetzt werden. Nach Dennett ist Bewusstsein weniger wie Fernsehen, sondern eher wie Ruhm, wobei ein weniger missverständlicher Begriff der englische Slangausdruck "clout" ist, der im Deutschen keine exakte Entsprechung habe.

Qualia-Eliminativismus

Dennett argumentiert, dass sich das Bewusstsein durch die Neuro- und Kognitionswissenschaften in Zukunft restlos erklären ließe. Ein klassisches Problem ist der Erlebnisgehalt (die Qualia) von mentalen Zuständen. Wenn man sich mit einer Nadel in die Hand sticht, so führt das nicht nur zu bestimmten Aktivitäten im Gehirn und letztlich zu einem bestimmten Verhalten – es tut auch weh (es hat ein „Quale“, so der Singular zu Qualia). Die Tatsache, dass es weh tut und die Aktivitäten im Gehirn nicht ablaufen, ohne dass dabei ein Schmerzempfinden entsteht, lassen Dennett zu dem Schluss kommen, dass jedes Bewusstseinserlebnis an einen neurologischen Prozess gekoppelt ist. Dennett bezieht sich hier auf Formulierungen des Qualia-Problems, wie es etwa von Thomas Nagel, Joseph Levine und David Chalmers vorgebracht wurde.

Die meisten naturalistisch eingestellten Philosophen versuchen zu zeigen, warum Erleben aus bestimmten Gehirnprozessen, funktionalen Zuständen oder Ähnlichem entsteht. Dennett dagegen ist der Meinung, dass es sich bei dem Qualiaproblem um ein Scheinproblem handelt. Dennett zeigt anhand der Analyse eines empirischen Experimentes in Bezug auf Veränderungsblindheit, dass Behauptungen über Qualia entweder aus der „Heterophänomenologie“ zugänglich oder aber auch aus der Erste-Person-Perspektive unzugänglich sind.

Intentionalität

Doch der Erlebnisgehalt ist nicht das einzige Phänomen, das das Bewusstsein rätselhaft erscheinen lässt: Menschen sind nicht nur erlebende, sondern auch denkende Wesen. Philosophen diskutieren diese Tatsache unter dem Begriff „Intentionalität“, welche durch ihre Gerichtetheit gekennzeichnet ist: Der Gedanke p ist auf den Sachverhalt P gerichtet. Das macht ihn auch wahr oder falsch: Der Gedanke, dass Herodot ein Historiker war, ist offenbar wahr, und zwar deshalb, weil der Gedanke auf einen realen Sachverhalt gerichtet ist.

Doch dies wirft die Frage auf, wie Menschen intentionale Zustände haben können, denn Gehirnaktivitäten können nicht wahr oder falsch sein, genauso wenig wie sich elektrische Impulse im Gehirn auf Herodot und die Tatsache, dass er Historiker war, richten können. Die meisten naturalistisch gesinnten Philosophen versuchen nun zu zeigen, dass dies doch in irgendeiner Weise möglich ist.

Dennett hingegen macht darauf aufmerksam, dass wir Systeme in verschiedener Weise beschreiben können. Zunächst gibt es eine physikalische Einstellung: Man kann ein System in seinen physischen Eigenschaften beschreiben und so sein Verhalten vorhersagen. Das Verhalten eines Systems in "physikalischer Einstellung" vorherzusagen, wird jedoch oft aus Komplexitätsgründen nicht möglich sein. An dieser Stelle kann man zu einer "funktionalen Einstellung" greifen: Um eine Uhr zu verstehen und ihr Verhalten zu prognostizieren, muss man nur den Bauplan kennen, die konkrete physische Realisierung kann vernachlässigt werden. Doch manchmal sind Systeme sogar zu komplex, um ihnen in funktionaler Einstellung beizukommen. Dies gilt etwa für uns Menschen oder für Tiere. Hier greift die "intentionale Einstellung": Das Verhalten eines Systems wird erklärt, indem man ihm Gedanken zuspricht. So sagt man etwa auch das Verhalten von Schachcomputern voraus: „Er denkt, dass ich den Turm opfern will.“

Dennetts Antwort auf das Intentionalitätsproblem lautet: Ein Wesen hat dann intentionale Zustände, wenn sein Verhalten mit einer intentionalen Einstellung vorausgesagt werden kann. Menschen sind in diesem Sinne intentionale Systeme – aber auch Schachcomputer haben diesen Status. Dennetts Position wird auch Instrumentalismus genannt, in dem das Konzept „Intentionalität“ eine nützliche Fiktion ist. In seinen neueren Arbeiten hat Dennett diese Position zum Teil revidiert. Er nennt sich nun einen „schwachen Realisten“ und meint, dass intentionale Zustände so real wie zum Beispiel Muster seien. Man denke an einen Teppich: Das Muster auf ihm ist nicht im gleichen Sinne real wie der Teppich selbst. Dennoch ist das Muster nicht einfach nur eine nützliche Fiktion.

Freiheit und Selbst

Das naturalistische Programm wird oft mit Unbehagen betrachtet, denn scheinbar greift es die klassischen Auffassungen von Freiheit und Selbstverständnis an. Auch wenn Dennett sich im Allgemeinen nicht scheut, weitgehende Konsequenzen aus dem naturalistischen Programm zu ziehen, so verteidigt er doch bis zu einem gewissen Grade die Begriffe Freiheit und Selbst.

Um die Frage zu beantworten, ob Menschen frei sind, muss zunächst geklärt werden, was unter dem Begriff „Freiheit“ zu verstehen ist. Wenn unter Freiheit die (partielle) Unabhängigkeit von den Naturgesetzen verstanden wird, sind wir nach Dennett nicht frei. Wenn unter Freiheit jedoch das Wollen und Handeln nach bestem Wissen und Gewissen verstanden wird, könne man sich tatsächlich Freiheit zusprechen. Dennett favorisiert die zweite Lesart.

Eine ähnliche Situation sieht Dennett auch in Bezug auf das Selbst. Wenn unter „Selbst“ eine immaterielle Substanz (wie die Seele) oder ein allgemeines funktionelles Zentrum im Gehirn verstanden wird, so gibt es nach Dennett kein Selbst. Dennoch haben Menschen laut Dennett alle in einem anderen Sinne ein Selbst: In den Lebensgeschichten der Menschen bildeten sich Leitmotive, Wiederholungen, herausstechende Merkmale. So konstituiere sich ein Selbst, das Dennett auch als das „Zentrum der narrativen Gravitation“ (oder Erzählschwerpunkt; "center of narrative gravity") bezeichnet. Es könne nur dadurch sein, dass der Mensch eine Sprache der Worte oder der Gebärden spreche.


Dennett taucht ebenfalls in den Dokumentarfilmen "The Atheism Tapes" (2004) von Jonathan Miller auf. "The Atheism Tapes" beinhaltet Interviews mit sechs bedeutenden Persönlichkeiten aus dem Bereich Philosophie und Naturwissenschaften. Dennett äußert sich in einem etwa halbstündigen Interview zum Thema Religion und Atheismus.




</doc>
<doc id="613636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613636" title="Gaius Iulius Vindex">
Gaius Iulius Vindex

Gaius Iulius Vindex (* um 25; † 68 bei Vesontio, heute Besançon) war ein römischer Senator des 1. Jahrhunderts n. Chr. Er stammte aus Aquitanien, allerdings war schon sein Vater Senator gewesen. 

Im Jahr 67 wurde Vindex Statthalter der Provinz "Gallia Lugdunensis". Im Frühjahr 68 erhob er sich gegen Kaiser Nero. Ihm schlossen sich weitere Kontingente an, vor allem Stämme aus dem Landeszentrum. Er selbst hatte keine Legionen zur Verfügung. Trotzdem sammelte er eine Streitmacht um sich, die auf 100.000 Mann geschätzt wird. Vindex beschwerte sich öffentlich über die Ausschweifungen des Kaisers, strebte selbst jedoch nicht nach dem römischen Thron, sondern suchte den über siebzigjährigen Statthalter der Provinz "Hispania Terraconensis", Servius Sulpicius Galba, als Verbündeten zu gewinnen. Galba zögerte lange, entschloss sich dann doch für den Aufstand. Am 3. April 68 erklärte er in Carthago Nova offiziell, dass er gegen Nero sei. Zu dessen Nachfolger wollte er sich zu diesem Zeitpunkt nicht proklamieren lassen. Er nannte sich lediglich "legatus senatus populique Romani" (Statthalter des Senats und Volks von Rom), womit er sich auf die republikanische Tradition berief und ganz offensichtlich nicht auf den Princeps schwor.

Unterstützt wurden Vindex und Galba vom Statthalter in Lusitania, Marcus Salvius Otho, der seinerzeit seine Frau Poppaea an Nero abtreten musste. Doch auch zusammen hatten sie nicht genug Legionen, um einen wirkungsvollen militärischen Aufstand durchführen zu können. Man bemühte sich nun um die Befehlshaber der Rheinarmeen in "Germania inferior" und "Germania superior". Der Befehlshaber in Untergermanien, Gaius Fonteius Capito, war augenscheinlich nicht gewillt oder fähig eine Entscheidung zu treffen; sein Kollege in der obergermanischen Provinz, Lucius Verginius Rufus, brauchte ganze zwei Monate, um seine Truppen in Bewegung zu setzen. Doch nach Unterhandlungen mit Vindex beschloss Verginius – aus welchen Gründen, lässt sich heute nicht mit Bestimmtheit sagen – gegen die Aufständischen ins Feld zu ziehen. Vindex wurde in der Schlacht bei Vesontio geschlagen und verübte Suizid. 
Als Galba von Vindex’ Niederlage erfuhr, zog er sich in die spanische Stadt Clunia zurück. Auch wenn Nero sich nie bei seinen Legionen hatte sehen und in jüngster Zeit sogar die Befehlshaber der Rheinarmeen hatte hinrichten lassen, fielen der ranghohe Offizier Verginius Rufus und seine Legionäre nicht vom Kaiser ab, sondern blieben ihrem Princeps treu ergeben. Verginius schlug vermutlich das Angebot aus, sich selbst zum Kaiser proklamieren zu lassen, und zog sich stattdessen in seine Provinz zurück.

Zu diesem Zeitpunkt hielt der Princeps sich noch immer in Neapolis auf, kehrte dann aber nach Rom zurück. Als Nero schließlich von der öffentlichen Erklärung des Galba erfuhr, soll er in Ohnmacht gefallen sein, mit dem Ergebnis, dass er nach dem ersten Schrecken Spottverse auf Galba verfasste und sich ins Theater begab. Der Senat war es schließlich, der reagierte: Er erklärte Galba zum "hostis populi Romani" (Feind des römischen Volkes).

Galba wurde, nachdem weitere Statthalter und Heerführer zu ihm übergelaufen waren, dennoch Kaiser, konnte sich jedoch nur einige Monate halten, bevor er von Otho und dieser bald darauf von Vitellius ersetzt wurde. Vindex leitete so durch seine Erhebung das römische Vierkaiserjahr ein, das erst Vespasian im Dezember 69 beenden konnte.




</doc>
<doc id="613647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613647" title="Forschungs- und Technologiezentrum Westküste">
Forschungs- und Technologiezentrum Westküste

Das Forschungs- und Technologiezentrum Westküste ("FTZ Westküste") ist ein in Büsum, Kreis Dithmarschen gelegenes Forschungszentrum der Christian-Albrechts-Universität Kiel.

Im 1988 gegründeten Zentrum arbeiten 40 Mitarbeiter an interdisziplinärer, angewandter und regionalspezifischer Forschung im Wattenmeer und der angrenzenden Küstenzone. Die Mitarbeiter arbeiten in sechs Forschungsbereichen:

Von besonderer Bedeutung sind die Forschungen für den Küsten- und Umweltschutz. Neben Labors steht dem Zentrum mit der "Egidora" auch ein Forschungsschiff zur Verfügung. Bei der "Egidora" handelt es sich um ein Katamaran, der 15 m lang und 6 m breit ist. Das Schiff besteht aus besonders widerstandsfähigem, glasfaserverstärktem Kunststoff. Die Kosten beliefen sich auf 950.000 Euro und wurden je zur Hälfte mit Mitteln des Landes Schleswig-Holstein und der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert.



</doc>
<doc id="613652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613652" title="Chronologie der Venusmissionen">
Chronologie der Venusmissionen

Diese Liste führt chronologisch geordnet alle Raumsonden auf, die mit dem Ziel gestartet wurden, den Planeten Venus zu erreichen. Dabei werden auch die Raumsonden genannt, die ihr Ziel wegen Fehlfunktionen oder anderer Gründe nicht erreicht haben; Sonden mit reinen Fehlstarts sind eingeklammert. Einige von der Sowjetunion gestartete und fehlgeschlagene Venusmissionen wurden (im Falle des Erreichens der Erdumlaufbahn) als Satelliten bezeichnet und erhielten Sputnik- oder Kosmos-Decknamen. Die Sonden, die nicht einmal die Erdumlaufbahn erreichten, erhielten überhaupt keine offizielle Bezeichnung. Sie tragen daher von internationalen Experten vergebene Bezeichnungen wie z. B. Zond 1964A.

Der Grad der Erfolge ist in den folgenden Farben markiert:

Von 1961 bis Ende 2010 wurden 36 Raumsonden gestartet, deren Hauptaufgabe die Erforschung der Venus war: 28 sowjetische, sechs amerikanische, eine europäische und eine japanische. Von den abgeschlossenen Missionen waren 20 erfolgreich (15 sowjetische und fünf amerikanische); zudem hat die europäische Raumsonde die Venus erreicht und acht Jahre lang erforscht. Die japanische Sonde scheiterte zuerst, erreichte aber im Dezember 2015 einen höheren als ursprünglich geplanten Venusorbit. Außerdem flogen bisher zwei amerikanische Raumsonden an der Venus vorbei, deren primäres Ziel ein anderer Planet war, die aber auch Aufnahmen der Venus lieferten (Galileo und Messenger.)

Einige der in den 1960er Jahren gestarteten Sonden erreichten nicht einmal die Erdumlaufbahn, doch war dies auf die damals mangelnde Zuverlässigkeit der Trägerraketen zurückzuführen. Auch war die Erfolgsbilanz der sowjetischen Venussonden im Vergleich zu den Marssonden ungleich besser (seit 1975 sind alle sowjetischen Venusmissionen geglückt), was zum Teil auf einfachere Landebedingungen in der dichten Atmosphäre der Venus zurückzuführen ist.




</doc>
<doc id="613653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613653" title="Sonnenbrinkturm">
Sonnenbrinkturm

Der Sonnenbrinkturm ist ein in Stahlbetonbauweise ausgeführter Fernmeldeturm im Wiehengebirge bei der niedersächsischen Gemeinde Bad Essen in Deutschland.

Der Sonnenbrinkturm wurde 1973/1974 erbaut. Sein Fundament befindet sich auf einer Höhe von etwa . In 18 Meter Höhe befindet sich eine Aussichtsplattform.


</doc>
<doc id="613655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613655" title="Hans-Jörg Criens">
Hans-Jörg Criens

Hans-Jörg Criens (* 18. Dezember 1960 in Neuss; † 26. Dezember 2019 in Mönchengladbach) war ein deutscher Fußballspieler.

Bis 1981 spielte Criens für den VfR Neuss. Zwischen 1981 und 1993 war er als Stürmer bei Borussia Mönchengladbach unter Vertrag, davon viele Jahre als Mannschaftskapitän. Sein früherer Trainer Wolf Werner nannte ihn „ein begnadetes Talent“. Im Verlauf der Spielzeit 1993/94 wechselte Criens zum 1. FC Nürnberg, mit dem er 1994 aus der Fußball-Bundesliga abstieg.

Insgesamt absolvierte er 303 Spiele in der Fußball-Bundesliga und erzielte 94 Tore, 92 davon für Borussia Mönchengladbach. Damit war er hinter Jupp Heynckes und Herbert Laumen der dritterfolgreichste Torjäger für Borussia Mönchengladbach in der Bundesliga.

Der dritte Platz mit der Borussia in der Saison 1983/84 war der größte Erfolg des Kopfballspezialisten. Außerdem stand er 1984 (Niederlage nach Elfmeterschießen gegen den FC Bayern München) und 1992 (Mannschaftskapitän; Niederlage nach Elfmeterschießen gegen Hannover 96) mit der Borussia im Finale des DFB-Pokals. International erreichte er mit der Borussia in der Saison 1986/87 das Halbfinale des UEFA-Pokals (0:0, 0:2 gegen Dundee United) und absolvierte am 25. März 1987 in Tel Aviv beim 2:1-Sieg gegen die B-Auswahl Israels ein Länderspiel für die Olympia-Auswahlmannschaft des DFB.

Der damals 23-jährige Nachwuchsstürmer Hans-Jörg Criens wurde 1984 im DFB-Pokal-Halbfinale gegen Werder Bremen bei einem Spielstand von 3:3 von Trainer Jupp Heynckes nach einem packenden Spiel kurz vor Ende der regulären Spielzeit in der 82. Minute eingewechselt.
Binnen weniger Minuten erhöhten die Bremer durch Uwe Reinders auf 3:4, und die Borussia glich durch Hans-Jörg Criens in der Nachspielzeit (90 + 5. Minute) zum 4:4 aus, nachdem das Tor von Wilfried Hannes für die Borussia in der 88. Minute nicht anerkannt worden war.
Als es zur Verlängerung kam, erzielte Hans-Jörg Criens in der 107. Minute, nachdem beide Mannschaften mehrere Torchancen hatten, das 5:4 für die Borussia und ermöglichte dem VfL somit den Einzug ins DFB-Pokal-Finale. Danach erhielt Criens vom TV-Reporter Heribert Faßbender den Namen „der Joker“. Criens machte zunächst als effizienter Einwechselspieler auf sich aufmerksam, bevor er sich bei Borussia Mönchengladbach als Stammkraft etablierte und schließlich Mannschaftskapitän wurde. 14 seiner 92 Treffer für die „Fohlenelf“ erzielte er nach Einwechslung.

Nach seinem Vertragsende beim 1. FC Nürnberg 1995 war Criens als aktiver Fußballer in unteren Spielklassen weiter aktiv, ehe er im Sommer 2002 endgültig seine Laufbahn beendete.

Nach seiner aktiven Zeit spielte Criens noch gelegentlich in der Traditionsmannschaft "Weisweiler-Elf" von Borussia Mönchengladbach. Ein 2009 erlittener Achillessehnenriss setzte ihn dabei zwischenzeitlich außer Gefecht.

Criens bestritt seinen Lebensunterhalt zeitweilig als Handelsvertreter in der Fertighausbranche und tageweise als Außendienstmitarbeiter. Von 1996 bis 2012 trainierte er verschiedene unterklassige Mannschaften am Niederrhein, so zum Beispiel den SC Waldniel, Schwarz-Weiß Elmpt und die Damenmannschaft von TuRa Brüggen. Er war später als Taxifahrer für Dialysepatienten und Menschen mit Behinderung tätig.

Von 2001 bis 2007 war Criens mit der Sängerin Iris Remmertz von der Gruppe "Wind" verheiratet. Danach war er mit der Reiseverkehrskauffrau Simone Reiners liiert.

Er starb am 2. Weihnachtstag 2019 in Mönchengladbach an einem Herzinfarkt.



</doc>
<doc id="613656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613656" title="USDA Soil Taxonomy">
USDA Soil Taxonomy

Als USDA Soil Taxonomy bezeichnet man ein Bodenklassifikationssystem, welches das US-Landwirtschaftsministerium ("US Department of Agriculture", USDA – "Natural Resources Conservation Service", NRCS) herausgegeben hat. Die Soil Taxonomy wurde hauptsächlich von Guy D. Smith entwickelt. Nach einem Entwurf aus dem Jahr 1960 folgte 1975 die erste Auflage der Soil Taxonomy und 1999 die zweite Auflage. In kürzeren Abständen werden die Keys to Soil Taxonomy veröffentlicht, die jeweils kleinere Änderungen enthalten. Gegenwärtig gültig ist die 12. Auflage der Keys to Soil Taxonomy von 2014.

Die Soil Taxonomy stellt neben der nicht mehr verwendeten FAO-Bodenklassifikation und der World Reference Base for Soil Resources (aktuell: 3. Auflage 2014, Update 2015) eines der wichtigsten weltweit in Gebrauch befindlichen Klassifikationssysteme für Böden dar.

Die Soil Taxonomy teilt Böden nach einer Kombination von bodenbildenen Faktoren, wobei dem Klima eine besondere Bedeutung beigemessen wird, vielfach jedoch auch nach rein pragmatischen Gesichtspunkten, in zwölf Ordnungen ("orders") ein, die im Folgenden angegeben sind:


Die angegebenen Ordnungen werden hierarchisch weiter in Unterordnungen ("suborders"), Übergruppen ("great groups") und Untergruppen ("subgroups") unterteilt. Weitere Untereinheiten sind Familien ("families") und Reihen ("series"). Die Feinsystematik findet sich in den jeweiligen Unterartikeln.




</doc>
<doc id="613658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613658" title="Selkirk Mountains">
Selkirk Mountains

Die (deutsch: Selkirkgebirge oder Selkirkberge) sind eine der Bergketten der Columbia Mountains und wurde nach dem schottischen Philanthropen Thomas Douglas, 5. Earl of Selkirk benannt. Der in Nord-Süd-Richtung rund 320 Kilometer lange Gebirgszug erstreckt sich vom südlichen Teil der kanadischen Provinz British Columbia bis in die Vereinigten Staaten von Amerika, wo er nach Überschreiten der Staatsgrenze in den nördlichen Regionen der US-Bundesstaaten Washington und Idaho zusehends abflacht und etwa in Höhe von Coeur d’Alene endet. Höchste Erhebung ist mit 3519 Metern der Mount Sir Sandford, gefolgt vom 3377 Meter hohen Mount Dawson sowie dem 3355 Meter hohen Mount Selwyn. Diese Berge liegen alle im kanadischen Teil der Bergkette. Im US-amerikanischen Teil ist der 2351 Meter hohe South Selkirk Crest die höchste Erhebung. Die Selkirk Mountains werden im Westen durch den Columbia River von den Monashee Mountains getrennt. Im Osten trennt hauptsächlich der Kootenay River die Selkirk Mountains von den Purcell Mountains.

Beliebtes Ferienziel ist insbesondere der vor allem aus präkambrischen Gesteinen aufgebaute Norden der Selkirk Mountains, wo sich auch der Mount-Revelstoke- sowie der Glacier-Nationalpark befinden. In Letzterem liegt auch der Rogers-Pass, der bekannteste Gebirgspass der Bergkette, der in 1330 Metern Höhe vom British Columbia Highway 1, welcher hier die südwestliche Route des "Trans-Canada Highway" bildet, überquert wird. Ebenfalls überquert hier eine Eisenbahnstrecke der Canadian Pacific Railway die Bergkette.

Im südlichen Teil der Selkirk Mountains wurden große Erzvorkommen von Blei, Zink und Silber bis 2001 in der Sullivan Mine nahe der Kleinstadt Kimberley abgebaut.

Wintersportler schätzen an den Selkirk Mountains, in denen jährlich rund 15 Meter Schnee fallen, insbesondere die Möglichkeiten des "Heliskiings".



</doc>
<doc id="613660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613660" title="Piton des Neiges">
Piton des Neiges

Der (frz. ‚Schneegipfel‘) ist mit 3070 m der höchste Berg des französischen Übersee-Départements La Réunion und des Indischen Ozeans. Der Gipfel ist schneelos. An wenigen Tagen des Jahres ist er von Raureif überzogen, ganz selten mit etwas Schnee bedeckt. Vor etwa 5 Millionen Jahren bildete sich durch einen Hot-Spot auf dem Grund des Indischen Ozeans ein Vulkan. Mit dem Aufsteigen des "" bildete sich vor etwa drei Millionen Jahren die Insel La Réunion. Der Vulkan erhebt sich mehr als 7000 m über den Meeresgrund und hat an seiner Basis einen Umfang von 800 km. Damit ist er einer der größten Vulkane der Erde. Es wird vermutet, dass der Piton des Neiges einmal eine Höhe von 4.300 m hatte. Seine heutige Höhe hat er durch strombolianische Ausbrüche, Explosionen und intensive Erosion erhalten. Im Gegensatz zum deutlich jüngeren, noch aktiven Piton de la Fournaise ist er bereits vor ungefähr 12.000 Jahren erloschen.

Die entleerten Magmenkammern an den Flanken des Vulkans sind eingebrochen und bilden heute drei Calderen: 
Diese drei Kessel machen mit ihren steilen Wänden einen großen Teil des Reizes von La Réunion aus.

Ursprünglich existierte noch der

Der Piton des Neiges ist als UNESCO-Weltnaturerbe klassifiziert.

Der Piton des Neiges wird vom Refuge de la Caverne Dufour (2479 m) aus bestiegen, das an den Grand Randonnées (GR) R1 und R2 liegt. Der Aufstieg erfolgt von der Hütte in 1½ Stunden über einen moderat ansteigenden Weg der über Fels- und Schuttfelder führt. Trittsicherheit ist erforderlich. Als besonderes Erlebnis gilt der Sonnenaufgang auf dem Piton des Neiges. Hierzu bricht man um 4:00 Uhr an der Hütte auf. Gutes Schuhwerk und warme Kleidung ist in allen Jahreszeiten dringend empfohlen.

Zum Refuge de la Caverne Dufour gelangt man am einfachsten vom südwestlich gelegenen Cirque de Cilaos aus. Von Cilaos folgt man der D241 Richtung Bras Sec. Bei 1380 m befindet sich ein Parkplatz. Man folgt den GR R1 und GR R2 und ist in etwa 3 Stunden beim Refuge.

Alternativ kommt man zum Refuge de la Caverne Dufour vom Cirque de Salazie. Der GR R1 führt von Hell Bourg in etwa 6 Stunden über das Cap Anglais zur Hütte.

Als dritte Alternative bietet sich der Aufstieg über den GR R2 von Südosten aus an.

Liste der Berge auf La Réunion


</doc>
<doc id="613661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613661" title="Ischenbai Kadyrbekow">
Ischenbai Kadyrbekow

Ischenbai Düischönbijewitsch Kadyrbekow (* 16. Juli 1949 in Naryn, Kirgisische SSR) ist ein kirgisischer Politiker.

Kadyrbekow wurde am 24. März 2005 vom Oberhaus des Parlaments von Kirgisistan in einer Dringlichkeitssitzung zum Übergangspräsidenten ernannt, nachdem der bisherige Präsident Askar Akajew durch die Tulpenrevolution gestürzt worden und nach Kasachstan ins Exil geflohen war. Kadyrbekow wurde aber am Folgetag durch das Unterhaus nicht bestätigt. An seiner Stelle setzte das Parlament Kurmanbek Bakijew ins Amt des Präsidenten und Regierungschefs.



</doc>
<doc id="613664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613664" title="Nordatlantikvertrag">
Nordatlantikvertrag

Der Nordatlantikvertrag – auch Nordatlantikpakt – ist der völkerrechtliche Vertrag, der die NATO, die "North Atlantic Treaty Organisation", begründete. Es ist ein Regionalpakt, der für seine Mitglieder das kollektive Selbstverteidigungsrecht nach Artikel 51 der UN-Charta regelt. Er wurde am 4. April 1949 in Washington, D.C. unterschrieben und trat am 24. August 1949 in Kraft. 

Der Vertrag wurde von einem Komitee bei Gesprächen in Washington, D.C. entworfen. Den Vorsitz dieses Komitees hatte der US-Diplomat Theodore Achilles. Vorhergehend wurden vom 22. März bis 1. April 1948 im Pentagon Geheimgespräche geführt, über die Achilles sagte:
Laut Achilles war ein weiterer wichtiger Autor des Dokuments der Diplomat John D. Hickerson:
Der Vertrag wurde mit der Annahme eines Angriffes der Sowjetunion auf Westeuropa „im Hinterkopf“ entwickelt, jedoch musste der Bündnisfall in Zeiten des Kalten Krieges nicht ausgerufen werden.

Der Nordatlantikvertrag wurde am 4. April 1949 in Washington, D.C. unterschrieben. Nach Hinterlegung der Ratifikationsurkunden durch alle Unterzeichnerstaaten trat der Vertrag am 24. August 1949 in Kraft. Das Originaldokument haben folgende zwölf Nationen unterschrieben, wodurch sie Gründungsmitglieder der NATO wurden:
1952 traten Griechenland und die Türkei der NATO bei, 1955 folgte die Bundesrepublik Deutschland, die damit auch ihre Souveränität erhielt. Spanien trat 1982 bei. 
Nach Ende des Ost-West-Konflikts 1989/90 dauerte es noch etwa zehn Jahre bis zur NATO-Osterweiterung, mit der die ersten ehemaligen Staaten des Warschauer Pakts Mitglieder wurden. Es traten bei:

Mit der Unterzeichnung verpflichten sich die Staaten auf das Prinzip der "Demokratie". (Allerdings dauerte es in den Mitgliedsländern Griechenland und Portugal noch viele Jahre, bis eine Demokratie realisiert werden konnte, die Türkei steht auch heute noch in der Kritik.) Weitere Prinzipien sind die "Freiheit der Person" und die "Herrschaft des Rechts", auch im Hinblick auf das Völkerrecht und die Vereinten Nationen. Diese grundlegenden Werte finden sich in der Präambel des Vertrags. In Artikel 2 ermuntert der Vertrag neben politischer und militärischer Zusammenarbeit auch zu wirtschaftlicher Zusammenarbeit und zur Beilegung wirtschaftlicher Dispute zwischen den Vertragsstaaten.

Der Vertrag bezeichnet als wichtigste Aufgabe den Schutz sämtlicher NATO-Partner gegen eine mögliche Aggression. Schlüsselstelle des Vertrags ist Artikel 5, der den Bündnisfall definiert. Dieser erlaubt den NATO-Partnern, einen bewaffneten Angriff auf einen oder mehrere von ihnen in Nordamerika oder Europa als Angriff auf alle Mitglieder zu sehen. Zum ersten Mal wurde das Vorliegen des Bündnisfalls 2001 als Reaktion auf die Terroranschläge am 11. September 2001 auf das World Trade Center und das Pentagon beschlossen.

Der Vertrag enthält keine automatische militärische Beistandspflicht. Jedem Mitgliedsstaat bleibt überlassen, im Zusammenwirken mit anderen Partnern die Maßnahmen zu treffen, die er für notwendig hält, einschließlich der Anwendung von Waffengewalt.

Der Vertrag enthält in Artikel 4 Regelungen, die unterhalb der Schwelle einer militärischen Intervention nur Beratungen über militärische Fragen auslöst. Er wurde bislang viermal angewendet:

Nach Artikel 13 muss die Kündigung der Regierung der USA mitgeteilt werden, ein Jahr später ist die Kündigung rechtskräftig.




</doc>
<doc id="613666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613666" title="Kreis Norderdithmarschen">
Kreis Norderdithmarschen

Der Kreis Norderdithmarschen war ein Landkreis in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein (1867–1932, 1933–1945) und anschließend ein Kreis im Bundesland Schleswig-Holstein (1946–1970).

Der Kreis lag im Nordwesten des Landesteils Holstein an der Nordseeküste. Die Eider bildete die natürliche Grenze im Nordosten.

Der Kreis grenzte Anfang 1970 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Kreise Eiderstedt, Schleswig, Rendsburg und Süderdithmarschen. Im Westen grenzte er an die Nordsee.

Norderdithmarschen als territoriale Einheit entstand 1559 nach der "letzten Fehde", als die bis dahin selbständige Bauernrepublik Dithmarschen unter den Siegern geteilt wurde. Norderdithmarschen wurden dem Herzogtum Schleswig-Holstein-Gottorf zugeordnet und fiel 1773 an den dänischen Gesamtstaat.

Nachdem Schleswig-Holstein an Preußen gefallen war, wurden 1867 die Landschaft Norderdithmarschen, der Carolinenkoog, der Hedewigenkoog und der Friedrichsgabekoog
zum "Kreis Norderdithmarschen" zusammengeschlossen. Kreisstadt wurde die Stadt Heide, die auch Sitz des Amtsgerichts war. Einzige weitere Stadt war seit 1899 Wesselburen.

Norderdithmarschen war eine frühe Hochburg des Nationalsozialismus. Eine antirepublikanische und gegen die Moderne gerichtete Grundstimmung führte dazu, dass die Blut-und-Boden-Ideologie der Nazis in Dithmarschen auf fruchtbaren Boden fiel.

Am 1. Oktober 1932 wurde der Landkreis mit dem Kreis Süderdithmarschen vorübergehend zum Kreis Dithmarschen vereinigt. Am 1. Oktober 1933 wurden die beiden Kreise wieder getrennt.

Große Teile des Kreises Norderdithmarschen waren bis 1934 in Kirchspielslandgemeinden gegliedert. Die Kirchspielslandgemeinden waren regionaltypische und historisch gewachsene Verwaltungseinheiten. Sie wurden am 1. April 1934 aufgelöst und ihre einzelnen Dörfer wurden zu eigenständigen Landgemeinden erhoben. Nach einer Reihe von Gemeindefusionen im Verlauf der 1930er Jahre umfasste der Kreis 1945 zwei Städte und 71 Landgemeinden.

Nach weiteren Gemeindefusionen bestanden im Kreis Norderdithmarschen Anfang 1970 zwei Städte und 66 Landgemeinden. Im Zuge der schleswig-holsteinischen Verwaltungsreform wurde der Kreis am 26. April 1970 mit dem Kreis Süderdithmarschen zum heutigen Kreis Dithmarschen vereinigt, der in seinen Grenzen wieder dem Territorium der ehemaligen Bauernrepublik entspricht.



Städte (Einwohner) (Fläche in ha)
Die folgende Liste enthält die Kirchspielslandgemeinden des Kreises Norderdithmarschen, die am 1. April 1934 aufgelöst wurden und ihre jeweiligen Nachfolgegemeinden:
Die folgende Liste enthält alle Gemeinden des Kreises Norderdithmarschen, die zwischen 1934 und der Auflösung des Kreise am 26. April 1970 in andere Gemeinden eingegliedert wurden:
Am 1. Juli 1956 wurde dem Kreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "HEI" zugewiesen. Es leitet sich von der Kreisstadt Heide ab. Es wird im Kreis Dithmarschen durchgängig bis heute ausgegeben.


</doc>
<doc id="613667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613667" title="Radweg Berlin–Kopenhagen">
Radweg Berlin–Kopenhagen

Der Radweg Berlin–Kopenhagen ist ein Radfernweg in den deutschen Ländern Berlin, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern sowie in Dänemark. Er führt auf einer Länge von 650 km von Berlin über Oranienburg, Fürstenberg/Havel, Waren (Müritz) und Rostock nach Kopenhagen. Etwa 315 km der Strecke verlaufen in Dänemark. Mit Fähren müssen die Ostsee zwischen Rostock und Gedser sowie der Grønsund bei Stubbekøbing überquert werden. Der Radweg ist Teil der EuroVelo-Route 7 vom Nordkap nach Malta und der D-Route 11 von Rostock nach Salzburg. An der Landesgrenze Berlin/Brandenburg verläuft er gemeinsam mit dem Berliner Mauerweg. Das Logo des Radwegs schildert nur in Deutschland die Strecke aus. In Dänemark ist der Radweg als Nationalroute 9 Helsingør–Gedser ausgeschildert.

Der Radweg ist in drei Hauptetappen eingeteilt, die wiederum in mehr als drei kleineren Etappen eingeteilt sind.

Start: Berlin

Brandenburg-Etappe (151 km):

Mecklenburgische Etappe (255 km):

Dänemark-Etappe (302 km):

Ende: København / Kopenhagen

Der Radfernweg ist so angelegt, dass man überwiegend über separate Radwege abseits der Straßen oder Nebenstraßen mit sehr wenig Verkehr geführt wird.

Die Beschilderung des Radweges ist in zwei Abschnitten unterteilt:





</doc>
<doc id="613669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613669" title="Kreis Süderdithmarschen">
Kreis Süderdithmarschen

Der Kreis Süderdithmarschen war ein Landkreis in der preußischen Provinz Schleswig-Holstein (1867–1932, 1933–1945) und anschließend ein Kreis im Bundesland Schleswig-Holstein (1946–1970).

Der Kreis lag an der Westküste Schleswig-Holsteins.

Der Kreis grenzte Anfang 1970 im Uhrzeigersinn im Norden beginnend an die Kreise Norderdithmarschen, Rendsburg und Steinburg. Im Süden grenzte er an die Elbe, im Westen an die Nordsee.

Süderdithmarschen als territoriale Einheit entstand 1559 nach der "letzten Fehde", als die bis dahin selbständige Bauernrepublik Dithmarschen unter den Siegern geteilt wurde. Süderdithmarschen kam an König Friedrich II. von Dänemark.

Kreisstadt war Meldorf, weitere Städte Marne und Brunsbüttel. Am 18. Februar 1891 wurde zusätzlich die bis dahin zu Großbritannien gehörende Insel Helgoland in den Kreis eingegliedert. Helgoland schied am 1. Oktober 1922 wieder aus dem Kreis Süderdithmarschen aus und bildete einen eigenen Kreis.

Süderdithmarschen war eine frühe Hochburg des Nationalsozialismus. Eine antirepublikanische und gegen die Moderne gerichtete Grundstimmung führte dazu, dass die Blut-und-Boden-Ideologie der Nationalsozialisten in Dithmarschen auf fruchtbaren Boden fiel.
Am 1. Oktober 1932 wurde der Landkreis zusammen mit dem Kreis Norderdithmarschen vorübergehend zum Kreis Dithmarschen vereinigt. Am 1. Oktober 1933 wurden die beiden Kreise wieder getrennt.

Große Teile des Kreises Süderdithmarschen waren bis 1934 in Kirchspielslandgemeinden gegliedert. Die Kirchspielslandgemeinden waren regionaltypische und historisch gewachsene Verwaltungseinheiten. Sie wurden am 1. April 1934 aufgelöst und ihre einzelnen Dörfer wurden zu eigenständigen Landgemeinden erhoben. Nach einer Reihe von Gemeindefusionen im Verlauf der 1930er Jahre umfasste der Kreis 1945 zwei Städte und 83 Landgemeinden.

Nach weiteren Gemeindefusionen bestanden im Kreis Süderdithmarschen Anfang 1970 noch 67 Gemeinden, darunter die drei Städte Brunsbüttel, Marne und Meldorf. Im Zuge der schleswig-holsteinischen Verwaltungsreform wurde der Kreis am 26. April 1970 mit dem Kreis Norderdithmarschen zum heutigen Kreis Dithmarschen vereinigt, der in seinen Grenzen wieder dem Territorium der ehemaligen Bauernrepublik entspricht.



Städte (Einwohner) (Fläche in ha)

Die folgende Liste enthält die Kirchspielslandgemeinden des Kreises Süderdithmarschen, die am 1. April 1934 aufgelöst wurden und ihre jeweiligen Nachfolgegemeinden:
Die folgende Liste enthält alle Gemeinden des Kreises Süderdithmarschen, die in der Zeit von 1934 bis zur Auflösung des Kreises am 26. April 1970 in andere Gemeinden eingegliedert wurden:
Am 1. Juli 1956 wurde dem Kreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "MED" zugewiesen. Es leitet sich von der ehemaligen Kreisstadt Meldorf ab und wurde bis zum 25. April 1970 ausgegeben. Seit dem 20. April 2015 ist es in Zusammenhang mit der Kennzeichenliberalisierung wieder erhältlich.


</doc>
<doc id="613670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613670" title="Guggisberg">
Guggisberg

Guggisberg (, berndeutsch "Guggischbärg" []) ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Bern-Mittelland des Kantons Bern in der Schweiz. Schweizweit bekannt ist der Ort vor allem durch das Guggisberglied.

Zu Guggisberg gehören auch die Orte Riffenmatt, Schwendi, Kriesbaumen, Riedstätt, Kalchstätten, Hirschmatt-Laubbach, Riedacker, Sangernboden und Ottenleuebad. Mit dem Namen Guggisberg existieren eine Einwohnergemeinde, eine Burgergemeinde und eine evangelisch-reformierte Kirchgemeinde.

Guggisberg liegt im Voralpengebiet, zwischen Schwarzwasser und Sense. Der Hauptort befindet sich auf 1115 m am Südwesthang des Guggershorns (1283 m), damit ist Guggisberg eine der höchstgelegenen Gemeinden des Schweizer Voralpenlandes. Der höchste Punkt der Gemeinde ist die 2151 m hohe Schibe, der tiefste Punkt liegt auf 708 m beim Zusammenfluss von Niederriedgraben und Sense. Das sehr grosse Gemeindegebiet ist zu 40 % bewaldet.

Die Nachbargemeinden von Norden beginnend im Uhrzeigersinn sind Schwarzenburg, Rüschegg, Oberwil im Simmental, Plaffeien und Alterswil.

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahlen 2015 betrugen: SVP 59,2 %, SP 9,3 %, BDP 7,7 %, GPS 6,3 %, EDU 5,3 %, EVP 4,1 %, glp 2,1 %, FDP 2,1 %, ALP 1,2 %, Piraten 1,0 %.

Gemeindepräsident sowie Gemeinderatspräsident ist Hanspeter Schneiter (Stand 2017).

Land- und Forstwirtschaft bilden mit 55 % die Haupterwerbsquellen in Guggisberg. 15 % sind im Sektor Handwerk und Gewerbe sowie 30 % im Sektor Handel und Dienstleistungen tatig.

Die älteste erhaltene Namensnennung datiert auf das Jahr 1148, als Guggisberg in einer Urkunde von Papst Eugen III. als "Cucansperc" erwähnt ist. Ab 1423 fällt Guggisberg durch Kauf zu gleichen Teilen an Bern und Freiburg, dies bleibt so bis zur Mediation von 1803.

Die früheste Erwähnung der "Schafscheid" (Volksfest/Dorffest), eines bis heute bestehenden Brauchtums, stammt aus dem Jahr 1662.





</doc>
<doc id="613671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613671" title="Ted Meredith">
Ted Meredith

Ted Meredith (eigentlich "James Edwin Meredith"; * 14. November 1891 in Chester Heights, Pennsylvania; † 2. November 1957 in Camden, New Jersey) war ein US-amerikanischer Leichtathlet und Olympiasieger.

Noch während seiner Zeit auf der High School wurde Meredith in die Olympiamannschaft aufgenommen. Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm gewann er die Goldmedaille im 800-Meter-Lauf mit der Weltrekordzeit vom 1:51,9 min vor seinen Landsleuten Mel Sheppard (Silber) und Ira Davenport (Bronze) sowie die Mannschafts-Goldmedaille in der 4-mal-400-Meter-Staffel zusammen mit seinen Teamkollegen Mel Sheppard, Edward Lindberg und Charles Reidpath, vor den Teams aus Frankreich (Silber) und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland (Bronze). Über 400 Meter wurde er Vierter.

Nach den Olympischen Spielen ging Meredith an die University of Pennsylvania. In seiner Zeit als Student bis 1917 wurde er 1914 bis 1916 IC4A-Meister über 440 Yards und 1914 und 1915 über 880 Yards. Er gewann auch die AAU-Meisterschaften über 440 Yards 1914 und 1915. 1916 stellte er mit 47,6 s einen Weltrekord über 440 Yards auf, der bis 1928 Gültigkeit hatte.

1917 ging er zur Armee und kämpfte im Ersten Weltkrieg. Bei den Olympischen Spielen 1920 in Antwerpen erreichte er über 400 Meter das Halbfinale und kam mit der US-Mannschaft in der 4-mal-400-Meter-Staffel auf den vierten Platz.


</doc>
<doc id="613673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613673" title="Media Control Interface">
Media Control Interface

Das Media Control Interface (MCI) war die erste generische Programmierschnittstelle in Windows zur Steuerung abstrakter Multimedia-Geräte und Ressourcen. Entwickelt wurde es Anfang der 1990er Jahre und fand Einzug in Windows 3.11. MCI bietet identische Funktionen innerhalb einer Geräteklasse und Datentypen und zum Teil auch darüber hinweg. So können Multimedia-Geräte einer Geräteklasse weitestgehend unabhängig von ihren ganz konkreten Eigenschaften benutzt werden, daher spricht man von abstrakten Geräten.


</doc>
<doc id="613674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613674" title="Fernmeldeturm Dissen">
Fernmeldeturm Dissen

Der Fernmeldeturm Dissen ist ein Fernmeldeturm (Typenturm) im Teutoburger Wald, Landkreis Osnabrück, Niedersachsen (Deutschland). Er steht auf dem nördlich von Dissen gelegenen Berg "Steinegge" ().

Das Bauwerk ist 61 Meter hoch, wurde in Stahlbetonbauweise errichtet und verfügt über eine Aussichtsplattform in 25 Metern Höhe, die über eine an der Außenseite des Turms angebrachte Wendeltreppe zugänglich ist.




</doc>
<doc id="613678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613678" title="Mount Macdonald">
Mount Macdonald

Der Mount Macdonald ist ein Berg in den Selkirk Mountains im Süden der kanadischen Provinz British Columbia. Der hohe Berg befindet sich unmittelbar östlich des Rogers Passes im Glacier-Nationalpark. Der ursprüngliche Name des Berges lautete "Mount Carroll", wurde dann aber zu Ehren John Macdonalds, des ersten kanadischen Premierministers, geändert.

Der Berg ist bekannt für zwei Tunnels der transkontinentalen Eisenbahnstrecke der Canadian Pacific Railway, den 8,1 Kilometer langen Connaught-Tunnel und den 14,7 Kilometer langen Mount-Macdonald-Tunnel – zweitlängster Eisenbahntunnel des amerikanischen Kontinents.

An der 1700 Meter hohen Nordseite des Berges, an dessen Fuß der Trans-Canada Highway liegt, werden regelmäßig Lawinenabgänge in den Wintermonaten verzeichnet, die eine der Hauptstraßenverbindungen Kanadas blockieren.

Die Erstbesteigung erfolgte 1886 durch DO Lewis und mehrere Mitarbeiter der Eisenbahngesellschaft.



</doc>
<doc id="613683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613683" title="Mömlingen">
Mömlingen

Mömlingen ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Miltenberg.

Mömlingen, mit der Eigenbezeichnung „Tor zum Odenwald“, liegt von bewaldeten Höhen des nördlichen Odenwaldes umrahmt an der bayerisch-hessischen Landesgrenze im reizvollen Mümlingtal. Es hat keine weiteren amtlich benannten Ortsteile. An Mömlingen grenzen im Norden der bayerische Landkreis Aschaffenburg und im Westen die beiden hessischen Landkreise Darmstadt-Dieburg und Odenwaldkreis. Der topographisch höchste Punkt der Gemeindegemarkung befindet sich mit am Gipfel des Buchberges, der niedrigste liegt an der Mömling, südlich des Ortes, auf .

Wovon sich der Name Mömlingen tatsächlich ableitet, ist nicht genau bekannt. Es bestehen drei mögliche Theorien:




Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Von einer Besiedlung in prähistorischen Epochen zeugen zahlreiche Hügelgräber und Einzelfunde, von denen mehrere bis in die Steinzeit zurückreichen. Aus der Römerzeit stammen Teile so genannter Jupitergigantensäulen und weitere Göttersteine. Sie verweisen zusammen mit zahlreichen Spuren römischer Landhäuser (villae rusticae) auf den Höhen rings um Mömlingen auf die Ausdehnung des einstigen römischen Weltreiches, das wenige Kilometer weiter östlich vom "Nassen Limes", dem Main, begrenzt war.

Eine frühe fränkische Besiedelung des heutigen Ortskernes ab dem 6. Jahrhundert ist durch ein umfangreiches Reihengräberfeld nachgewiesen, das von Archäologen westlich des Dorfes freigelegt wurde. Neben zahlreichen Gräbern mit fehlenden oder kärglichen Beigaben entdeckte man Grabstätten mit außergewöhnlich reicher Ausstattung (darunter eine Mainzer Goldmünze und Reste von Seide), was auf eine „hochadelige“ Oberschicht unter den Dorfbewohnern schließen lässt. Diese lenkte wohl in königlichem Auftrag die fränkische Landnahme in diesem Raum.

Die Siedlung selbst begegnet erstmals als "Miminingen" in einer Urkunde des Reichsklosters Fulda, die zwischen 802 und 817 (Amtszeit des fuldischen Abtes Ratgar) ausgefertigt worden ist. Dies ist im Vergleich zu vielen Nachbargemeinden eine sehr frühe urkundliche Erstnennung.
In die frühfränkische Zeit ist auch die Entstehung der ersten Kirche in Mömlingen zu datieren. Dafür spricht das als typisch fränkisch geltende Martinspatrozinium der alten Pfarrkirche.

Aus der Zeit des Mittelalters weiß man von zahlreichen kirchlichen Institutionen und Angehörigen des höheren und niederen Adels, die über Grundbesitz in der Gemarkung verfügten, Abgaben bezogen und sonstige Rechte besaßen. 1024 schenkte Kaiser Heinrich II. die Grafschaft Stockstadt, zu der Mömlingen zählte, der Reichsabtei Fulda. 1278 kam der Ort mit der Grafschaft Bachgau an das Erzstift Mainz. Der Umstand, dass Mömlingen politisch (bis 1803) zur kurmainzischen Zent Bachgau gehörte, während die Dorfgerichtsbarkeit, umfangreicher Grundbesitz und weitere althergebrachte Ansprüche den Herren der nahen Burg Breuberg mit der Herrschaft Breuberg zustanden, führte zu ständigen Auseinandersetzungen zwischen den Territorialmächten Mainz und Breuberg.

Im späteren Mittelalter tauchen Mitglieder einer wahrscheinlich niederadeligen Familie „von Mimling“ (und ähnlich geschrieben) in den Urkunden auf, meist als Geistliche und Zentgrafen. Seitens der historischen Forschung besteht kein Zweifel, dass auch die Vorfahren des berühmten, um 1435 in Seligenstadt geborenen Malers Hans Memling aus Mömlingen stammen. Seine Werke sind heute in den berühmtesten Gemäldegalerien der Welt zu finden.

Im Süden von Mömlingen, am Nordhang des „Buchberges“, stand einst das dem Domstift Bamberg gehörende Dorf „Hausen hinter der Sonne“. Bereits die gewaltige landesweite Pestwelle von 1348 dürfte die Einwohnerschaft des Ortes nachhaltig dezimiert haben. Wahrscheinlich bedingt durch Kriegseinwirkungen, zogen im frühen 16. Jahrhundert letzte Bewohner der kleinen Nachbarortschaft nach Mömlingen. Die Mömlinger Gemarkung erfuhr dadurch eine wesentliche Vergrößerung. Auch das benachbarte Hainstadt profitierte gebietsmäßig vom Wüstwerden des Dörfchens. Die Ortschaft sollte nicht verwechselt werden mit Hausen bei Obertshausen, das ebenfalls "Hausen hinter der Sonne" genannt wurde, um es vom westlich bei Hofheim am Taunus gelegenen Weiler "Hausen vor der Sonne" zu unterscheiden.

Einzelheiten über die Größe der Ortschaft Mömlingen im ausgehenden Mittelalter können einem Zinsregister von 1426 entnommen werden. Zu dieser Zeit bezogen die Grafen von Wertheim als Besitzer der Herrschaft Breuberg Abgaben von 62 Hofstätten; Mömlingen war somit eine recht stattliche Ansiedlung. Gravierende Auswirkungen auf die Entwicklung Mömlingens brachte der Dreißigjährige Krieg (1618–1648). Pest, Plünderung und Brandschatzung setzten der Bevölkerung hart zu, so dass 1650 nur noch wenige Überlebende verzeichnet sind. Viele alteingesessene Familien hat dieser schreckliche Krieg hinweggerafft. Bald nach Kriegsende begegnen wir einer Vielzahl neuer Namen in den Archivalien. Vor allem aus Südtirol, Frankreich und den Niederlanden kamen Einwanderer.
Der Dreißigjährige Krieg hat auch die Errichtung einer neuen Ortskirche verhindert; es kam nur zum Bau eines Glockenturmes. Erst 1774/1777 konnten die Mömlinger ihren Plan verwirklichen. Die im Barockstil erbaute alte Pfarrkirche gilt heute als das Wahrzeichen der Gemeinde.

Mit Beginn des 19. Jahrhunderts ging eine über 600 Jahre währende Epoche zu Ende, in der Mömlingen politisch zum Kurfürstentum Mainz gehörte. 1803 kam es zum neu errichteten Fürstentum Aschaffenburg, mit diesem 1810 an das kurzlebige Großherzogtum Frankfurt und schließlich am 26. Juni 1814 an Bayern, wo es auf dem Verwaltungsgebiet des Landgerichtes Obernburg lag.

1862 wurde aus dem Landgericht Obernburg das Bezirksamt Obernburg gebildet. Wie überall im Deutschen Reich wurde 1939 die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Mömlingen war nun eine der 35 Gemeinden im Landkreis Obernburg am Main. Mit Auflösung des Landkreises Obernburg kam Mömlingen 1972 in den neu gebildeten Landkreis Miltenberg.

Heute präsentiert sich die in der Nachkriegszeit baulich stark vergrößerte Gemeinde Mömlingen als Kleinzentrum, das über eine bunte Palette gemeinnütziger Einrichtungen verfügt und dessen landschaftlich reizvolle Lage von vielen Besuchern geschätzt wird.

Der Gemeinderat hat 16 Mitglieder.

Seit 1. Mai 2008 ist Siegfried Scholtka (CSU) Bürgermeister; er wurde zuletzt am 15. März 2020 mit 92,8 Prozent der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Beschreibung des 1955 eingeführten Wappens lautet:„In Rot ein sechsspeichiges silbernes Rad, begleitet oben von drei halbkreisförmig angeordneten silbernen heraldischen Rosen mit goldenen Butzen, unten von zwei sechsstrahligen silbernen Sternen.“

 Seit 1992 besteht eine Partnerschaft mit der Gemeinde La Rochette in Frankreich.



Mömlingen war durch die Bahnstrecke Aschaffenburg–Höchst (Odenwald) mit dem Haltepunkt "Mömlingen Ort" und dem Bahnhof "Mömlingen" an den SPNV angebunden.

Seit Stilllegung der Strecke sind die nächstgelegenen Bahnhöfe "Höchst (Odenw)" an der Odenwaldbahn und "Aschaffenburg Süd" an der Bahnstrecke Aschaffenburg–Miltenberg.

Die Mömlinger machten die Stampfkartoffel zu einer Delikatesse. Nicht nur als Beilage zu Sauerkraut, sondern auch in Öl herausgebacken mit einer knusprigen Kruste. Andernorts nannte man sie auch „Gänssteppel“, weil sie die Form der Stopfwürste in der heute verbotenen Gänsemast hatten. Die Bewohner schwärmten derart von ihrem „Stampes“, dass ihnen dies als Ortsneckname blieb.





</doc>
<doc id="613693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613693" title="Bad St. Leonhard im Lavanttal">
Bad St. Leonhard im Lavanttal

Bad St. Leonhard im Lavanttal (auch "Bad Sankt Leonhard im Lavanttal") ist eine Stadtgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Wolfsberg in Kärnten, Österreich.

Die Gemeinde liegt im oberen Lavanttal nördlich von Wolfsberg.

Die Gemeinde ist in acht Katastralgemeinden (Erzberg, Görlitzen, Kliening, Bad St. Leonhard, Schiefling, Schönberg, Theißing, Twimberg) gegliedert.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende 17 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):
Das heutige Gemeindegebiet ist seit mehr als 2000 Jahren bewohnt. Eine römische Straße befand sich aufgrund der verkehrsgünstigen Lage im oberen Lavanttal auf dem heutigen Gemeindegebiet. Sie führte von Wolfsberg über Bad Sankt Leonhard in die heutige Steiermark.

Der Ort im Herrschaftsgebiet des Hochstifts Bamberg entstand um die von Bischof Otto (1106/39) geweihte Leonhardskirche, wurde 1287 erstmals urkundlich erwähnt und entwickelte sich im Schutz der Burg Gomarn schnell zum Markt. St. Leonhard besaß schon vor 1311 Stadtrechte, die im Juli 1325 durch Bischof Heinrich urkundlich bestätigt wurden. 1759 wurde St. Leonhard – wie die übrigen Besitzungen des Hochstifts Bamberg in Kärnten – an die Habsburger verkauft.

Ihre Blütezeit erlebte die Stadt im 15. und 16. Jahrhundert, als im nahen Klieninger Graben der Bergbau nach Gold und Silber florierte. Unter den reichen Gewerken, die dem „Klieninger Goldrausch“ folgten, waren auch Mitglieder der berühmten Augsburger Kaufmannsfamilie Fugger, die in der Region bald Dutzende Gruben und Stollen betrieb. Damals soll auch der berühmte Arzt und Naturforscher Theophrastus Bombastus von Hohenheim, besser bekannt als Paracelsus, das Bergbaugebiet besucht und das heilkräftige Preblauer Sauerwasser einer ersten Analyse unterzogen haben. Der Preblauer Säuerling, der schon im Mittelalter an der Tafel des Bamberger Bischofs gereicht wurde, ist heute als „Preblauer Heil- und Mineralwasser“ weithin bekannt.

Der Abbau von Eisen, der ebenfalls eine große wirtschaftliche Rolle spielte, wurde im Jahre 1876 endgültig eingestellt. Die Gemeinde mit seiner Schwefelquelle und dem "Preblauer Sauerbrunnen" wandelte sich im 20. Jahrhundert zu einem Kurort und Heilbad, 1935 wurde die Stadt in „Bad Sankt Leonhard“ umbenannt. Das einstige Heilbad wurde abgerissen und ein neues Kurbad errichtet.

In den Jahren 1964 und 1973 vergrößerte sich das Gemeindegebiet von Bad St. Leonhard durch zwei Gemeindereformen.
Die erste davon erfolgte zum 1. Jänner 1964 mit der Einmeldung der Gemeinden Erzberg-Görlitzen mit Gemeindesitz in der Rotte Loben und der Gemeinde Theißing. Zum 1. Jänner 1973 wurde eine weitere Gemeindereform durchgeführt. Dabei wurden die Gemeinden Kliening und Schiefling im Lavanttal eingemeindet. Die ehemalige Gemeinde Gräbern-Prebl wurden unterteilt in Gräbern-Prebl-Nord und -Süd unterteilt. Der südliche Teil kam zur Stadtgemeinde Wolfsberg, der nördliche zu Bad St. Leonhard. Deshalb ergab es sich auch, dass Schüler der Mondscheinsiedlung nach Prebl zur Schule gingen, später aber nach Schiefling.

Seit dem Jahr 1869 wurden regelmäßig Volkszählungen durchgeführt. Die Einwohnerzahl stieg zwischen 1869 und 1971 von etwa 4.200 auf 5.200 und ist seither rückläufig. In den 10 Jahren von 2001 bis 2011 nahm die Wohnbevölkerung durch eine leicht negative Geburtenbilanz (–25) und eine negative Wanderungsbilanz (–263) stark ab, Dieser Trend hat sich auch in den folgenden Jahren fortgesetzt.

Laut der Volkszählung im Jahr 2001 hatte Bad Sankt Leonhard 4.816 Einwohner, davon 97,3 % österreichische Staatsbürger. 96,4 % der Bevölkerung bekannten sich zur römisch-katholischen und 0,7 % zur evangelischen Kirche, 1,6 % ist ohne religiöses Bekenntnis.


Sonstiges:



Anfang der 1980er erfolgte der Anschluss an das Autobahnnetz mit der Anschlussstelle "Bad St. Leonhard" an der Süd Autobahn. Vorerst konnte man nur in Richtung Graz/Wien fahren, mit Eröffnung der Teilstrecke Wolfsberg Nord – Bad St. Leonhard 1986 aber auch in die heutige Richtungsfahrbahn Villach. Erst 1999 konnte man von Bad St. Leonhard laufend auf einer Autobahn Klagenfurt, Villach und Italien erreichen.

Bis Juli 2012 führte die Obdacher Straße B 78 durch das Ortsgebiet von Bad St. Leonhard und wies ein hohes Verkehrsaufkommen auf. Vor allem die LKW-Anzahl war stark gestiegen, was zum einen auf die Expansion der Holzindustrie in Bad St. Leonhard und der steirischen Gemeinde Obdach zurückzuführen ist, zum anderen auf die Fertigstellung der Umfahrungen von Obdach und Zeltweg. Besonders nachteilig war es, dass in Bad St. Leonhard die Straße über den Hauptplatz führte, wobei sich zwischen dem Gasthof Geiger und der alten Stadtmauer eine Engstelle befindet.

Deshalb wurde in Bad St. Leonhard seit mehreren Jahren an eine Umfahrung gedacht. Ein vier Jahre lang dauernder Planungsprozess kam am 22. Juni 2006 zu einem Abschluss, aus diesem ging die Trasse als wirtschaftlichste und anrainerfreundlichste Variante hervor.
Diese wurde im Gemeinderat der Stadt Bad St. Leonhard einstimmig beschlossen. Eine Bürgerinitiative verzichtete bereits im Vorfeld auf die Forderung nach einer Einhausung im Bereich Untere Stadt, weil der damalige Verkehrsreferent und Landesrat Gerhard Dörfler (FPK) versprach, die geplante Lärmschutzwand in diesem Bereich von vier auf fünfeinhalb Meter zu erhöhen und mit hochabsorbierenden Elementen zu versehen. Auch diese Maßnahme wurde im Gemeinderat beschlossen.

Die beschlossene Westumfahrung von Bad St. Leonhard verläuft nahe der Lavant und beinhaltet eine Unterflurtrasse mit 490 Metern Länge. Der Baubeginn erfolgte im Frühjahr 2009, die Gesamtkosten sollten 36 Millionen Euro betragen.
Ein im Februar 2009 veröffentlichter Bericht des Landesrechnungshofes Kärnten bemängelte eine Kostenüberschreitung um fast das Doppelte. Die tatsächlichen Kosten lagen laut dem Bericht bei 68,7 Millionen Euro.
Die Gesamtkosten betrugen schließlich rund 46 Mio. Euro. Am 15. Juli 2012 wurde die Umfahrung vom damaligen Landeshauptmann Gerhard Dörfler feierlich eröffnet.

Den Anschluss Bad St. Leonhards an das Eisenbahnnetz erfolgte im Jahr 1900 mit der Eröffnung der Teilstrecke Zeltweg–Wolfsberg der Lavanttalbahn. Nach einer Rationalisierung auf ein Personenzugpaar zwischen Zeltweg und Bad St. Leonhard im Dezember 2001 wurde dieser Teilabschnitt ab August 2010 gar nicht mehr bedient. Zwischen Bad St. Leonhard und Wolfsberg verkehrten bis 2017 wochentags (außer in den Sommerferien) weiterhin zwei Zugpaare. Seither werden zwischen Wolfsberg und Zeltweg nur noch Güterverkehr betrieben. Der größte Abnehmer ist dabei die Papierfabrik mondi in Frantschach.

Im Zuge der Einstellung des Personenverkehrs wurden die Haltestellen Wiesenau, Preblau-Sauerbrunn und Twimberg (allesamt vormals Bahnhöfe) aufgelassen. Der Bahnhof Bad St. Leonhard wird weiterhin für den Güterverkehr benutzt.

Zur Postbus-Kraftfahrtlinie 6931 (Wolfsberg – Bad St. Leonhard – Reichenfels – Zeltweg), welche fast nur noch an Schultagen bedient wurde, installierte man im Dezember 2017 (parallel zur Einstellung des Bahn-Personenverkehrs) die Buslinie 5484. Diese verkehrt von Reichenfels aus über Bad St. Leonhard und Wolfsberg zum Bahnhof St. Andrä im Lavanttal. Wochentags wird ein Stundentakt angeboten, an Wochenenden sind es vier Kurspaare. An den Bahnhöfen Wolfsberg und St. Andrä bestehen u. a. direkte Anschlüsse an die S-Bahn-Linie 3 nach Klagenfurt Hauptbahnhof, in Reichenfels bestehen Umsteigemöglichkeiten von und nach Zeltweg.

Mit der Neuausschreibung der Buslinien im Lavanttal verbesserte die ÖBB-Postbus GmbH u. a. auch die Verbindungen in den Ortsteil Schiefling. Auch die Busse Richtung Preitenegg und Pack fahren seitdem von der Haltestelle Prebl Alter Bahnhof ab und sind auf die Linie 5484 angepasst.

Die Buslinie Lichtengraben – Bad St. Leonhard – Kliening wird mittlerweile nur noch von der Gemeinde beauftragt, zuvor war sie als Linie 8598 in das Netz der Kärntner Linien integriert.


Der Stadtrat (Stadtregierung) besteht aus sechs Mitgliedern.

Die Stadträte und ihre Ressorts sind:

Der Gemeinderat besteht aus 23 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 aus Mandataren der folgenden Parteien zusammen:



Aus den ältesten Stadtrechten vor 1311 rührte das Recht zur Führung eines Siegels, dessen ältestes erhaltenes Fragment aus dem Jahr 1391 den Kirchenpatron noch ohne Schild zeigt, ein weiteres aus dem Jahr 1486 zeigt ihn mit dem Schild des Bamberger Hochstifts. Im heutigen Wappen ist der Heilige Leonhard mit Kette, Abtsstab und Buch aus dem Bamberger Wappenschild wachsend dargestellt. Das Wappen wurde der Stadtgemeinde am 29. April 1970 bestätigt und gleichzeitig eine Fahne verliehen, die die Farben Gelb-Schwarz mit eingearbeitetem Wappen zeigt.

Die amtliche Blasonierung des Wappens lautet:
„In Gold der Benediktinerabt St. Leonhard mit Kranztonsur und schwarzem Habit, den silbernen Abtsstab in der Rechten, ein blaues Buch mit Goldschnitt in der Linken, eine schwarze Kette mit gebrochenem Endglied über den rechten Arm gehängt, aus einem goldenen Schild wachsend, der einen aufgerichteten schwarzen rotbezungten und rotbewehrten Löwen von einem silbernen Schrägrechtsfaden überlegt zeigt.“





</doc>
<doc id="613696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613696" title="Thomasturm">
Thomasturm

Der Thomasturm ist ein ehemaliger Wachturm der Basler Stadtmauer. Er war der nördlichste Uferpunkt der Stadt und diente als Befestigungsturm der äusseren Stadtmauer gegenüber dem Rhein und dem Land.

Der Thomasturm wird bereits in der Wachtordnung von 1374 als „sant Thomans thurne“ namentlich erwähnt. Dort wurde auch festgehalten, dass die Schiffleute und Fischer für den Turm verantwortlich waren. Der Thomasturm ist nach Erzbischof Thomas Becket von Canterbury benannt, der im Jahr 1170 in seiner Kathedrale ermordet wurde. Eine Statue zu seinen Ehren stand an der rheinwärts gerichteten Turmseite.

1806 wurde die Statue entfernt und die oberen Geschosse des Turmes abgetragen. Der Grosse Rat Basels hatte beschlossen, die beim Turm sich befindende Schanze zu einer Promenade umzugestalten und dazu den Turm zu opfern. Als 1882/1883 der „St. Johanns-Rheinweg“ angelegt wurde, verschwanden die unteren Stockwerke im Boden; so wurde aus dem Turm, der einmal aus dem Rhein aufragte, ein Turmstummel, welcher 1888 mit einem dekorativen Zinnenkranz versehen wurde.

Die einstige Turmhöhe mit dem flachen Pyramidendach kann man sich kaum mehr vorzustellen, wenn man den heutigen Thomasturm mit der Zinnenkanzel betrachtet. Am Fusse des Turmes findet jeweils am Barbaratag, dem 4. Dezember, um 18.30 Uhr abends das traditionelle Salutschiessen des "Artillerievereins Basel-Stadt" statt.




</doc>
<doc id="613697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613697" title="Auflösbare Gruppe">
Auflösbare Gruppe

In der Gruppentheorie, einem Teilgebiet der Mathematik, ist eine Gruppe auflösbar, falls sie eine Subnormalreihe mit abelschen Faktorgruppen hat.

Die geschichtlichen Ursprünge der Gruppentheorie liegen unter anderem in der Suche nach einer generellen Darstellung der Lösungen von Gleichungen fünften oder höheren Grades mittels iterierter Wurzelausdrücke. Unter einem iterierten Wurzelausdruck versteht man die Kombinationen von formula_1-ten Wurzeln, also deren Summen und Produkte sowie Wurzeln aus diesen Konstrukten. Eine solche Darstellung bezeichnet man auch als "Auflösung der Gleichung" und eine Gleichung, für die eine solche Darstellung existiert, mithin als "auflösbar".

Die systematischen Grundlagen für die Bedingungen, unter denen eine solche Lösung möglich oder nicht möglich ist, werden im Rahmen der Galoistheorie entwickelt. Hierbei wird die Auflösbarkeit einer Gleichung zurückgeführt auf eine spezielle Eigenschaft der zur Gleichung gehörenden Galoisgruppe. Diese Eigenschaft bezeichnete man deshalb als "Auflösbarkeit einer Gruppe".

Die verbreitetste Definition lautet:
Eine Gruppe ist "auflösbar", falls sie eine Subnormalreihe mit abelschen Faktorgruppen hat. In diesem Fall nennt man auch die Reihe selbst auflösbar. Da eine Faktorgruppe genau dann abelsch ist, wenn der zugehörige Normalteiler die Kommutatorgruppe umfasst, kann man alternativ fordern, dass die Kommutatorreihe der Gruppe schließlich auf die Einsgruppe führt. Siehe hierzu auch den Artikel „Reihe (Gruppentheorie)“.

Bei endlichen Gruppen ist die Auflösbarkeit äquivalent zur Existenz einer Subnormalreihe mit zyklischen Faktoren von Primzahlordnung. Dies ergibt sich daraus, dass zum einen jede Subnormalreihe zu einer Reihe mit einfachen Faktoren verfeinert werden kann und zum anderen jede endliche einfache abelsche Gruppe Primzahlordnung hat und damit auch zyklisch ist. Die Gruppen von Primzahlordnung bilden also die Kompositionsfaktoren der endlichen auflösbaren Gruppen. Wie allgemein bei Kompositionsreihen gilt auch hierbei, dass zwar die Kompositionsfaktoren durch die Gruppe (bis auf die Reihenfolge) eindeutig festgelegt sind (Satz von Jordan-Hölder), dass aber umgekehrt nicht generell aus den Kompositionsfaktoren der Isomorphietyp der Gruppe erschlossen werden kann. Im Falle der Gleichungsauflösung entsprechen die zyklischen Gruppen im übrigen den Galoisgruppen von Körpererweiterungen durch Wurzeln von Körperelementen.

Aus der Definition folgt sofort, dass abelsche Gruppen auflösbar sind. Ende des 19. Jahrhunderts konnte William Burnside beweisen, dass dies für alle Gruppen der Ordnung formula_2 (formula_3 prim) gilt, siehe Satz von Burnside. Seine Vermutung, dass sämtliche endlichen Gruppen ungerader Ordnung auflösbar sind, wurde in den 1960er Jahren von Walter Feit und John Griggs Thompson bewiesen. Die kleinste nicht auflösbare Gruppe ist die alternierende Gruppe A mit 60 Elementen.

Die symmetrische Gruppe formula_4 ist genau dann auflösbar, wenn formula_5 ist. Dementsprechend gibt es nach dem Satz von Abel-Ruffini auch nur für Gleichungen bis zum vierten Grad allgemeine Auflösungsformeln, die außer den Grundrechenarten lediglich Wurzelausdrücke verwenden.

Von George Polya stammt der Ausspruch: „Falls man ein Problem nicht lösen kann, dann gibt es ein einfacheres Problem, das man lösen kann!“ In diesem Sinne wurde (und wird) zum Lösen gruppentheoretischer Probleme mit großem Erfolg die Methode verwendet, eine Behauptung über eine komplizierte Gruppe auf eine Behauptung über die Kompositionsfaktoren der Gruppe zu reduzieren. Entscheidend ist hierbei, dass eine ausreichende Kenntnis der auftretenden einfachen Gruppen erzielt werden kann. Im Falle auflösbarer Gruppen ist die Situation besonders günstig, da die zyklischen Gruppen mit Primzahlordnung überaus gut überblickt werden können.

Eine weitere Charakterisierung endlicher auflösbarer Gruppen erhält man aus den von Philip Hall stammenden Verallgemeinerungen der Sylow-Sätze. Demnach ist eine endliche Gruppe formula_6 genau dann auflösbar, wenn formula_6 für jeden maximalen Teiler formula_8 der Gruppenordnung formula_1 (also jede natürliche Zahl formula_8, die formula_1 teilt und zu formula_12 teilerfremd ist)


Eine schärfere Form der Auflösbarkeit ist die der Überauflösbarkeit, nach dem englischen Begriff "Supersolvability" oft auch Superauflösbarkeit genannt.
Eine Gruppe formula_6 ist "überauflösbar", falls sie eine "invariante" Subnormalreihe hat, deren Faktoren zyklisch sind.

Auflösbare Gruppen, die eine Subnormalreihe der Länge formula_38 besitzen, heißen metabelsch.




</doc>
<doc id="613699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613699" title="Finasterid">
Finasterid

Finasterid ist ein selektiver Inhibitor der Steroid-5"α"-Reduktase vom Typ II und Typ III, der als Arzneistoff bei benigner Prostatahyperplasie (BPH) und bei androgenbedingtem Haarausfall (androgenetische Alopezie, AGA) eingesetzt wird. Finasterid unterliegt in Deutschland, Österreich und der Schweiz der ärztlichen Verschreibungspflicht.

Der Wirkstoff wird in der Dosierung 5 mg gegen benigne Prostatahyperplasie und als Tabletten mit 1 mg Finasterid gegen androgenbedingten Haarausfall angeboten.

Finasterid tritt in zwei polymorphen Kristallformen auf, die sich anhand des Schmelzpunktes unterscheiden. Das Polymorph I kristallisiert in einem orthorhombischen Kristallgitter mit der Raumgruppe P222, das Polymorph II in einem monoklinen Gitter mit der Raumgruppe P2. Beide Formen stehen enantiotrop zueinander, wobei der Umwandlungspunkt zwischen 200 und 230 °C liegt. Es werden noch eine Reihe Hydrate und Solvate wie mit Tetrahydrofuran, Essigsäure, Ethylacetat, Isopropanol, Dioxan und Diethylether gebildet. Wegen der höheren Stabilität wird die Form I in der pharmazeutischen Anwendung bevorzugt.

Finasterid ist ein 5"α"-Reduktasehemmer und gehört zu den synthetischen Steroiden. Durch seine Ähnlichkeit zum natürlichen Testosteron blockiert es irreversibel die 5"α"-Reduktase und verhindert so die Umwandlung des Sexualhormons Testosteron in Dihydrotestosteron (DHT). Nach dem aktuellen Kenntnisstand der Forschung reagieren bestimmte Haarfollikel auf DHT mit der Reduzierung der Anagenphase (Wachstumsphase). Diese Empfindlichkeit der Haarfollikel ist erblich. Finasterid hemmt hierbei die Umwandlung von Testosteron in DHT. Die Haarfollikel können dann mit einer Verlängerung der Anagenphase reagieren. Ist der Haarfollikel jedoch kaum noch aktiv, kann meistens nichts mehr erreicht werden. Finasterid muss solange genommen werden, wie der Mann seine Haare behalten möchte. Dadurch verschiebt Finasterid den Beginn des androgenetischen Haarausfalls des Mannes in spätere Jahre. Wird die Behandlung unterbrochen, erhöht sich der DHT-Spiegel im Blut und auch die nachgewachsenen Haarfollikel können wieder ausfallen. Erste Erfolge können erst ab einer Einnahmedauer von 3–6 Monaten beobachtet werden.

Möglicherweise hängt das Ansprechen auf eine Therapie mit Finasterid (Stopp des Haarausfalls, Stimulation von neuem Haarwuchs) mit einer Hochregulierung von IGF1 zusammen. In einer kleinen Studie an 9 Personen korrelierte die Wirksamkeit von Finasterid bei einigen Personen mit der Hochregulierung von IGF1. Auch Androgenrezeptor-Polymorphismus scheint für das Ansprechen auf die Therapie bedeutsam.

Der Androgenrezeptor existiert in zwei Formen (A-Form und B-Form), die sich in ihrer Aktivität unterscheiden. Die A-Form ist mit 87kDa (die ersten 187 Aminosäuren fehlen durch Proteolyse) kleiner als die B-Form mit 110kDa. Normalerweise liegen von der gesamten Rezeptormenge etwa 80 % in der B-Form und nur 20 % in der A-Form vor. Es gibt Hinweise, dass androgenetische Alopezie mit einer Transformation der B-Form in die A-Form verbunden ist und vorrangig die A-Form über eine Stimulation durch DHT für die AGA verantwortlich ist. Während bei Personen mit androgenetischer Alopezie am Hinterkopf ein normales A/B-Verhältnis (mehr Rezeptoren in B-Form) vorhanden ist, liegen in kahlen Regionen mehr Rezeptoren in der A-Form vor. Durch Finasterid soll sich durch Rücktransformation der Rezeptoren von der A-Form in die B-Form das A/B-Verhältnis wieder normalisieren, was möglicherweise mit der Wirksamkeit in Zusammenhang steht.

Im Rahmen mehrjähriger internationaler Studien konnte bei 80 bis 90 % der Anwender ein Stopp des fortschreitenden Haarausfalls und bei etwa 65 % sogar eine Verdichtung der Kopfbehaarung durch eine Verdickung zuvor geschrumpfter Haare erreicht werden. Entgegen früheren Annahmen zeigte eine Studie von 2003, dass Finasterid auch bei Anwendern zwischen 41 und 60 Jahren eine signifikante Wirkung hat.

Als Nebenwirkungen von Finasterid traten bei niedriger Dosierung mit 1 mg pro Tag gelegentlich (d. h. bei 0,1 % bis 1 % der Behandelten), bei höherer Dosierung mit 5 mg pro Tag hingegen häufig (d. h. bei 1 % bis 10 % der Behandelten) eine verminderte Libido und Potenzstörungen (erektile Dysfunktion, vermindertes Ejakulatvolumen) auf. Diese verschwinden nach Beendigung der Therapie nicht immer vollständig. Vereinzelt berichten Patienten von einem Fortbestehen der erektilen Dysfunktion nach Absetzen einer Therapie mit 1 mg Finasterid pro Tag. Ebenfalls vereinzelt wurden Hodenschmerzen und Infertilität, gelegentlich depressive Verstimmungen berichtet. Nach Therapieende anhaltende Nebenwirkungen sind als "post-finasteride syndrome" beschrieben.

In einer Studie traten Depressionen während der Einnahme auf. Es handelt sich jedoch nicht um eine placebokontrollierte Studie.

Eine andere Studie ergab Hinweise auf einen Zusammenhang zwischen der Gabe von Finasterid und einer Fehlfunktion der Meibom-Drüse. Infolgedessen soll das Auge eine ölartige Flüssigkeit, die zum Schutz des Tränenfilms vor Austrocknung dient, nicht mehr selbst produzieren können, so dass Patienten in der Folge häufig über trockene Augen oder Sehstörungen klagten.

Bei Patienten, die Finasterid über einen längeren Zeitraum einnahmen, wurden vereinzelt erhöhte Werte des Leberenzyms γ-GT beobachtet. In Einzelfällen kann es zu einer Vergrößerung der Brust kommen (Gynäkomastie). Die Prostata verkleinert sich, und die hormonabhängige Körperbehaarung wird spärlicher.

In einer 2009 von der britischen "Medicines and Healthcare products Regulatory Agency" (MHRA) veröffentlichten Studie wurde eine erhöhte Inzidenz von Brustkrebs festgestellt, nämlich 7,8 pro 100.000 Patientenjahren mit Einnahme von täglich 5 mg Finasterid gegenüber 3,8 pro 100.000 Patientenjahren ohne Einnahme. Der mögliche Zusammenhang von Brustkrebs mit der Einnahme von Finasterid war dabei nicht signifikant, kann jedoch laut MHRA auch nicht ausgeschlossen werden.

Eine 2015 veröffentlichte Metaanalyse von 34 klinischen Studien zu Sicherheit und Nebenwirkungen von Finasterid bei der Anwendung in der Behandlung des androgenetisch bedingten Haaraufalls (AGA), welche unter anderem zu der Zulassung von Finasterid in diesem Anwendungsbereich führten, zeigte systematische Verzerrungen zugunsten der Sicherheit und der Nebenwirkungen. Die Studienergebnisse informieren unzureichend zum Sicherheitsprofil von Finasterid in diesem Anwendungsgebiet, so die Metaanalyse.

Eine weitere Studie von 2015 rät den verschreibenden Ärzten, intensiv mit Patienten über die Risiken und die möglichen bleibenden Nebenwirkungen von Finasterid bei der Anwendung gegen AGA zu sprechen.

Am 5. Juli 2018 veröffentlichte das BfArM einen Rote-Hand-Brief zur Aufklärung über anhaltende Nebenwirkungen von Finasterid, die während oder nach der Einnahme des Medikaments eintreten können. Hierzu zählt das Risiko einer sexuellen Dysfunktion (einschließlich erektiler Dysfunktion, Ejakulationsstörung und verminderter Libido), welche – basierend auf einzelnen Fallberichten über Patienten – auch nach Absetzen der Therapie länger als 10 Jahre fortbestehen können. Ebenso wird vor psychischen Störungen, wie Stimmungsänderungen (einschließlich depressiver Verstimmung, Depression und Suizidgedanken) gewarnt. Ferner wird darauf hingewiesen, dass auf Empfehlung der Europäischen Arzneimittel-Agentur „Angst“ als neue Nebenwirkung in die Fach- und Gebrauchsinformationen von Finasterid aufgenommen wird.

Wechselwirkungen mit anderen Arzneistoffen sind nicht bekannt.

Finasterid nicht einnehmen dürfen Frauen und Personen unter 18 Jahren sowie Patienten mit häufiger Harnentleerung.
Während der Schwangerschaft eingenommenes Finasterid führt zu Fehlbildungen der äußeren Geschlechtsorgane männlicher Föten. Daher gilt für Frauen, die schwanger oder möglicherweise schwanger sind, jeglichen Kontakt mit dieser Substanz zu vermeiden. Finasterid im Sperma stellt keine Gefahr für den männlichen Fötus dar. Berechnungen ergaben, dass eine Frau mit mindestens drei Litern Sperma pro Tag in Kontakt kommen müsste, damit überhaupt messbare Veränderungen ihrer DHT-Werte eintreten können. Dennoch wird als Sicherheitsmaßnahme die Benutzung von Kondomen empfohlen, wenn die Sexualpartnerin schwanger ist.

Aufgrund der potentiellen Schädigung eines Fötus bei einer Bluttransfusion an Frauen darf bei regelmäßiger Einnahme von Finasterid keine Blutspende erfolgen. Die US-amerikanische FDA empfiehlt einen Stopp der Einnahme für einen Monat, um den DHT-Wert auf ein normales Niveau zu heben.

Finasterid ist nicht leistungssteigernd, erschwert aber den Nachweis von leistungssteigernden Mitteln wie Anabolika. Bis zum Jahr 2008 war es deshalb von der Welt-Antidoping-Agentur WADA als verboten eingestuft. Mit Wirkung zum 1. Januar 2009 wurde es jedoch von der Dopingliste gestrichen, da die Nachweismethoden für leistungssteigernde Stoffe so verfeinert wurden, dass Finasterid als Maskierungsmittel nicht mehr effektiv ist.

Im Bereich des DFB wurde 2005 das Spiel TSV 1860 München gegen Wacker Burghausen annulliert und zur Wiederholung bestimmt, weil der serbische Spieler Nemanja Vučićević Finasterid eingenommen hatte. Der Fußballer wurde für sechs Monate gesperrt. Die Partie Kickers Emden–Fortuna Düsseldorf wurde mit 2:0 und drei Punkten für Düsseldorf gewertet, da der Spieler Falk Schindler das Präparat „Carboxy Finasteride“ eingenommen hatte. Er wurde ebenfalls für sechs Monate gesperrt. Auch der brasilianische Fußballspieler Romário ist des „Finasterid-Dopings“ überführt worden. Er wurde am 28. Oktober 2007 nach dem Erstligaspiel seines Vereins Vasco da Gama gegen Palmeiras Sao Paulo positiv getestet. Der Weltmeister von 1994 räumte ein, zur Vermeidung von Haarausfall die Substanz Finasterid eingenommen zu haben.

Während der XIII. Paralympics 2008 wurde der deutsche Rollstuhlbasketball-Nationalspieler Ahmet Coskun gesperrt, da er Finasterid als Haarwuchsmittel eingenommen hatte.

Im Kraftsport und Body-Building wird Finasterid eingesetzt, um den durch Testosteron und dessen Derivate oft eintretenden Haarausfall zu bekämpfen.

Alofın (Tr), Androfin (A),Finapil (D), Crinormin (A), FinaHAIR (D), Finamed (D), Finascar (D), Finastad (A), Finasterax (CH), Finural (D), Prezepa (A), Propecia (D, A, CH), Proscar (D, A, CH), Prosmin (D), zahlreiche Generika (D, A, CH)


</doc>
<doc id="613700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613700" title="Mariaposching">
Mariaposching

Mariaposching ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Straubing-Bogen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Schwarzach.

Mariaposching liegt in der Region Donau-Wald direkt an der Donau gegenüber von Stephansposching. Die Entfernungen zu den nächsten Städten betragen: Bogen 15 km, Deggendorf 15 km und Straubing 25 km.

Mariaposching hat 17 Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Mariaposching.

Mariaposching gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Mitterfels des Kurfürstentums Bayern. Das Landgericht Mitterfels teilte sich hier die Zuständigkeit mit dem Landgericht Deggendorf.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.242 auf 1.414 um 172 Einwohner bzw. um 13,9 %.

Erster Bürgermeister ist seit Mai 2020 Martin Englmeier (FW). Bei den Kommunalwahlen am 15. März 2020 wurde er mit 62,24 Prozent gewählt.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 24 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 491. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 52 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1284 ha, davon waren 1115 ha Ackerfläche und 169 ha Dauergrünfläche.
Im Jahre 1992 wurde ein Gewerbegebiet ausgewiesen. Es befindet sich in Loham an der Kreisstraße SR 35 und hat eine Gesamtfläche von 6,65 ha.
Die Verbindung nach Plattling und Dingolfing erfolgt über die Donaufähre von Mariaposching nach Stephansposching, die 1870 in Betrieb ging. 1927 wurde der Fährkahn erneuert.

Die Donaufähre Mariaposching–Stephansposching, ehemals in privater Hand befindlich, wurde seit 1981 gemeinsam von den beiden Landkreisen Straubing-Bogen und Deggendorf unter der Federführung des Landkreises Straubing-Bogen betrieben. Am 19. April 2016 sank die alte Gierseilfähre wegen Überladung. Eine Motorfähre als Ersatz kam im Februar 2019 in Mariaposching an und nahm am 3. April 2019 ihren Dienst auf.

Die Bundesautobahnen A 3 Richtung Regensburg/Passau und A 92 Richtung München sind in etwa zehn Autominuten erreichbar.

Mariaposching ist an die internationalen Fahrradfernwege Donauradweg und EuroVelo 6, die Flüsseroute vom Atlantik bis zum Schwarzen Meer, angeschlossen.

Es gibt folgende Einrichtungen:

Das Vereinsleben in der Gemeinde Mariaposching ist sehr lebendig.



</doc>
<doc id="613701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613701" title="Marion Bauer">
Marion Bauer

Marion Eugénie Bauer (* 15. August 1882 in Walla Walla, Washington; † 9. August 1955 in South Hadley, Massachusetts) war eine US-amerikanische Komponistin.

Marion Bauer erhielt ihre erste Ausbildung bei ihrer älteren Schwester, der Pianistin "Emilie Frances Bauer" und studierte ab 1903 in New York bei Henry Holden Huss. In Frankreich war sie Schülerin von Stéphane Raoul Pugno, André Gedalge, Jean Paul Ertel und Nadia Boulanger. Nach ihrer Rückkehr in die USA unterrichtete sie von 1926 bis 1951 an der Universität von New York und seit 1940 an der Juilliard School of Music. Von 1919 bis 1944 besuchte sie zwölf Mal die Künstlerkolonie "MacDowell Colony", wo sie viele ihrer Kompositionen schrieb und zudem Kontakt zu anderen bedeutenden Komponistinnen wie Amy Beach und Ruth Crawford hatte.

Bauer komponierte neben Bühnen- und Filmmusiken ein Klavierkonzert, weitere Orchesterstücke, kammermusikalische Werke in unterschiedlicher Besetzung und Lieder. Daneben publizierte sie auch musiktheoretische Werke. Bauer war Gründungsmitglied der Musikervereinigungen "American Music Guild", "Society of American Women Composers", "American Composers Alliance" und "American Music Center"; daneben war sie Mitglied in der "Society for the Publications of American Music" und der "League of Composers". Häufig war sie in diesen Organisationen die einzige Frau in einer Vorstandsfunktion.



</doc>
<doc id="613707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613707" title="Talsperre Kleine Kinzig">
Talsperre Kleine Kinzig

Die Talsperre Kleine Kinzig (Kleine-Kinzig-Talsperre) ist eine 1984 in Betrieb genommene Talsperre in Reinerzau bei Freudenstadt im Schwarzwald, (Baden-Württemberg). Sie dient der Trinkwasserversorgung, dem Hochwasserschutz, der Niedrigwasseraufhöhung und der Stromerzeugung aus Wasserkraft. Gestaut wird die Kleine Kinzig; die Talsperre gehört dem Zweckverband Kleine Kinzig.

Der Staudamm ist ein Steinschüttdamm mit Asphaltbeton-Innendichtung (bituminöse Kerndichtung). Der Damm aus Granit und Buntsandstein wurde von Mai 1981 bis Oktober 1982 geschüttet. Der Ersteinstau dauerte vom 13. Dezember 1982 bis Juni 1984.

Die Hochwasserentlastung ist in einem Turm mit kreisrundem Überlauf im Stauraum untergebracht, an den sich ein Stollen anschließt. Die installierte Leistung des Elektrizitätswerkes beträgt 580 kW. Die Talsperre liefert jährlich zwischen 3 und 8 Millionen m³ Trinkwasser.

Der Stausee ist ca. 3 km lang, 450 m breit und hat eine maximale Tiefe von 60 m.

Die Talsperre hat eine Vorsperre mit einem 15 m hohen Damm aus Hangschuttmaterial.

Die Talsperre Kleine Kinzig ist nicht zu verwechseln mit der Kinzigtalsperre bei Steinau in Hessen.





</doc>
<doc id="613709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613709" title="Minnie Driver">
Minnie Driver

Amelia Fiona J. „Minnie“ Driver (* 31. Januar 1970 in London) ist eine britisch-US-amerikanische Schauspielerin, Sängerin, Songwriterin und Filmproduzentin.

Minnie Driver wurde als Tochter von Ronnie Driver – einem Bankier – und Gaynor Churchward geboren. Sie hat neben ihrer Schwester Kate noch zwei Brüder. Von ihrer Schwester stammt der Spitzname „Minnie“, weil jene anfangs den Namen Amelia nicht aussprechen konnte. Die ersten Lebensjahre verbrachte sie mit ihrer Familie in Barbados.

Als Driver sieben Jahre alt war, ließen sich ihre Eltern scheiden, und sie wurde auf die „Bedales Boarding School“ im englischen Hampshire geschickt. Nach ihrem Abschluss nahm sie Schauspielunterricht an der Londoner Webber Douglas Academy of Dramatic Art. Darauf folgte ihr erster Auftritt in dem Fernsehfilm "God on the Rocks" (1990). Vor ihrer Karriere als Schauspielerin spielte sie in einer Band namens „Pudd, Rocks and Brown“; diese unterschrieb einen Vertrag bei Island Records, veröffentlichte jedoch nie ein Album.

Der endgültige Durchbruch gelang Driver 1995 mit Auftritten in Filmen wie "Circle of Friends – Im Kreis der Freunde". Im gleichen Jahr hatte sie einen kleinen Auftritt in "James Bond 007 – Goldeneye" als Nachtclub-Sängerin. Für ihre Nebenrolle in "Good Will Hunting" wurde sie 1997 für den Oscar nominiert.

Mit ihrer Schwester Kate gründete sie 1998 die Produktionsfirma „Two Drivers“, die unter anderem für die Filme "Slow Burn" und "Beautiful" (beide 2000) als ausführender Produzent verantwortlich war.

2000 startete Driver eine Rückkehr ins Musikgeschäft; 2004 unterschrieb sie einen Vertrag bei EMI sowie Rounder Records und trat beim South by Southwest Festival auf. Sie veröffentlichte das Album "Everything I’ve Got in My Pocket" in Zusammenarbeit mit Mitgliedern von The Wallflowers und Pete Yorns Band. Sie schrieb zehn der elf Songs auf dem Album und coverte Bruce Springsteens "Hungry Heart". Im Juli 2007 veröffentlichte sie mit "Seastories" ein weiteres Album, an dem auch Ryan Adams und Liz Phair mitarbeiteten.

2007 hatte Driver als weibliche Hauptdarstellerin der Fernsehserie "The Riches" an der Seite von Eddie Izzard Erfolg. Die Serie über die Umtriebe einer irischen Paveefamilie erreichte in den USA pro Woche fast sechs Millionen Zuschauer. Eine zweite Staffel startete im März 2008.

Am 5. September 2008 brachte Driver einen Sohn zur Welt. Sie war viele Jahre Botschafterin der Entwicklungshilfeorganisation Oxfam und war somit aktive Unterstützerin der Make-Trade-Fair-Kampagne. Im Februar 2004 reiste sie mit Oxfam nach Kambodscha und Thailand, um sich vor Ort einen Eindruck von den Lebensumständen der Arbeiterinnen zu verschaffen. Nach Bekanntwerden der Berichte um sexuelle Ausbeutung von Frauen in Krisengebieten durch Oxfam-Mitarbeiter legte sie ihre Funktionen als Oxfam-Botschafterin im Februar 2018 nieder.


Studioalben:

Singles:


</doc>
<doc id="613710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613710" title="Vorsperre Schönheiderhammer">
Vorsperre Schönheiderhammer

Die Vorsperre Schönheiderhammer ist die Vorsperre der Talsperre Eibenstock, der größten Talsperre im Freistaat Sachsen, und deren Hauptzufluss. Sie wird hauptsächlich von der Zwickauer Mulde gespeist. 

In Verbindung mit der Hauptsperre dient die Vorsperre der Trinkwasserversorgung im Raum Chemnitz und Zwickau und dem Hochwasserschutz. Die spezielle Aufgabe der Vorsperre ist es, Geröll, Sedimente und Schwebstoffe zurückzuhalten. Sie dient damit der physikalischen, chemischen und biologischen Vorreinigung des der Talsperre zulaufenden Wassers im Rahmen des Multibarrierenprinzips für die Talsperre Eibenstock zur Vorreinigung des Rohwassers. Betriebsbeginn war 1980. 

Die Staumauer der Vorsperre Schönheiderhammer ist eine gerade Gewichtsstaumauer aus Beton. Die Staumauer wurde 1975 bis 1982 in der Nähe von Schönheide, Ortsteil Schönheiderhammer, im Erzgebirge erbaut. Der aus Schönheide kommende und am Osthang des Kuhbergs entspringende Filzbach, der früher in Schönheiderhammer in die Mulde mündete, fließt heute direkt in das Wasser der Vorsperre Schönheiderhammer. Das Wasser der Vorsperre reicht bis an die Brücke über die Zwickauer Mulde der Staatsstraße 277, die in Schönheiderhammer von der Bundesstraße 283 abzweigt.

Seit 2006 können Besucher die Staumauer auf der Krone betreten und mit Fahrrädern befahren. Über die Staumauer verläuft der Fernwanderweg Görlitz–Greiz. Das Baden und das Nutzen der Vorsperre mit Booten ist zum Schutz des Trinkwassers nicht erlaubt. Ein Wasserlehrpfad führt von Schönheiderhammer zur Talsperre Eibenstock und führt ebenfalls über die Sperrmauer der Vorsperre. Im Jahr 2014 gab die Landestalsperrenverwaltung zusammen mit dem Staatsbetrieb für Geobasisinformation eine Wanderkarte mit Wegen und Informationen rund um die Talsperre Eibenstock heraus, die von der Internetseite der Talsperrenverwaltung heruntergeladen werden kann.

Neben der Vorsperre Schönheiderhammer hat die Talsperre Eibenstock noch vier kleinere Vorbecken: Rähmerbach, Geidenbach, Weißbach und Rohrbach.




</doc>
<doc id="613720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=613720" title="Glacier-Nationalpark">
Glacier-Nationalpark

Glacier-Nationalpark ist der Name folgender Nationalparks:



</doc>
