<doc id="662374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662374" title="Midori (Pornodarstellerin)">
Midori (Pornodarstellerin)

Midori (* 19. Juli 1968 als "Michele Evette Watley" in Durham, North Carolina) ist eine US-amerikanische Sängerin, Schauspielerin und Pornodarstellerin. Sie ist die jüngere Schwester der R&B-Sängerin und Grammy-Gewinnerin Jody Watley.

Watley gehört unter dem Künstlernamen Midori seit Ende der 1990er-Jahre zu den bekanntesten afroamerikanischen Pornodarstellerinnen. Ihren ersten Film-Auftritt als Schauspielerin hatte sie in der Komödie "Der Prinz aus Zamunda" "(Coming to America)" mit Eddie Murphy im Jahr 1988. Dort spielte sie in einer Nebenrolle eine der Bediensteten, die den Prinzen baden.

1996 bekam Midori eine Hauptrolle in Rodney Evans Dokumentation "The Unveiling", die das Alltagsleben von drei Strippern begleitet. Dazu gehörte neben Michele auch Dixie Evans, die zu den berühmtesten Stripperinnen der USA in der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts zählte. Außerdem arbeitete Midori als Background-Sängerin für verschiedene Musiker, als Model in Magazinen wie "Elle", in Theateraufführungen sowie als Model für den Hairstylisten Vidal Sassoon. 

1995 hatte Midori ihr Debüt in einem Pornofilm – in David Christophers "Pussyman Auditions 3". 

Midoris Karriere als Pornodarstellerin entwickelte sich rasant, zumal das auf afroamerikanische Pornos spezialisierte Filmstudio "Video Team" Midori Ende der 1990er-Jahre unter Vertrag nahm und zu einem Star aufgebaut hat. Dort erhielt Midori auch die Chance, eigene Drehbücher zu schreiben und Regie zu führen. Hervorzuheben ist ihre Rolle in dem Porno-Drama "Westside", an der Seite von Lexington Steele und Inari Vachs, für das sie als erste Afroamerikanerin einen AVN Award gewann. Dieser Auszeichnung sind weltweit weitere Preise gefolgt. Insgesamt hat Midori zwischen 1996 und 2002 zahllose Pornofilme gedreht und ist auf vielen Boxcovern als Hauptdarstellerin zu sehen. Neben den Produktionen in den USA hat sie auch einige Filme in Polen gedreht und dort ebenfalls Auszeichnungen erhalten. Zwischenzeitlich zog sich Midori immer wieder für einige Zeit vom Pornogeschäft zurück.

Neben ihrer Karriere als Pornodarstellerin arbeitet Midori auch als Sängerin. 1997 spielte sie ein Duett mit Oran „Juice“ Jones ein, das dieser auf seinem Album "Player’s Call" veröffentlichte. 1999 steuerte sie ein Lied zum Sampler "Porn To Rock" bei und war im gleichen Jahr Tänzerin und Sängerin für Kid Rock. Beide waren zudem für kurze Zeit eng befreundet. Kid Rock nahm mit Midori u. a. ein Lied für den Sampler "Deep Porn" (2000) auf – wobei Midori auf diesem Sampler sogar mit zwei Liedern vertreten ist.

In den Jahren 2000 und 2001 veröffentlichte Midori zwei Musik-CDs sowie einen Videoclip zu einem der Songs. Eine der CDs enthält überwiegend Dance Music, die andere Hip-Hop und Rap. Ihre bislang letzte Veröffentlichung ist eine Kooperation mit dem Rapper Warrior aus dem Jahr 2003 "(Who’s Hustlin’ Who)".

Nach über zwei Jahren Abstinenz vom Hardcorefilm hat Midori Ende 2005 wieder einige Filme gedreht. Im August 2011 wurde sie in dem Artikel „The Top 50 Hottest Black Porn Stars Of All Time“ des Magazins "Complex" auf Platz 11 gelistet.


Alben:

Singles:

Weitere Aufnahmen/Sampler:

Cover girl:

Musik Videos:



</doc>
<doc id="662375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662375" title="Bernhard Rogge (Marineoffizier)">
Bernhard Rogge (Marineoffizier)

Bernhard Rogge (* 4. November 1899 in Schleswig; † 29. Juni 1982 in Reinbek) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Konteradmiral der Bundesmarine.

1915 trat Rogge als Kriegsfreiwilliger in die Kaiserliche Marine ein und nahm am Ersten Weltkrieg teil. Seine Ausbildung absolvierte er auf dem Großen Kreuzer "Freya". Ab 24. Oktober 1915 wurde er zunächst auf den Großen Kreuzer "Moltke" und ab August 1916 kurzzeitig auf den Kleinen Kreuzer "Stralsund" kommandiert. Vom 2. Oktober 1916 bis Kriegsende gehörte er dem Kleinen Kreuzer "Pillau" an. Am 13. Dezember 1917 wurde Rogge zum Leutnant zur See ernannt. Nach Kriegsende war er Angehöriger der 3. Marinebrigade unter Wilfried von Loewenfeld. Am 13. November 1919 schied er freiwillig aus dem Dienst aus, wurde aber am 9. September 1920 wieder in die Reichsmarine aufgenommen. Wenige Monate später wurde er zum Oberleutnant zur See befördert.

Bis September 1922 war Rogge als Kompanie- und Ordonnanzoffizier bei der Küstensicherung eingesetzt. Danach war er Wachoffizier bei der II. Flottille (1922–1924) und auf dem Kleinen Kreuzer "Amazone" (1924–1926). Zu Beginn des Jahres 1928 zum Kapitänleutnant befördert, diente Rogge als Segeloffizier auf der Stationsyacht "Asta" (1928) und dem Segelschulschiff "Niobe" (1928–1930). Anschließend machte er die vierte Ausbildungsreise des Leichten Kreuzers "Emden" als Kadettenoffizier mit. Von Februar 1932 bis August 1935 war Rogge als Referent bei der Bildungsinspektion tätig. In diese Zeit fiel seine Beförderung zum Korvettenkapitän.

Im August 1935 wurde Rogge Erster Offizier des als Schulschiff eingesetzten Leichten Kreuzers "Karlsruhe" auf dessen letzter großer Auslandsreise vom 21. Oktober 1935 bis zum 13. Juni 1936. Der Kreuzer besuchte Teneriffa, Sao Thome, Lobito, Durban, Port Victoria auf den Seychellen, Batavia, Ilo Ilo, Hongkong und mehrere japanische Häfen. Er lief dann noch in den Nordpazifik bis Dutch Harbor. Auf der Reise zeigte sich, dass das Schiff, um die Beschränkungen des Versailler Vertrages einzuhalten, zu leicht gebaut war. Um Schäden zu reparieren, musste im April San Diego angelaufen werden. Danach lief der Kreuzer durch den Panamakanal über Saint Thomas und Pontevedra zurück in die Heimat.

Die "Karlsruhe" beendete ihre Aufgabe als Schulschiff und Rogge wurde als Kommandant auf das Segelschulschiff "Gorch Fock" versetzt, das er vom 10. Dezember 1936 bis zum 30. Januar 1938 kommandierte. Am 12. Februar 1938 stellte er das dritte Segelschulschiff der Kriegsmarine, die "Albert Leo Schlageter" in Dienst. Deren erste Auslandsreise nach Südamerika musste wegen einer Kollision mit einem britischen Frachter im Ärmelkanal unterbrochen werden. Rogge besuchte mit dem Schulschiff noch im Herbst 1938 Kopenhagen und machte von April bis Juni 1939 noch eine weitere Reise nach Brasilien, bevor es am 5. September 1939, wegen des Kriegsausbruchs, vorläufig außer Dienst gestellt wurde.

Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs übernahm er als Kapitän zur See das Kommando über den Hilfskreuzer "Atlantis" (Schiff 16). Mit diesem Schiff lief er am 31. März 1940 aus Kiel aus, um Kreuzerkrieg zu führen. Die Reise führte einmal rund um die Welt und war mit über 600 Tagen Dauer der längste ununterbrochene Kriegseinsatz eines deutschen Kriegsschiffs. Am aktivsten war die "Atlantis" im Südatlantik und im Indischen Ozean. Insgesamt wurden 19 Schiffe mit knapp 128.000 BRT versenkt und drei Schiffe mit 18.253 BRT als Prisen aufgebracht.

Rogge hatte auch Einfluss auf die japanische Invasion 1942 der britischen Besitzungen im Pazifik: Denn der von der "Atlantis" am 11. November 1940 aufgebrachte Frachter "Automedon" hatte umfangreiches britisches Geheimmaterial an Bord, das Japan zugänglich gemacht wurde. Dafür erhielt Rogge von Kaiser Hirohito am 27. April 1942 als Auszeichnung ein Samuraischwert verliehen. Außer ihm erhielten diese Auszeichnung nur noch zwei andere Ausländer, nämlich Hermann Göring und Erwin Rommel.

Am 22. November 1941 wurde die "Atlantis" durch den britischen Schweren Kreuzer "Devonshire" zwischen Brasilien und Westafrika versenkt. Die Besatzung wurde zunächst von dem deutschen U-Boot-Versorgungsschiff "Python" aufgenommen, das sich jedoch am 1. Dezember 1941 nach der Sichtung des Kreuzers "Dorsetshire" selbst versenkte. Die Seeleute gelangten mit Hilfe von deutschen und italienischen U-Booten bis zum 29. Dezember 1941 in die Heimat zurück. Für seine Leistungen erhielt Rogge nach Rückkehr das Eichenlaub zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes.

Nach einer Tätigkeit als Chef der Bildungsinspektion der Kriegsmarine war Rogge bei Kriegsende Befehlshaber des Flottenausbildungsverbandes Ostsee und beteiligte sich mit diesem Verband in den letzten Kriegsmonaten in erheblichem Maße an der Rettung deutscher Flüchtlinge über die Ostsee. Sein letzter Dienstgrad in der Kriegsmarine war der eines Vizeadmirals.

Rogge bestätigte als Gerichtsherr am 5. Mai 1945 drei Todesurteile gegen die deutschen Marineangehörigen Willi Albrecht, Karl-Heinz Freudenthal und Günther Källander. Diese wurden noch am selben Tag auf dem Marine-Schießstand Twedter Feld in Flensburg-Mürwik erschossen. Am 11. Mai 1945, also drei Tage nach der Gesamtkapitulation der Wehrmacht, wurde nach der am Vortag erfolgten Bestätigung des Urteils durch Rogge der Gefreite Johann Christian Süß ebenfalls auf dem Marine-Schießstand Twedter Feld erschossen, weil er sich der „Untergrabung der Manneszucht“ durch „zersetzende Reden“ schuldig gemacht habe. Süß, der bereits zehnmal eine Disziplinarstrafe erhalten hatte, hatte am 7. Mai einen Befehl negativ kommentiert, diesen aber ausgeführt. Am 9. Mai hatte er einem Obermaat die Ehrenbezeigung verweigert, und den Raum in „vollkommen unmilitärischer Haltung“ verlassen wobei er die Tür „wuchtig“ hinter sich zugeschlagen habe. Ein Gnadengesuch von Süß, in dem dieser auf zwei gefallene Brüder und seine schwangere Frau hinwies, lehnte Rogge ab. Gegen ihn wurde wegen dieser Verurteilungen 1965 durch die Staatsanwaltschaft Flensburg ein Ermittlungsverfahren eingeleitet. Rogge berief sich auf die Notwendigkeit des Erhalts von „Disziplin und Ordnung“ und der Vermeidung von militärischen Auflösungserscheinungen. Das Verfahren gegen ihn wurde eingestellt. Mit Hinweis auf diese Todesurteile wurde Rogge zusammen mit 1800 Wirtschaftsführern, Politikern und führenden Beamten der Bundesrepublik im 1968 durch die Deutsche Demokratische Republik zu Propagandazwecken veröffentlichten Braunbuch aufgelistet.

Nach dem Kriegsende 1945 setzte die britische Militärregierung Rogge zeitweise als kommissarischen Landrat in Schleswig ein.

Im Juni 1957 trat Rogge als Konteradmiral in die Bundesmarine ein und wurde Befehlshaber im Wehrbereich I (Schleswig-Holstein/Hamburg). In diese Zeit fiel die Sturmflut vom 17. Februar 1962 in Hamburg. Rogge zögerte nicht, Soldaten einzusetzen, als der Hamburger Senator der Polizeibehörde Helmut Schmidt den Einsatz der Bundeswehr anforderte, obwohl das nach damaliger Fassung des Grundgesetzes nicht zulässig war.

Am 31. März 1962 in den Ruhestand versetzt, war er noch bis 1965 Berater für Fragen der Zivilverteidigung bei der Landesregierung von Schleswig-Holstein. Von Mai 1962 bis 1973 war Rogge 1. Vorsitzender des Deutschen Hochseesportverbands HANSA. Der damalige Bundespräsident Karl Carstens lobte ihn zu seinem 80. Geburtstag am 4. November 1979 mit den Worten: „Ich kenne Sie als Seeoffizier, der in vier deutschen Marinen gedient und sich in Krieg und Frieden bewährt hat!“ Rogge starb 1982 und wurde auf dem Friedhof von Reinbek beigesetzt.


Rogge veröffentlichte 1955 mit Wolfgang Frank als Co-Autor seine Erlebnisse unter dem Titel "Schiff 16. Tatsachenbericht. Die Kaperfahrten des schweren Hilfskreuzers Atlantis auf den 7 Weltmeeren". Ab 1957 erschien das Buch auch auf Englisch, und zwar unter den Titeln "Under Ten Flags" und "The German Raider Atlantis". Das Werk wurde 1960 in Italien von dem Regisseur Duilio Coletti unter dem Titel "Unter zehn Flaggen" ("Sotto dieci bandieri") verfilmt, wobei der US-amerikanische Schauspieler Van Heflin die Rolle von Bernhard Rogge spielte.



</doc>
<doc id="662379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662379" title="EMW 340">
EMW 340

Der EMW 340 war ein Pkw des Eisenacher Motorenwerkes, der von 1949 bis 1955 hergestellt wurde, seit 1951 als weiterentwickelter EMW 340-2. Er basierte auf dem Vorkriegsmodell BMW 326, das weiterentwickelt und mit einem überarbeiteten Front- und Heckbereich versehen wurde. Neben der Limousine entstanden in kleinerer Zahl auch Einsatz-Kübelwagen, Kombis, Sanitätswagen und Lieferwagen.

Ab 3. Juli 1945 lag Eisenach in der Sowjetischen Besatzungszone. Da die Demontage drohte, führte der Leiter der Motorradfertigung Albert Seidler Sowjetmarschall Schukow eine BMW-321-Limousine vor, und dieser verlangte daraufhin den Bau von fünf Wagen. Mit dem Befehl Nummer 93 zur „Sicherstellung der Herausbringung der neuen Personenkraftwagen und Motorräder in der Fahrzeug- und Maschinenfabrik Thüringen“ wurde im November 1945 die Produktion als Reparationsleistung für die Sowjetunion wieder aufgenommen. Gefordert waren jeweils 3000 PKW Typ „321“ und Motorräder Typ „R 35“. Durch Verfügung des Landespräsidenten Thüringens waren im September 1945 alle Betriebsanlagen enteignet worden. Widersprüche aus dem BMW-Stammsitz in München wurden wie folgt beantwortet: „[die Widersprüche] "sind nur zu bewerten als Raubansprüche der auch heute wieder in Westdeutschland in führender Position des deutschen Imperialismus stehenden Monopolherren und Kriegstreiber der BMW-München"“. Am 15. September 1946 wurde das Werk in die Sowjetische Aktiengesellschaft Awtowelo eingegliedert. Die Planwirtschaft hatte begonnen.

Bereits 1948 wurde im ehemaligen BMW-Werk Eisenach der neue „BMW 340“ entwickelt. Aufbauend auf den „BMW 326“ von 1936 wurden hauptsächlich die Motorhaube, das Heck sowie die Armaturentafel und Instrumente geändert. An der Front wurden die Scheinwerfer in die Kotflügel integriert und der BMW-typische Nierengrill wich einem aus horizontal verlaufenden Metallstreben bestehenden Kühlergrill. Die Motorhaube klappte jetzt nicht mehr entlang der Fahrzeuglängsachse zur Mitte hin auf, sondern in einem Stück nach vorne. Das Heck wurde dahingehend geändert, dass der Kofferraum, der bei den alten BMW-Modellen nur durch Umklappen der Rücksitzbank von innen zu erreichen war, nun durch einen Kofferraumdeckel von außen zugänglich wurde. Dafür musste das bisher auf dem Heck montierte Ersatzrad unter einem Holz-Zwischenboden im Kofferraum verstaut werden. In diesem Fach waren auch einige Pannenhilfsmittel wie beispielsweise der Wagenheber und die Luftpumpe untergebracht. Weiteres Werkzeug wurde in einem herausnehmbaren Werkzeugkasten mitgeliefert, der sich im Motorraum befand. Darunter liegen ein Schlauch sowie ein spezieller Schlüssel für die Bremsentlüftung. Nachdem das Fahrzeug innerhalb kürzester Zeit entwickelt worden war, wurden mehrere Exemplare zu einer 10.000-km-Erprobungsfahrt auf die Reise geschickt. Diese wurde werbewirksam in Szene gesetzt. Nach dem erfolgreichen Abschluss dieser Fahrt begann die Serienproduktion. Hierbei wurde ein großes Problem deutlich: Viele der alten Vorkriegs-Zuliefererbetriebe befanden sich nun in Westdeutschland. Folglich mussten viele Teile nun selbst gefertigt bzw. andere Lieferanten gefunden werden. Ein weiteres Problem war die geringe Qualität der angelieferten Teile. Trotz Anstrengungen, diesen Mangel selbst zu beheben, war man auf Lieferungen aus dem Westen angewiesen. Da diese nicht immer regelmäßig kamen, stand auch manchmal die Produktion still. Es wurde versucht, auch westeuropäische Märkte zu beliefern. Allerdings gab es immer wieder Qualitätsprobleme, weshalb sich die Kunden aus Unwissenheit meist zwecks Nachbesserung an BMW-München wandten.

Unter anderem deshalb waren BMW in München die BMW-Autos und -Motorräder aus ostdeutscher Produktion ein Dorn im Auge (ihre eigene Produktion lief zudem erst schleppend an), so dass es zum Rechtsstreit kam. Mit Urteil des Landgerichts Düsseldorf vom 17. November 1950 drohten Beschlagnahmungen den Devisenverkehr zu gefährden, falls man in Eisenach weiter unter dem Namen BMW produzieren würde. Laut verschiedener Quellen wurden ab dem 1. Juli 1952 keine BMW-, sondern nur noch EMW-Embleme an den Fahrzeugen montiert, zumindest bei den West-Export-Fahrzeugen. Bei den Fahrzeugen, die in die „sozialistischen Bruderländer“ geliefert wurden, sollen noch einige Zeit BMW-Embleme montiert worden sein. Aus BMW wurde daher EMW; aus dem weißblauen Propeller wurde ein rotweißes Firmenemblem. Etwa zeitgleich wurde das Werk als volkseigener Betrieb dem Industrieverband Fahrzeugbau (IFA) angegliedert. 1953 erhielt das Werk den neuen Namen VEB Automobilwerk Eisenach. In den Export gingen zusammen mit BMW 321 und EMW 327 rund 19.000 Fahrzeuge.

1952 wurde neben dem "EMW 327" die Fertigung eines Kombiwagens "EMW 340-7" aufgenommen.

EMW als Markenzeichen endete mit der Fertigungseinstellung der PKW-Typen „340/2“ und „327/3“ sowie des Kraftrades „R35/3“ im Jahr 1955.

Die im Fahrzeugbau erfahrenen Ingenieure des Eisenacher Werkes waren stets bemüht, ihre Fahrzeuge weiter zu verbessern, scheiterten jedoch aus oben genannten Gründen an der Umsetzung. Auf der Leipziger Herbstmesse 1952 wurde der "EMW 340-8" vorgestellt, der über eine andere Frontgestaltung, bessere Ausstattung und einen Motor mit 60 PS verfügen sollte. „Der "EMW 340-8" wird den Typ "340" ablösen“ hieß es noch 1952. Der Wagen ging jedoch nicht mehr in Serie. 1951 wurden offiziell die Typen "BMW 342" und "343" vorgestellt. Ersterer ging mit dem BMW 332 auf einen Vorkriegsentwurf zurück. Auch hier blieb es bei einigen wenigen Prototypen, die allesamt vermutlich nicht mehr existieren.

In Eisenach wurde danach der in Zwickau entwickelte, mit Zweitaktmotor versehene IFA F9 und anschließend der aus diesem entwickelte Wartburg 311 gefertigt. Der Abschied vom Mittelklassewagen mit Viertaktmotor erfolgte nicht ohne Murren des Eisenacher Werkes. Es handelte sich dabei um eine Regierungsanweisung, die auf RGW-Beschlüsse zurückging, denen zufolge sich die DDR auf die Produktion von kleineren Zweitakt-PKW zu konzentrieren habe. Die Motorradproduktion wurde ebenfalls eingestellt, da im thüringischen Suhl bereits ab 1950 die AWO 425 mit Viertaktmotor und im sächsischen Zschopau MZ-Zweitaktmotorräder hergestellt wurden.

Bei dem Motor handelt sich um einen Reihen-Sechszylinder mit 1971 cm³ Hubraum. Bestückt ist dieser mit zwei BVF- (Berliner Vergaser-Fabrik) IFA- (TYP F323-1) oder Solex-Vergasern (TYP 32PB I mit Beschleunigungspumpe). Es handelt sich hierbei um Fallstromvergaser. Mit diesen leistet der Motor 55 bzw. später 57 PS. Zu DDR-Zeiten wurde eine nachträgliche Umrüstung auf nur einen BVF-Vergaser empfohlen und teilweise umgesetzt. Noch lange nach Produktionsstopp wurde der EMW-Motor für diverse Forschungszwecke verwendet. 1958 liefen Erprobungen eines Gleichdruckvergasers, ein S. U.-Schrägstromvergaser Typ H 6, sowie Versuche zur Leistungssteigerung durch Verwendung eines geänderten Zylinderkopfes.

Interessant an diesem Motor ist auch der Ölfilter. Die aus heutiger Sicht ungewöhnliche Konstruktion des Spaltfilters wird über das Kupplungspedal angetrieben. Im Filter befinden sich Bleche, an denen der Schmutz hängenbleibt. In der Mitte des Filters sind an einer Achse Messer befestigt, die in den Spalten zwischen den Blechen entlanglaufen und den Schmutz abschaben, welcher dann nach unten sinkt. Bei jeder Betätigung des Kupplungspedales werden über ein Gestänge und einen Ratschenmechanismus die Achse und damit die Messer etwas weiterbewegt. In regelmäßigen Abständen muss an der Unterseite des Filters eine Ablassschraube herausgedreht und der Schmutz abgelassen werden. Für die Kraftstoffförderung wird eine mechanische Membranpumpe eingesetzt.

Beim EMW 340 kommt weitgehend das gleiche Getriebe zum Einsatz wie auch schon beim "BMW 326". Dieses hat vier Gänge, von denen der erste und zweite mit einem Freilauf ausgestattet sind. Im Gegensatz zum Getriebe des BMW 326 ist es nicht mehr über einen Schaltknüppel, sondern über eine Lenkstockschaltung zu bedienen. Dazu wurden ein Gestänge und ein Seilzug bzw. Draht zwischengeschaltet. Allerdings riss der Draht häufig, weshalb manche Fahrzeuge wieder auf Knüppelschaltung umgerüstet wurden. Die Antriebskraft wird über eine Kardanwelle auf die Hinterachse und somit auf die Hinterräder übertragen.

Die Motorkühlung erfolgt durch eine Wasserumlaufkühlung, wie es auch bei den meisten heutigen PKW der Fall ist, allerdings auch hier mit einigen Unterschieden.
Um eine schnelle Erwärmung des Kühlwassers zu gewährleisten und eine spätere Überhitzung des Motors zu verhindern, muss der Fahrer selbst Hand anlegen. Dazu befindet sich vor dem Kühler eine Jalousie, die über ein Gestänge vom Armaturenbrett aus geöffnet oder geschlossen wird. Dadurch kann mehr oder weniger Luft durch den Kühler strömen, wodurch die Betriebstemperatur des Motors erhöht oder verringert wird. Der Fahrer sollte die Kühlwassertemperatur möglichst bei 80 Grad Celsius halten.

Falls kein Frostschutzmittel eingefüllt wurde, musste das Kühlwasser in den Wintermonaten bei Frost abgelassen werden. Wollte man dann mit dem Wagen fahren, musste bei geöffnetem Ablasshahn erst warmes Wasser in den Kühler eingefüllt werden, bis der Motor warm war. Auch nach längeren Standpausen des Fahrzeuges (wenn es mehrere Tage nicht benutzt wurde) sollte der Motor erst einige Male mit der Kurbel durchgedreht werden, um das Motoröl wieder im Motor zu verteilen.

Eine Heizung hatte der BMW 340 noch nicht. Erst mit der Überarbeitung des Fahrzeugs und der Änderung der Typenbezeichnung in "340-2" wurde auch eine Heizung eingebaut. Auch hier war der Bedienkomfort noch nicht so weit, wie man es heute kennt: Um die Heizung einzuschalten, musste zunächst einmal ein Absperrhahn im Motorraum aufgedreht werden. Reguliert wurde dann über das zuschaltbare elektrische Lüftergebläse und eine Regelklappe im Beifahrer-Fußraum.

Vorne besteht die Achse aus einem Querträger, in den eine Blattfeder eingebaut ist. An ihr sind die beiden Räder über ein Drehgelenk montiert, sie übernimmt also auch die untere Radführung. Als oberer Querlenker dient der Hebel des Hebelstoßdämpfers. Die Hebelstoßdämpfer sind oben auf den Querträger montiert. Die Bewegung wird vom Stoßdämpferarm auf eine Welle im Stoßdämpfer übertragen, an der ein Finger montiert ist. Dieser bewegt einen Kolben in einer mit Öl gefüllten Kammer im Dämpfer. Bei seiner Bewegung drückt er das Öl durch Kanäle auf die andere Kammerseite, wobei die Flussmenge durch einstellbare Ventile begrenzt wird. Durch den entstehenden Druck wird eine Stoßdämpfung erreicht.

Die starre Hinterachse besteht aus zwei gepressten und miteinander verschweißten Hälften. In ihr sind auch das Differential und die Radantriebswellen untergebracht. In der Mitte wird sie noch durch ein Führungsdreieck geführt. Zwei in Fahrzeuglängsrichtung eingebaute Torsionsstäbe dienen als Federn. Diese sind jeweils durch einen am Fahrzeugboden verschraubten Stoßdämpfer geführt. Auch hierbei handelt es sich um Hebelstoßdämpfer. Dessen Hebelarm dient gleichzeitig auch als Traghebel (Lenker) für die Hinterachse und übernimmt somit auch die Radführung. Zum Bewegungsausgleich ist ein kurzes Pleuel zwischengeschaltet. Alle wichtigen Gelenke am Fahrgestell mussten mittels einer alle 50 Kilometer zu betätigenden Zentralschmierung mit Öl versorgt werden.

Die Karosserie ist eine selbsttragende Ganzstahlkarosserie mit einigen Holzteilen, die hauptsächlich zur Befestigung der Innenverkleidungen dienen.

Lediglich der Dachausschnitt wird durch ein verkleidetes Holzstrebengerüst geschlossen, welches so aufgebaut ist (von oben nach unten):

Die Front- und Heckscheibe sind jeweils mittig geteilt.
Bei der Frontscheibe sollten ursprünglich Ausstellmechanismen verbaut werden, was allerdings nach offiziellen Unterlagen nicht in die Serienproduktion übernommen wurde. 
Nach den beiden hinteren Türen sind noch kleine Ausstellfenster montiert.

Der EMW 340 verfügte vorn über zwei Einzelsitze und hinten über eine durchgehende Sitzbank mit einer herausklappbaren Armlehne. Vom Typ 326 wurde die ausstellbare Frontscheibe übernommen. Diese war in der Mitte geteilt, sodass beide Seiten unabhängig voneinander über eine Stellschraube angekippt werden konnten. Der hierdurch am Fuß der Scheibe entstehende Spalt ermöglichte eine verbesserte Innenraumbelüftung. 
Die Weiterentwicklung EMW 340/2 hat auch vorn eine durchgehende Sitzbank, die hintere Armlehne entfällt. Bauartbedingt wurde dadurch die Gangschaltung ab diesem Zeitpunkt als Lenkradschaltung ausgeführt, was zu dieser Zeit im Automobilbau als sehr modern galt. Die Frontscheibe war nicht mehr ausstellbar.

Darüber hinaus bestand der Fahrzeugpark der volkseigenen Taxibetriebe bis zum Ende der 1950er-Jahre zum überwiegenden Teil aus dem Typ EMW 340 – im Gegensatz zu den wenigen konzessionierten privaten Taxiunternehmen, die häufig noch mit Vorkriegsmodellen (Opel) fuhren.

Bei Exportmodellen wurde häufig ein Faltdach anstatt des mit Kunstleder geschlossenen Dachausschnittes verbaut. Ein Radio wurde als Sonderwunsch geliefert.

Im Handschuhfachdeckel war eine mechanische Uhr montiert, die nach einmaligem Aufziehen mehrere Tage lief.

Eine Einzelanfertigung war der BMW 340/1, von Konstrukteur Hans Fleischer als Prototyp eines Roadsters entworfen, der auf der Leipziger Frühjahrsmesse 1949 als neues Sportfahrzeug vorgestellt wurde. Ausgestattet war der 340/1 mit dem Serienmotor des 340, ein Sechszylinder mit 55 PS. Anstatt der Lenkradschaltung der Serienversion erhielt er eine Knüppelschaltung. Das Verdeck konnte hinter den Fahrersitzen versenkt werden. 

1950 wurde der 340-S als Sportvariante des 340/1 vorgestellt. Dieser kam mit einem Motor, der 90 PS leistete, bei drei Veranstaltungen als Rennfahrzeug zum Einsatz, erstmals auf der Autobahn-Rennstrecke Dessau, dann auf dem Sachsenring und beim Leipziger Stadtparkrennen.

Das Roadster- und Sportwagenkonzept wurde danach nicht weiter verfolgt und nach dem Bau von jeweils einem Prototyp eingestellt. Der 340-S wurde bei den Dreharbeiten für den Film "Rivalen am Steuer" 1956 zu Schrott gefahren.

Der 340/3 war ein Kastenlieferwagen, der 1950 bis 1951 auf der Basis des 340 im VEB Karosseriewerke Halle hergestellt wurde. Der Kastenaufbau war teilweise aus Holz ausgeführt. Der 340/4 war die Ausführung als Sanitätskraftwagen. 




</doc>
<doc id="662381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662381" title="Honda SLR 650">
Honda SLR 650

Die SLR 650 ist ein annähernd geländegängiges Motorrad des japanischen Fahrzeugherstellers Honda. Die optisch an eine Enduro angelehnte Maschine wurde von 1996 bis 2000 im spanischen Montesa-Werk bei Barcelona gebaut und sollte als preisgünstiges Citybike die Produktpalette ergänzen. Das Typkürzel "SLR" weist auf die optische Nähe zu früheren Motorrädern im sogenannten Scrambler-Stil, den Vorläufern der Enduros, hin.

Trotz gemäßigter Offroad-Optik ist die "SLR 650" ein reines Straßenmotorrad, dessen Geländeeinsätze die Nutzung von Schotter- und Feldwegen nicht übersteigen sollten. Groberem Terrain stellen sich die recht straffe Federung (vorne serienmäßig progressiv gewickelte Gabelfedern) sowie das stark überdämpfte und zudem nur sehr umständlich in der Federvorspannung einstellbare hintere Zentralfederbein des Motorrads entgegen. Im Gegenzug sorgt das so konfigurierte Fahrwerk im Stadtverkehr und auf kurvigen Landstraßen für ein spielerisches Handling.

Die "SLR 650" ist mit demselben 650 cm³ Radial-Vierventil-Einzylinder-Viertaktmotor mit elektrischem Anlasser ausgestattet wie das "große" Schwestermodell, die Honda NX 650 Dominator. Aufgrund einer geänderten Nockenwelle weist die "SLR650" zu Gunsten eines erhöhten Drehmoments nur eine Leistung von 39 PS auf. Bei dem von der Honda XBR 500 abstammenden Antrieb wurde auf einen Kickstarter verzichtet. Der Motor hängt in einem sogenannten "Monoback"-Rahmen, bei dem ein zentrales Rahmenrohr mit Rechteckprofil das Rückgrat bildet.

Die "SLR650" wurde neben der Standardausführung mit 39 PS (29 kW) auch in einer serienmäßigen 34 PS-Variante (25 kW) für Führerscheinneuerwerber vertrieben. Technisch unterscheiden sich beide Modelle nur durch eine unterschiedliche Steckerbelegung an der Zündeinheit. Eine Änderung ist innerhalb weniger Minuten erledigt, benötigt aber, um die Betriebserlaubnis (ABE) und den Versicherungsschutz nicht zu verlieren, ein entsprechendes Gutachten, so wie es für die Entdrosselung vertrieben wird. Für eine nachträgliche Drosselung der 39 PS-Version auf 34 PS gibt es zudem Lösungen anderer Anbieter mit veränderten Ansaugstutzen inkl. entsprechendem Gutachten. Durch die Entdrosselung von 34 auf 39 PS verbessert sich das Fahrverhalten unter anderem besserer Durchzug in höheren Geschwindigkeitsbereichen sowie ein geschmeidigerer Motorlauf.

Ende 1998 wurde das Aussehen der "SLR 650" wesentlich überarbeitet. Das Motorrad erhielt als auffälligste Änderung ein neues Cockpit (nun mit Drehzahlmesser, der der Urversion noch fehlte) samt kleiner Cockpitverkleidung. An den wie bereits zuvor von Hondas Hard-Enduros der XR-Reihe übernommenen Tank schließt sich nun eine neue Sitzbank inkl. Seiten- sowie Heckverkleidungen an. Das überarbeitete Modell wird fortan unter dem Namen "Honda Vigor" verkauft, wobei sich die Honda-interne Modellbezeichnung RD 09 nicht änderte. Die optischen Retuschen ließen die Verkaufszahlen jedoch nicht in erhofftem Maße ansteigen, so dass Honda die Produktion des wendigen Stadtflitzers im Jahr 2000 nach nur knapp fünf Jahren einstellte.

Der jüngste Nachfolger der "SLR 650" ist das Funbike FMX 650 in Supermoto-Optik, das im Jahr 2005 auf den Markt kam und den gleichen Motor sowie einen nahezu unveränderten Rahmen aufweist.

Für alle Modelle dieser Baureihe (SLR, Vigor und FMX) sei für den Betrieb bei höheren Temperaturen der Anbau eines Ölkühlers empfohlen.


</doc>
<doc id="662389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662389" title="Zwergmaus">
Zwergmaus

Die Zwergmaus ("Micromys minutus"), zur Unterscheidung von anderen Zwergmaus-Arten auch als Eurasische Zwergmaus bekannt, ist eine Nagetierart aus der Gruppe der Altweltmäuse (Murinae).

Die Zwergmaus ist eines der kleinsten Nagetiere überhaupt. Sie erreicht eine Kopfrumpflänge von 55 bis 75 Millimetern, der Schwanz misst rund 50 bis 75 Millimeter. Ihr Gewicht beträgt 5 bis 7 Gramm. Ihre Oberseite ist rotbraun, in manchen Gebieten auch dunkelbraun. Die Unterseite ist vom Rücken scharf abgesetzt und weiß. Der ungewöhnlich lange Schwanz wird als Greifschwanz benutzt und ist zweifarbig. Die Ohren ragen aus dem Fell kaum hervor. Die Augen sind sehr klein und dunkelbraun. Der Schädel ist ebenfalls sehr klein; Zwergmäuse können sich durch Löcher von einem Zentimeter Durchmesser zwängen.

Zwergmäuse sind in weiten Teilen Eurasiens verbreitet. In Europa beginnt ihr Verbreitungsgebiet im südlichen Großbritannien, dem nördlichen Spanien und Finnland und erstreckt sich über weite Teile Mittel- und Osteuropas. Sie fehlt allerdings im Großteil der Iberischen Halbinsel, in den südlichen Teilen Italiens, in den Alpen und im nördlichen Skandinavien und ist auf dem Balkan nur sporadisch vertreten. In einem breiten Streifen durchzieht ihr Verbreitungsgebiet das südliche Russland und reicht bis Japan, Korea und weite Teile des östlichen China. Sie bewohnt meist tiefergelegene Gebiete, kommt allerdings gebietsweise bis in 1700 Meter Seehöhe vor.

Ihr Lebensraum sind mit hoher Vegetation bestandene Gebiete, beispielsweise hohe Gräser, Schilf- und Röhrichtbestände und Bambusdickichte, aber auch Getreidefelder. Gelegentlich findet man sie auch in Hecken oder Reisfeldern.

Dank ihrer spezialisierten Pfoten und ihres Greifschwanzes können Zwergmäuse geschickt auf den Halmen oder Ästen klettern. Sie können am Tag und in der Nacht unterwegs sein, sind aber überwiegend nachtaktiv mit Aktivitätshöhepunkten nach der Abend- und vor der Morgendämmerung.

Zur Jungenaufzucht errichten sie zwischen den Halmen Kugelnester, diese haben einen Durchmesser von 60 bis 130 Millimetern und befinden sich üblicherweise in 1 bis 1,3 Metern Höhe. Es dauert zwei bis acht Tage, um ein Nest zu bauen. Im Inneren ist es mit klein genagten Materialien ausgepolstert. Außerhalb der Paarungszeit bauen sie ebenfalls manchmal Nester, diese sind aber dünner und weniger gut gepolstert. In den kühleren Monaten legen sie manchmal Nester am Boden oder in Erdlöchern an, manchmal auch in Gebäuden.

Zwergmäuse leben einzelgängerisch. Sie bewohnen feste Reviere von 350 bis 400 m². Männchen und Weibchen kommen nur zur Fortpflanzung und zur Errichtung des Wurfnestes zusammen. Im Winter hingegen können bis zu 5000 Tiere in Getreidespeichern friedlich zusammenleben, je näher die Paarungszeit rückt, desto aggressiver reagieren allerdings die Tiere aufeinander.

Zwergmäuse ernähren sich von den Samen der Gräser, in welchen sie ihre Nester bauen, von den darin lebenden Insekten sowie von grünen Pflanzenteilen. Darüber hinaus fressen sie manchmal Vogeleier oder Jungvögel. Im Winter kann die Nahrung fast ausschließlich aus tierischer Kost bestehen.

Die Fortpflanzung erfolgt in den wärmeren Monaten, sie beginnt im April oder Mai, erreicht ihren Höhepunkt im Juli und dauert je nach Witterung bis in den September oder Spätherbst. Die Weibchen können theoretisch bis zu sechsmal im Jahr werfen, wegen der kurzen Lebenserwartung trägt ein Weibchen in freier Wildbahn selten mehr als zwei Würfe aus. Die Tragzeit beträgt 17 bis 18 Tage, die Wurfgröße variiert zwischen 1 und 13 und beträgt durchschnittlich 3 bis 8 Jungtiere, Neugeborene wiegen rund 1 Gramm. Mit 8 bis 10 Tagen öffnen sich ihre Augen und mit 15 bis 16 Tagen sind sie entwöhnt und verlassen ihr Geburtsnest. Mit rund 35 Tagen sind sie geschlechtsreif, das bedeutet in einem Jahr können sich bis zu vier Generationen fortpflanzen. Wenige Tiere werden in der Natur älter als sechs Monate, Tiere in menschlicher Obhut können knapp fünf Jahre alt werden.

In Teilen Europas gehen die Bestände der Zwergmaus zurück, allerdings sind die Gesamtbestände von Natur aus großen Fluktuationen unterworfen. Gefährdungen stellen vor allem der Verlust an Lebensraum und die Zerstückelung der verbleibenden Flächen dar. In Österreich gilt sie deshalb als gefährdet, in Deutschland steht sie auf der Vorwarnliste. Global wird die Art von der IUCN als „nicht gefährdet“ ("least concern") gelistet.

Die Zwergmaus wurde 1771 von Peter Simon Pallas als "Mus minutus" erstbeschrieben.

Innerhalb der Altweltmäuse ist sie laut Wilson & Reeder (2005) Namensgeber der "Micromys"-Gattungsgruppe, einer ansonsten auf Südostasien beschränkten Gruppe, die daneben noch die Gattungen Pinselschwanz-Baummäuse ("Chiropodomys"), Zwergbaummäuse ("Haeromys"), Asiatische Kletterratten ("Hapalomys"), Langschwanz-Klettermäuse ("Vandeleuria") und Vernay-Klettermäuse ("Vernaya") umfasst. Nach genetischen Studien von Lecompte et al. (2008) ist die Zwergmaus ein urtümlicher Vertreter der Rattini, also relativ nahe mit den Ratten verwandt.




</doc>
<doc id="662391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662391" title="Jody Watley">
Jody Watley

Jody Watley (* 30. Januar 1959 in Chicago, Illinois) ist eine amerikanische R&B-Sängerin.

Watley ist die erste Afroamerikanerin, die die Rolle der Betty Rizzo in dem Broadway-Musical "Grease" gespielt hat.

Ihre Karriere begann als Tänzerin in der amerikanischen Fernsehsendung "Soul Train". Dort wurde sie von dem Manager Dick Griffey entdeckt, welcher mit ihr und zwei weiteren "Soul-Train"-Tänzern, Jeffrey Daniel und Gerald Brown, 1977 die Gruppe Shalamar formte, welcher sie bis 1984 angehörte.

Nach dem Ausscheiden aus der Gruppe wandte sie sich einer Solokarriere zu, in welcher sie 1987 mit dem Grammy in der Kategorie "Best New Artist" ausgezeichnet wurde.

Sie ist die Patentochter des Sängers Jackie Wilson und die Schwester der Pornodarstellerin Midori. 1999 posierte sie für den Playboy. Bis 1995 war Jody Watley mit André Cymone (ehemaliges Mitglied der Erstbesetzung von Prince) verheiratet. Aus der Ehe gingen zwei Töchter (Lauren und Arie) hervor.

Weitere Alben

Weitere Remixalben


Weitere Singles

Weitere Gastbeiträge




</doc>
<doc id="662398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662398" title="Heinke">
Heinke

Heinke ist der Familienname folgender Personen:


Heinke ist der weibliche Vorname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="662412" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662412" title="Delron Buckley">
Delron Buckley

Delron Sebastian Buckley (* 7. Dezember 1977 in Durban) ist ein ehemaliger südafrikanischer Fußballspieler, der auch die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt.

Delron Buckley begann bei den "Butcherfille Rovers Durban" mit dem Fußballspiel. Mit 17 Jahren wechselte er zum VfL Bochum, den er 2004 verließ, um zu Arminia Bielefeld zu gehen. Dort spielte er eine exzellente Saison. Bereits nach einem Jahr wechselte er am 1. Juli 2005 zu Borussia Dortmund. Dort konnte er den Ansprüchen aber nicht gerecht werden und wurde deshalb für die Saison 2006/07 an den FC Basel ausgeliehen. Er spielte sein Mannschaftsdebüt am 10. September 2006 im 2:1-Heimsieg gegen FC Zürich im St. Jakob-Park vor 19'987 Zuschauern. Nach der Saison nutzte der FC Basel die Kaufoption nicht, sodass Buckley zum BVB zurückkehrte, bei dem er im Folgenden auch regelmäßig zum Einsatz kam.

Mit Borussia Dortmund stand er am 19. April 2008 im DFB-Pokal-Finale in Berlin, das die Mannschaft mit 1:2 gegen den FC Bayern München verlor. Sein erstes Pflichtspieltor für den BVB erzielte Buckley am 33. Spieltag der Saison 2007/08 im Auswärtsspiel bei Arminia Bielefeld. Dort gelang ihm der zwischenzeitliche Ausgleich zum 1:1. Zum Ende der Winterpause der Spielzeit 2008/09 wechselte Buckley für ein halbes Jahr zum 1. FSV Mainz 05. Anschließend war er für Anorthosis Famagusta auf Zypern tätig, bei denen er für die Saison 2010/11 allerdings keinen Vertrag mehr erhielt. In der Winterpause 2010/11 unterschrieb Buckley einen bis zum Saisonende datierten Vertrag beim Karlsruher SC, den er nach der Saison um ein weiteres Jahr verlängerte. Nach dem Abstieg mit dem Karlsruher SC aus der 2. Bundesliga 2011/12 verließ Buckley den Verein und unterschrieb im Juni 2012 einen Vertrag bei Maritzburg United in Südafrika. Seit Sommer 2014 ist er vereinslos.

Für die südafrikanische Fußballnationalmannschaft war Buckley bei der WM 1998, bei der WM 2002 und beim Afrika-Cup 2004 in Tunesien aktiv. Im Jahre 2007 wurde er zum Testspiel gegen Schottland nach längerer Abstinenz zurück in die südafrikanische Fußballnationalmannschaft berufen. Für die Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika wurde Buckley nicht nominiert. Am 14. November 2012 kam Buckley bei der 0:1-Niederlage im Länderspiel gegen Sambia zum Einsatz.

Delron Buckley ist verheiratet und hat drei Töchter (* 2004, * 2007, * 2011).




</doc>
<doc id="662419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662419" title="Schenkungsteuer">
Schenkungsteuer

Die Schenkungsteuer ist eine Steuer, die auf unentgeltliche Zuwendungen unter Lebenden (Schenkungen) erhoben wird.

Von der Schenkungsteuer ist die Erbschaftsteuer zu unterscheiden, die im Hinblick auf Zuwendungen im Erbgang, also infolge des Todes des bisherigen Eigentümers anfällt.

Bis auf wenige Ausnahmen wird die Schenkungsteuer im Sinne eines „vorweggenommenen Erbens“ (Vermögensübergabe zu Lebzeiten) nach den gleichen gesetzlichen Regeln wie die Erbschaftsteuer erhoben, weswegen sie zumeist unter dem Oberbegriff der Erbschaftsteuer behandelt wird, so in Deutschland und der Schweiz (und auch in Österreich und Liechtenstein, wo sie abgeschafft wurde).
Es gibt aber auch Länder, die Schenkungen wie Einkommen (auch als Kapitalgewinneinkommen) behandeln und entsprechend versteuern, wie teilweise in Dänemark, Litauen, Rumänien und im Vereinigten Königreich.
Zudem gibt es Staaten, in denen vor dem Tod des Erblassers innerhalb einer bestimmten Frist vollzogene Schenkungen dem Steuerwert des Nachlasses zugeschlagen werden, wie in den Niederlanden, in Norwegen und im Vereinigten Königreich.

Schuldner der Schenkungsteuer ist in den meisten Staaten grundsätzlich der Zuwendungsempfänger, wobei in den meisten Staaten aber der Schenker subsidiär mithaftet. In den Vereinigten Staaten hingegen ist der Zuwendende schenkungssteuerpflichtig.

Auch bei der Schenkungsteuer gelten gewisse Freibeträge – in Deutschland z. B. die gleichen wie bei der Erbschaftsteuer. Diese hängen vom Verwandtschaftsgrad ab: je näher das Verwandtschaftsverhältnis, desto höher der Freibetrag.

Siehe auch:



</doc>
<doc id="662423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662423" title="SWIFT-Teilnehmer">
SWIFT-Teilnehmer

Die bei SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) registrierten Kunden sind Teilnehmer an diesem Netzwerk. Es handelt sich hauptsächlich um Banken und "banknahe" Unternehmen aus aller Welt, aber es finden sich auch immer mehr Unternehmen, welche über einen BIC verfügen.

Es wird unterschieden zwischen aktiven und passiven Teilnehmern:


Die passiven Mitglieder sind daran zu erkennen, dass die achte Stelle ihres BIC die Ziffer 1 ist, während aktive Teilnehmer als achte Stelle ein anderes Zeichen haben (Zahl oder Buchstabe). Ein BIC muss immer acht oder elf Stellen haben. Die Stellen neun bis elf geben die Filiale oder Abteilung (Branch-Code) an und können, sofern vom jeweiligen Mitglied nicht vergeben, weggelassen oder mit XXX ersetzt werden.

Test-BICs haben an der 8. Stelle die Ziffer 0.



</doc>
<doc id="662424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662424" title="Betriebsmittel (Elektrotechnik)">
Betriebsmittel (Elektrotechnik)

Unter einem elektrischen Betriebsmittel versteht man ein elektrisches Bauelement, eine Baugruppe oder ein Gerät einer elektrischen Anlage. Die wörtliche Definition lautet:

In industriellen Anlagen werden elektrische Betriebsmittel üblicherweise mit sogenannten Betriebsmittelkennzeichen (BMK) bezeichnet. Diese werden am Betriebsmittel angebracht und im Stromlaufplan am jeweiligen Symbol eingetragen.

Dem Betriebsmittelkennzeichen wird ein '-' als Vorzeichen vorangestellt, und es kann um Anlagen- (=) und Ortskennzeichen (+) erweitert werden. Ggf. kann das Ortskennzeichen auch noch in Aufstellort (++) und Einbauort (+) differenziert werden. Dieses ist vor allem bei größeren Anlagen hilfreich, um die Übersicht zu wahren. Folgende Betriebsmittelkennzeichen sind üblich:

Beispiel:
Betriebsmittelkennzeichen einfach: -S3.E0:11,

Beispiel:
Betriebsmittelkennzeichen mit Anlagen-/Ortskennzeichen: =B05.D04+A10-F03

Die aktuellen Referenzkennzeichen, früher als Betriebsmittelkennzeichen bezeichnet, stehen in der Norm EN 81346-2. Diese Norm ersetzt die Europäische Norm EN 61346-2, welche zuvor in Deutschland die DIN-Norm DIN 40719-2 ersetzte und ist seit Mai 2010 gültig. Folgende Kennbuchstaben sind definiert:



</doc>
<doc id="662430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662430" title="Rioni">
Rioni

Der Rioni () ist der drittlängste Fluss Georgiens.

Der Fluss ist 327 Kilometer lang, entspringt am Südwestabhang des Großen Kaukasus in Swanetien. Er durchfließt zunächst die Region Ratscha-Letschchumi und Niederswanetien zumeist als wild tosender Gebirgsfluss, erreicht in Imeretien das Flachland und durchquert die Kolchische Tiefebene an der Grenze zwischen Mingrelien und Gurien in westlicher Richtung zum Schwarzen Meer. An seiner Mündung bei Poti bildet er ein sumpfiges Flussdelta. Die Ufer des Rioni zeichnen sich durch üppige Vegetation und Waldreichtum aus.

Der Ober- und Mittellauf wird zur Stromproduktion genutzt: Die Wasserkraftwerkskaskade Warziche ist mit einer Leistung von 184 Megawatt (MW) der drittgrößte Stromproduzent Georgiens. Die Regierung plant die Errichtung weiterer Wasserkraftwerke am Rioni: Namachwani (250 MW) und Schoneti (100 MW). Am Unterlauf in der Tiefebene wurde der Fluss zu sowjetischer Zeit eingedämmt, begradigt und mit einem ausgedehnten Kanalsystem ergänzt, um die subtropische Landwirtschaft zu bewässern.

Die Griechen nannten den Fluss "Phasis" (Φάσις). Bereits Hesiod erwähnt ihn in der Theogonie. Eine ausführliche Beschreibung findet sich auch im Corpus Hippocraticum "(Über die Lüfte, die Gewässer und die Örtlichkeiten)," später auch bei Apollonios von Rhodos, Vergil und Aelius Aristides. Hekataios von Milet nahm an, dass der Phasis Schwarzes und Kaspisches Meer verband.

Der Fluss war bereits im 7. Jahrhundert v. Chr. von großer Bedeutung. Er verband die griechische Hafenstadt "Phasis" (heute Poti) an der Flussmündung mit "Kutaia" (heute Kutaissi) am Mittellauf des Flusses. Schiffe transportierten Getreide, Metall, Wein, Oliven und Keramik.

Das riesige, durch ausgedehnte Sümpfe unzugängliche Hinterland der Stadt Poti war seit der Antike als seuchengefährdete Region (Malaria, Sumpffieber) berüchtigt. Erst im 20. Jahrhundert wurden mit gewaltigem Aufwand Projekte zur Trockenlegung realisiert.



</doc>
<doc id="662431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662431" title="Ferdinand Schneider (Ingenieur)">
Ferdinand Schneider (Ingenieur)

Ferdinand Schneider (* 10. Oktober 1866 in Fulda; † 27. März 1955 ebenda) war ein deutscher Ingenieur, Physiker, Unternehmer und Erfinder.

Ferdinand Schneider war der älteste Sohn von Luise Mollenhauer und Johannes Schneider. Nach seinem Realschulabschluss absolvierte er eine Lehre als Uhrmacher und anschließend seinen Militärdienst als Militärmusiker bei der Marine; er spielte Böhm-Flöte. Während des Ersten Weltkrieges erfand er für die Marine Wasserbomben und Minen.

Schneider demonstrierte am 23. März 1895 noch vor Guglielmo Marconi, der dafür (zusammen mit Karl Ferdinand Braun) 1909 den Nobelpreis bekam, die drahtlose Telegraphie in der "Harmonie" in Fulda; es fehlte Schneider jedoch am erforderlichen Kapital, seine Ideen kommerziell zu verwirklichen. Ihm wurden 117 deutsche und 64 ausländische Patente erteilt. Wegen Mittellosigkeit musste er Ehrendoktorwürden der Universitäten Jena und Zürich ablehnen. Er arbeitete teilweise eng mit Ferdinand Braun zusammen. Seine Idee einer „Weltuhr“, ein Vorläufer der heute bekannten Funkuhr, fand damals ein zwiespältiges Echo.

Nebenbei entwickelte er unter anderem Entfernungsmesser, Mikrofone, Projektoren, Motoren, Sprechmaschinen, Sicherheitsmanometer, Blitzableiter, Signalanlagen und Windkraftanlagen.
Die Idee mit Wind Strom zu erzeugen, kam Schneider bei seinem Besuch der Weltausstellung 1900 in Paris. Zu Hause machte er sofort ans Werk und betrieb mit einer Windturbine in der Brauhausstraße mittels Treibriemen einen Dynamo, der nun Strom, auch zum Speichern für eine 30-Volt-Anlage (Batterien) lieferte. Eine große Anzahl von Windturbinen baute Schneider in der Folge auf, die wohl bekannteste stand auf dem Kreuzberg, wo sie das Franziskanerkloster mit Strom versorgte. Seine "Windmühlen" verkaufte er sogar nach Holland.
Die Gebühren für seine vielen Patente stürzten ihn in eine finanzielle Krise, so dass sein Haus und seine Laboratorien zwangsversteigert wurden. Seine Vaterstadt, in der er 1944 der erste Kulturpreisträger geworden war, gewährte ihm einen Ehrensold.

Landgräfin Anna von Hessen ernannte den "Fuldaer Edison" 1913 zu ihrem Hof-Elektrotechniker.
Im Jahre 2005 wurde beschlossen, eine Gedenktafel an seinem Geburtshaus in Fulda anzubringen. Da eine solche Tafel auch Mitte 2012 noch nicht angebracht war, wurde im Juni 2012 diesbezüglich ein erneuter Antrag in der Stadtverordnetenversammlung eingebracht. Seit Februar 2014 hängt die Tafel.

Das Vonderau Museum widmet ihm einen kleinen Bereich in der kulturgeschichtlichen Dauerausstellung. Die "Ferdinand-Schneider-Straße" im Gewerbepark Kohlhäuser Feld in Fulda ist nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="662432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662432" title="Selenogorsk (Sankt Petersburg)">
Selenogorsk (Sankt Petersburg)

Selenogorsk (, , ) ist eine Stadt in Russland am Finnischen Meerbusen, etwa 50 Kilometer nordwestlich des Stadtzentrums von Sankt Petersburg an der Fernstraße M10. Sie gehört verwaltungstechnisch zum Rajon Kurort der Stadt Sankt Petersburg und hat Einwohner (Stand ).

Der Ort ist seit Anfang des 18. Jahrhunderts als finnisches Fischerdorf bekannt.

Nach dem Großen Nordischen Krieg fiel Terijoki mit dem Ingermanland 1721 erstmals an Russland. Als Teil des Großherzogtums Finnlands war es bis zum Ende des Zarenreichs unter russischer Herrschaft. Bedeutung hatte es vor allem als Seebad für die wohlhabenden Petersburger, namentlich seit Eröffnung der Eisenbahn von der Hauptstadt nach Wyborg. Als Finnland 1917 von Revolutionsführer Lenin zu einem souveränen Staat erklärt wurde, zählte Terijoki zu den südlichsten Gemeinden in der jungen Republik. Im finnisch-sowjetischen Winterkrieg 1939/40 wurde es von der Roten Armee erobert und war Sitz einer stalinistischen finnischen Marionetten-Regierung unter Otto Kuusinen. Zwar konnten die Finnen die Eroberung ihres Landes verhindern, mussten jedoch im Moskauer Frieden einige Landesteile in Karelien abtreten. Terijoki wurde sowjetisch, konnte von den Finnen 1941 im Fortsetzungskrieg aber zurückerobert werden. 1944 fiel Terijoki endgültig an die Sowjetunion.

1946 wurde der Ort zur Stadt erklärt, und 1948 erhielt er seinen heutigen Namen, wörtlich so viel wie „grüne Stadt“. Heute untersteht er der Stadtverwaltung von Sankt Petersburg und ist nach Sestrorezk die zweitgrößte Stadt im Rajon Kurort.




</doc>
<doc id="662436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662436" title="Nilschlamm">
Nilschlamm

Der Nilschlamm ist fruchtbarer Schlamm aus den Vulkangebieten Äthiopiens, der durch den Nil nach Ägypten transportiert wird und daher seinen Namen trägt.

Durchfeuchteter Nilschlamm ist derart weich und tiefgründig, dass er nicht begangen werden kann. Wegen des hohen Lehmanteils schrumpft der Boden beim Austrocknen und bildet polygonale Platten "(Vertisole)."

Der sehr fruchtbare Schlamm stellte eine wichtige Grundlage der ägyptischen Landwirtschaft dar, da er aufgrund seines Nährstoffgehalts eine wesentliche Düngerfunktion besaß und das Land am Nil fruchtbar machte.

Mit der von Muhammad Ali Pascha (1805–1848 Vizekönig von Ägypten) begonnenen und von Ismail Pascha (1863–1879 Vizekönig) ausgeweiteten Umstellung der Bewässerungsmethoden am Nil auf ganzjährige Bewässerung begann der Nilschlamm an Bedeutung zu verlieren. Durch den Bau des Sannar-Damms und des Roseires-Damms wurde der Transport des Nilschlammes eingeschränkt. Der Bau des Assuan-Staudamms und später des Merowe-Staudamms verhinderten den Weitertransport endgültig. Daher müssen die im Schlamm enthaltenen Nährstoffe durch Kunstdünger ersetzt werden.

Diese Entwicklung erfolgte vor dem Hintergrund des Anstiegs der Bevölkerung von 2,5 Millionen um 1800 auf etwa 90 Millionen im Jahr 2016.


</doc>
<doc id="662438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662438" title="Alfred Philippson">
Alfred Philippson

Alfred Philippson (geboren am 1. Januar 1864 in Bonn; gestorben am 28. März 1953 ebenda) war ein deutscher Geograph.

Alfred Philippson war der jüngste Sohn des Rabbiners und Publizisten Ludwig Philippson und dessen zweiter Frau Mathilde. Der Historiker Martin Philippson war sein Bruder.

Philippson studierte in Bonn und Leipzig Geografie, Geologie, Mineralogie und Nationalökonomie. 1886 wurde er durch Ferdinand Freiherr von Richthofen an der Universität Leipzig mit der Dissertation "Studien über Wasserscheiden" promoviert. Nach einem Ergänzungsstudium der Paläontologie in München begann Philippson 1887 seine erste Griechenlandreise. Mit seiner Schrift "Der Peloponnes – Versuch einer Landeskunde auf geologischer Grundlage" wurde Philippson 1891 habilitiert. Am 15. Dezember hielt er seine Antrittsvorlesung und wurde 1892 in Bonn als Privatdozent zugelassen. Den Titel „Professor“ erhielt er allerdings erst 1899.

Im letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts bereiste Philippson Nordgriechenland (1893), Konstantinopel, die Ägäischen Inseln (1896) und Russland (1897). Bis zu seiner Berufung auf die ordentliche Professur für Geografie an die Universität Bern im Jahr 1904 folgten weitere Forschungsreisen durch Kleinasien. Nach einer Zwischenstation an der Universität Halle-Wittenberg kehrte er 1911 nach Bonn zurück.

Philippsons Bemühungen gingen dahin, die Länderkunde als wissenschaftlich gleichwertigen Zweig der Geografie auszubauen und weiter zu entwickeln. Durch den systematischen Ausbau von Bibliothek, Kartensammlung und Seminarräumen bis zu seiner Emeritierung im Jahr 1929 schuf Philippson in Bonn eines der modernsten geographischen Institute in Deutschland.

1892 heiratete Alfred Philippson "Lina Anna Simoni". Aus dieser Ehe gingen vier Kinder hervor. Nach dem frühen Tod von "Lina Anna Simoni" im Jahr 1906 heiratete Philippson 1919 "Margarete Kirchberger".

1933 erhielt Philippson Lehrverbot, seine Veröffentlichungen konnte er daraufhin nur noch im Ausland publizieren. 1938 wurde ihm der Reisepass entzogen. Wegen seiner Freundschaft mit Sven Hedin blieb Philippson zunächst unbehelligt. Im Juli 1941 beschlagnahmte die Bonner Gestapo Philippsons Haus und wies ihm mit seiner Frau Margarete und seiner Tochter Dora eine kleine Wohnung im Haus des jüdischen Rechtsanwaltes Wollstein zu. 1941/42 bemühte er sich um eine Einreisebewilligung für die Schweiz. Am 8. Juni 1942 wurde er mit seiner Frau Margarete und seiner Tochter Dora nach Theresienstadt deportiert. Sven Hedin setzte sich (auch auf Bitten von Kollegen und Verwandten Philippsons hin) bei den Nazis für seinen Freund und früheren Studienkollegen ein. Seine Interventionen führten zu dessen Einstufung als „A-Prominent“ und zu Hafterleichterungen der Familie, sodass diese letztlich das Konzentrationslager überleben konnte. Philippson schrieb vom Oktober 1942 an in Theresienstadt seine Lebenserinnerungen "Wie ich zum Geographen wurde". Die Tochter Dora entging der Verschleppung in ein Vernichtungslager nur, weil sie ihren kranken Vater pflegen musste. Am 20. April 1945 erhielten jedoch alle Familienmitglieder eine „Aufforderung“ der SS-Lagerleitung, sich für die „Einreihung“ in einen „Transport“ bereitzuhalten. Bevor es dazu kam, wurde Theresienstadt am 3. Mai 1945 dem Roten Kreuz übergeben und dann von der Roten Armee befreit. Weil das Lager anschließend unter Quarantäne gestellt wurde, dauerte es mehrere Monate bis zu ihrer Entlassung.

Dora, Margarete und Alfred Philippson kehrten am 10. Juli 1945 nach Bonn zurück.

Der Schwede Sven Hedin stand jahrzehntelang im Briefwechsel mit Alfred Philippson und sandte ihm regelmäßig Lebensmittelpakete in das KZ Theresienstadt. Am 29. Mai 1946 schrieb ihm Alfred Philippson (wörtliches Zitat, gekürzt): „Mein lieber Hedin! Die Eröffnung der Briefpost nach dem Ausland giebt mir die Möglichkeit, Ihnen zu schreiben…Wir denken oft mit herzlicher Dankbarkeit an unseren Lebensretter, dem allein es zuzuschreiben ist, dass wir die schreckliche Zeit dreijähriger Einschließung und Hungers im K.Z. Theresienstadt lebend überstanden haben, in meinem Alter ein wahres Wunder. Es ist Ihnen bekannt, dass wir wenigen Überlebenden schließlich, einige Tage vor dem uns bevorstehenden Gastod, befreit worden sind. Wir, meine Frau, Tochter und ich sind dann am 9/10 Juli 1945 in einem Autobus der Stadt Bonn hierher in unsere fast zur Hälfte zerstörte Heimatstadt zurückgebracht worden…“

Sven Hedin antwortete am 19. Juni 1946 (wörtliches Zitat, gekürzt): „…Ich kann Ihnen gar nicht die Freude beschreiben die ich erfuhr als ich vorgestern Ihren lieben schönen Brief vom 29. Mai erhielt! Es klingt ja wie ein Märchen! Ich hatte in der letzten Zeit, als die Russen immer näher heranrückten grossen Angst für Sie, Ihre liebe Frau und Ihre Tochter, dass Ihr Leben in grosser Gefahr schwebte und dass alle die Bewohner von Theresienstadt spurlos verschwinden würden. In diesen Grunden war ja an Briefen und Sendungen gar nicht zu denken. Und so kam plötzlich Ihr fabelhafter Brief und ich und meine Schwester Alma waren mit einem Mal glücklich zu wissen dass Sie, post tot discrimina rerum, gerettet waren und ohne Gefahr! Es war zu schön zu erfahren, dass unsere Bemühungen nicht vergebens gewesen waren. In diesen schweren Jahren haben wir über hundert ähnliche gehabt, unglückliche Menschen die nach Polen geschleppt wurden zu retten, aber in den allermeisten Fällen ist es uns nicht gelungen. Einigen Norwegern haben wir doch helfen können. Mein Heim in Stockholm wurde zu einer Art Informations- und Hilfsbüro verwandelt und ich hatte dabei vorzügliche Hilfe von Dr. Paul Grassmann, Presseattaché in der Deutschen Gesandtschaft in Stockholm. Auch er hat keine Mühe gespart um in der humanitären Arbeit tätig zu sein. Aber in fast keinem Fall ist es so glücklich gegangen wie in Ihren, lieber alter Freund! Und wie schön, dass Sie wieder in Bonn sind.…“ (bisher unveröffentlichte Briefe aus dem Riksarkivet in Stockholm, Akte: Sven Hedins Arkiv, Korrespondens, Tyskland, 487; dort befindet sich der gesamte Briefwechsel, der weitere Informationen über Alfred Philippson enthält.)

Die Namen und Schicksale der über hundert deportierten Juden, für deren Freilassung sich Sven Hedin eingesetzt hat, sind noch nicht erforscht. Die Namen und Schicksale der Norweger sind aber bekannt (siehe Sven Hedin).

Ohne sein altes Haus wieder beziehen zu können, nahm Alfred Philippson als 81-Jähriger seine Publikationstätigkeit wieder auf und im November 1945 erhielt er eine erneuerte Lehrbefugnis.

Alfred Philippson starb am 28. März 1953 im Alter von 89 Jahren, seine Frau Margarete Philippson starb ebenfalls im Jahr 1953. Die Tochter Dora Philippson konnte aufgrund ihrer dauerhaft geschädigten Gesundheit nicht mehr als Lehrerin unterrichten. Bis kurz vor ihrem Lebensende 1980 setzte sie sich für die Aussöhnung der Juden und Christen in der Bonner Synagogengemeinde, im Jüdischen Frauenverein und in der Bonner Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit ein.



Seit dem 6. Februar 2006 trägt der Hörsaal des Geographischen Instituts der Universität Bonn Alfred Philippsons Name.





</doc>
<doc id="662441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662441" title="Wasserspitzmaus">
Wasserspitzmaus

Die Wasserspitzmaus ("Neomys fodiens") ist eine der drei in Europa und im nördlichen Asien lebenden Arten der Gattung Wasserspitzmäuse aus der Familie der Spitzmäuse (Soricidae). Zur Unterscheidung von den zwei anderen "Neomys"-Arten wird sie auch als Eurasische Wasserspitzmaus bezeichnet. Sie besiedelt die Uferbereiche naturnaher Gewässer in weiten Teilen der Paläarktis.

Die Art ist die größte Spitzmaus Europas. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 70–96 mm und die Schwanzlänge 47–77 mm. Die Tiere wiegen 15–20, selten bis zu 25 g. Das Fell ist auf der Oberseite glänzend schwarz, die Unterseite ist variabel silbrig weiß bis schwarzbraun, häufig auch rostbraun überhaucht. Die Art ist gut an das Leben im Wasser angepasst. Das Fell ist lang und dicht, die Schwanzunterseite hat über die ganze Länge einen Borstenkiel, der als Ruder dient und die Hinterfüße haben Borsten, die den Vortrieb fördern. Die Wasserspitzmaus ist einer der wenigen giftigen Säuger Mitteleuropas. Das von unter der Zunge liegenden Giftdrüsen produzierte Sekret wirkt bei Tieren bis Mausgröße tödlich.

Das Verbreitungsgebiet der Wasserspitzmaus umfasst große Teile der nördlichen Paläarktis. Es reicht in West-Ost-Richtung von Großbritannien und Nordwestspanien bis zum Amur und zur Halbinsel Sachalin am Pazifik, in Nord-Süd-Richtung im westlichen Teil des Areals von Nordnorwegen bis Mittelitalien und Nordgriechenland.

Sie fehlt in Europa in Island und Irland, auf der Iberischen Halbinsel südlich der Pyrenäen sowie auf allen Mittelmeerinseln und ist im übrigen Mittelmeergebiet und in Südosteuropa auf die Gebirge beschränkt.

Die Wasserspitzmaus besiedelt naturnahe Uferbereiche von Gewässern aller Art einschließlich von Meeresufern, aber auch Sümpfe, nasse Wälder und Wiesen und im Norden des Verbreitungsgebietes sogar Felder. Die Art kommt vom Flachland bis in 2500 m Höhe vor.

Wasserspitzmäuse sind sehr gute Schwimmer und Taucher. Die Nahrung besteht aus Wasserinsekten und deren Larven, Kleinkrebsen, Schnecken sowie kleinen Fischen und Fröschen, die überwiegend tauchend erbeutet werden. Die Baue werden selbst gegraben oder von anderen Säugern übernommen und haben immer einen Ausgang zum Wasser hin. Die Fortpflanzung findet von April bis September statt. Ein Weibchen hat 2 bis 3 Würfe im Jahr, die jeweils 4 bis 11 Junge umfassen. Die Jungtiere wiegen bei der Geburt 0,6 g, die Augen öffnen sich nach 20 bis 24 Tagen und die Säugezeit beträgt 38 bis 40 Tage. Die Tiere werden im Freiland maximal etwa 18 Monate alt.

Die Wasserspitzmaus wird in Deutschland aufgrund ihrer engen Bindung an naturnahe Gewässer und der Gefährdung dieser Lebensräume durch Gewässerverbauung und Nutzungsintensivierung in der Roten Liste als „gefährdet“ (Kategorie 3) geführt. Sie steht in Deutschland als besonders geschützte Tierart unter Naturschutz. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet ("least concern").

Halter gibt es in Europa, Russland und Großbritannien. Ein ehemaliger deutscher Halter war der Tierpark Berlin.




</doc>
<doc id="662444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662444" title="Peterheinrich Kirchhoff">
Peterheinrich Kirchhoff

Peterheinrich Kirchhoff (* 6. Juni 1886 in Pasel bei Plettenberg; † 16. Juni 1973 in Werdohl) war ein deutscher Unternehmer und Politiker (CDU).

Kirchhoff besuchte das Konservatorium, trat 1906 in den Staatsdienst ein und war bis 1914 als Musiklehrer und Chorleiter tätig. Er nahm von 1914 bis 1918 als Soldat am Ersten Weltkrieg teil, diente als Leutnant bei der Artillerie und wurde mit den Eisernen Kreuzen I. und II. Klasse ausgezeichnet. Nach dem Kriegsende trat er in die Firmen Rötelmann & Co., Werdohl (Armaturenfabrik), Gebr. Rötelmann, Werdohl (Handelsunternehmen) und Rötelmann & Asbeck, Gevelsberg ein. In der Folgezeit stieg er zum selbständigen Unternehmer und Fabrikanten auf. Des Weiteren war er Mitglied des erweiterten Vorstandes des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten.

Kirchhoff gehörte 1963 zu den Gründern des „Lennetaler Jugend- und Volksmusikwerkes e.V.“, der heutigen Musikschule Lennetal. Dem Trägerverein stand er seit der Gründung bis 1969 vor.

Kirchhoff war nach dem Zweiten Weltkrieg Mitbegründer der CDU im Landkreis Altena und wurde 1946 zum Kreisvorsitzenden der CDU Altena-Lüdenscheid gewählt. Er war seit 1945 Stadtverordneter in Werdohl und Vorsitzender des dortigen Kulturausschusses. Von Mai 1949 bis Oktober 1950 amtierte er als Bürgermeister der Stadt Werdohl. Darüber hinaus war er Mitglied des Kreistages Altena und fungierte dort als stellvertretender Landrat. Dem Deutschen Bundestag gehörte Kirchhoff von 1953 bis 1961 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Altena – Lüdenscheid an. 



</doc>
<doc id="662445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662445" title="Midori">
Midori

Midori (von japanisch "midori" „grün“) steht für:


Software:
Midori steht als japanischer weiblicher Vorname für:

Künstlername:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="662448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662448" title="Simazin">
Simazin

Simazin (6-Chlor-"N","N"′-diethyl-1,3,5-triazin-2,4-diamin) ist ein von Geigy entwickeltes, selektiv und systemisch wirkendes Herbizid. Es gehört wie Atrazin und Terbuthylazin zu den Chlortriazinen.

Das Herbizid wird unter anderem unter den Handelsnamen Simazin, Gesatop Quick, Linocin, Meduron, Topuron und Trevox verkauft.

Simazin wurde in den 1950er-Jahren von der Geigy AG entwickelt und 1957 erstmals auf den Markt gebracht. Wirtschaftlich war Simazin ein großer Erfolg. Die Agrarsparte von Geigy gehört nach einer Reihe von Fusionen heute zu Syngenta. Da Simazin-Rückstände im Trinkwasser immer mehr zu einem Problem wurden, beschloss die EU-Regulierungsbehörde 2003, Simazin nicht wieder als Pflanzenschutzmittel zu registrieren.

Simazin wurde bzw. wird in der Landwirtschaft als selektiv wirkendes Herbizid gegen Gräser und breitblättrige Unkräuter eingesetzt. Es wurde besonders häufig beim Anbau von Mais verwendet. Daneben eignet es sich als Herbizid in Kulturen tiefwurzelnder Pflanzen. Auf nicht landwirtschaftlich genutzten Flächen diente es auch als Breitbandherbizid.

Der Wirkstoff ist in den Staaten der Europäischen Union nicht mehr zugelassen. In der Schweiz ist Simazin seit 2012 verboten.

Die Toxizität von Simazin ist gering, die LD bei oraler Aufnahme wird für Ratte, Maus, Kaninchen, Huhn und Taube mit mehr als 5 g/kg Körpergewicht angegeben. Bei Fütterungsstudien wurde ein niedrigster NOEL-Wert von 0,6 mg/kg Körpergewicht gefunden. Bei Ratten führte Simazin zu Tumoren an Milchdrüsen und Nieren, woraufhin eine Erlaubte Tagesdosis von 0,005 mg/kg Körpergewicht festgelegt wurde.
Verschlucktes Simazin wird rasch absorbiert. Innerhalb des ersten Tages werden 65 bis 97 % davon wieder ausgeschieden, größtenteils bereits metabolisiert.

Simazin wird an Bodenmineralien adsorbiert, wegen seiner geringen Wasserlöslichkeit ist die Auswaschungsrate gering. Der Abbau erfolgt hauptsächlich durch Bakterien.
Für Fische ist Simazin giftig, die letale Konzentration im Wasser (LC (96 h)) für Regenbogenforelle und Karpfen liegt bei 100 mg/l. Simazin ist nicht bienengefährlich.


</doc>
<doc id="662450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662450" title="Thomas Sebeok">
Thomas Sebeok

Thomas Albert Sebeok (* 9. November 1920 in Budapest; † 21. Dezember 2001 in Bloomington, Indiana) war amerikanischer Professor für Semiotik.

Zu seinen Schwerpunkten gehörte auch die Untersuchung der Kommunikation von nicht-menschlichen Lebewesen (Zoosemiotik). Außerdem gilt er als Begründer der Biosemiotik. 

Sebeok verließ Ungarn im Jahr 1936 und studierte ein Jahr in Cambridge (UK). Danach setzte er das Studium
an der Universität Chicago fort (Abschlüsse: Bachelor 1941, Master 1943). Im folgenden Jahr wurde er
US-amerikanischer Staatsbürger. Im Jahr 1945 promovierte er an der Princeton University. Seit 1943 unterrichtete
Sebeok an der Indiana University.

Bis 1956 war Sebeok Professor für Linguistik, danach war er am neugegründeten Institut „Research Center for Language and Semiotic Studies“ Professor für Semiotik.

In den 1980er Jahren war er an einer Untersuchung beteiligt, die Möglichkeiten untersuchte, die Nachwelt vor den Gefahren atomaren Endlagerstätten zu warnen (Atomsemiotik).

Sebeok war auch nach seiner Emeritierung im Jahr 1991 weiter wissenschaftlich aktiv. Ihm wurde die Ehrendoktorwürde von fünf Universitäten verliehen.




</doc>
<doc id="662453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662453" title="Michael Crawford">
Michael Crawford

Michael Crawford, CBE, eigentlich "Michael Patrick Dumble-Smith", (* 19. Januar 1942 in Salisbury, Wiltshire, England) zählt zu den bekanntesten britischen Musical-Schauspielern und Sängern. 2002 wurde er auf Platz 17 der "100 Greatest Britons" gewählt. Internationale Berühmtheit erlangte er durch seine Verkörperung des Superhelden Condorman im gleichnamigen Film.

Michael Crawford begann seine Schauspielkarriere als Siebenjähriger. In den 1960er-Jahren spielte er in mehreren Filmen des US-amerikanischen Regisseurs Richard Lester mit, so in "Der gewisse Kniff" ("The Knack … and How to Get It", 1964, mit der Filmmusik von John Barry), in dem Filmmusical "Toll trieben es die alten Römer" ("A Funny Thing Happened on the Way to the Forum", 1966) und in der Antikriegssatire "Wie ich den Krieg gewann" ("How I Won the War", 1967, mit John Lennon als Nebendarsteller). Bekannt wurde er 1973 in der Rolle des Frank Spencer in der erfolgreichen BBC-Sitcom "Some Mothers Do 'Ave ’Em!".

Einem Millionenpublikum wurde er in der Hauptrolle des Phantoms im Erfolgsmusical "Das Phantom der Oper" ("The Phantom of the Opera") bekannt. Für diese Rolle erhielt er den 1986 den Laurence Olivier Award und 1988 den Tony-Award. Seine Interpretation von "The Music of the Night" (Die Musik der Nacht) zählt noch heute, 30 Jahre nach seiner Performance in London und am Broadway, zu den beliebtesten überhaupt und dient den aktuellen Phantom-Darstellern nach wie vor als Vorbild.

Im MGM GRAND HOTEL in Las Vegas hatte Crawford in der Show "EFX!" 1995 Premiere. Dieses 90-minütige Musical hatte seinen Fokus auf den Spezialeffekten und erzählte mehrere Fantasy-Kurzgeschichten. Crawford übernahm in dieser spektakulären Show 4 Rollen, allerdings verletzte er sich 1996 so schwer bei einer der vielen akrobatischen Einlagen, dass er die Show verlassen musste.

Im September 2002 kehrte er an den Broadway zurück, als "Count Giovanni von Krolock" in "Dance of the Vampires", einer an vielen Stellen stark überarbeiteten Fassung des österreichisch-deutschen Kultmusicals "Tanz der Vampire". Obwohl dem Musical kein Erfolg beschieden war und Ende Januar 2003 der letzte Vorhang fiel, wurde er für seine Darstellung mit dem Drama Desk Award geehrt.

Danach übernahm er die Rolle des "Count Fosco" in Andrew Lloyd Webbers neuem Musical "The Woman in White", gab diese aber aus gesundheitlichen Gründen auf.

Am 9. Januar 2006 wohnte er der Galavorstellung von "Das Phantom der Oper" bei, die das Musical zum am längsten laufenden in Londons Musical-Geschichte auszeichnete und damit "Cats" ablöste.

2011 spielte er im London Palladium die Titelrolle in Webbers Musical-Adaption von "Der Zauberer von Oz". Am 2. Oktober 2011 trat er in der Royal Albert Hall im Finale zum 25-jährigen Jubiläum von "Das Phantom der Oper", bei der er allerdings nicht sang, auf.

Am 27. Mai 2016 kehrte er ans Londoner West End zurück und spielte am Apollo Theatre die Hauptrolle des Colston in "The Go-Between", einer Musical-Adaption des gleichnamigen Romans von L.P. Hartley.

Weitere Soloalben




Nominierungen



</doc>
<doc id="662457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662457" title="Antitranspirant">
Antitranspirant

Antitranspirante, Antitranspirantien oder Antitranspirants (Schweißhemmer; engl. "antiperspirants") sind Substanzen, welche die Aktivität der Schweißdrüsen reduzieren und somit den Körpergeruch vermindern. Sie kommen in Deodoranten im Rahmen der Körperpflege zur Anwendung.
Die in kommerziellen Antitranspiranten am häufigsten vorkommenden Hauptkomponenten sind Aluminiumverbindungen (Ein Komplex aus Glycin und Aluminium-Zirkonium-Tetrachlorhydrat). Daneben finden sich Stoffe wie Aluminiumchlorid und Propanthelinbromid. Diese Stoffe verringern die Schweißsekretion durch eine temporäre Verengung oder Verstopfung der Ausführungsgänge der Schweißdrüsen. Die Schweißmenge wird um etwa 50 % reduziert. Die durch Schweißsekretion gesteuerte Temperaturregulation des Körpers wird dabei nicht behindert, sofern das Produkt auf kleinen Flächen aufgetragen wird. Während Antitranspirante die Ausführungsgänge der Schweißdrüsen vorwiegend durch Adstringenz verlegen und dadurch die Schweißsekretion an sich vermindern, sind die aktiven Inhaltsstoffe in Deodorants vorwiegend Duftstoffe und Bakteriostatika, welche die Gesamtmenge an Schweiß nicht vermindern, sondern den unangenehmen Geruch verhindern sollen. Die Ansatzpunkte von Antitranspiranten und Deodorants sind unterschiedlich (Mischformen werden ebenfalls angeboten), jedoch werden die Ergebnisse von Benutzern in der Regel als gleich eingestuft.

Schweiß alleine ist nahezu geruchlos, die eigentliche Ursache für Schweißgeruch sind Ausscheidungen von auf der Haut lebenden Bakterien, die den Schweiß zersetzen. Antitranspirante verengen bzw. verstopfen die Schweißdrüsenausgänge. Den Bakterien wird die Nahrung entzogen bzw. reduziert und dementsprechend verringert sich die Produktion von unangenehm riechenden Ausscheidungen. Für eine hohe Wirkung ist eine möglichst lückenlose Abdeckung der problematischen Hautbereiche mit Antitranspirant-Wirkstoffen erforderlich.

Das erste Deodorant bestand aus einer wachsartigen Creme auf Zinkoxid-Basis. Es folgten Antitranspirante mit dem Hauptwirkstoff Aluminiumchlorhydrat sowie auch anderen Aluminiumverbindungen.

Da Aluminiumsalze empfindliche Haut reizen können, gibt es inzwischen Präparate, die durch den gezielten Einsatz beruhigender Lotionen und pflegender Substanzen wie Bartflechten, Nelkenblüten und Salbeiblatt dem typischen Juckreiz und Brennen entgegenwirken. Dies ermöglicht, in Verbindung mit einem möglichst reizarmen Antitranspirant, die Anwendung auch an sensiblen Körperregionen wie dem Gesicht, dem Rücken, der Brust oder auch in der Leistengegend.

Auch gegen extremen Hand- und Fußschweiß wurden mittlerweile spezielle Antitranspirante entwickelt, so dass Betroffenen eine Alternative zur Iontophoresebehandlung geboten wird. Allerdings müssen diese Mittel mit mind. 30 % Aluminiumchlorid deutlich höher dosiert sein als normale Hygieneprodukte.

Häufig eingesetzte Antitranspirant-Wirkstoffe sind Aluminium-chloro-hydrat (ACH) und der Aluminium-Zirkonium-tetrachloro-Glycin-Komplex (ZAG). ACH kommt heute in den meisten Antitranspiranten zum Einsatz. Im Vergleich zu ACH besitzt ZAG eine höhere Wirksamkeit. Im Hinblick auf die restliche Zusammensetzung entsprechen Antitranspirant-Produkte weitgehend den Deodorant-Formulierungen. Aufgrund der möglichen toxischen Wirkungen von Aluminium hat das Bundesinstitut für Risikobewertung eine Empfehlung ausgesprochen, aluminiumhaltige Deos nicht auf geschädigter Haut oder nach der Rasur der Achselhaare zu verwenden.





</doc>
<doc id="662458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662458" title="Adolf Seger">
Adolf Seger

Adolf Seger (* 2. Januar 1945 in Freiburg im Breisgau) ist ein ehemaliger deutscher Ringer. Er war zweifacher Medaillengewinner bei den Olympischen Spielen 1972 und 1976 und zweifacher Weltmeister im Welter- bzw. Mittelgewicht (Freistil). Bei den Ringer-Veteranen (Masters) holte er zehnmal den Weltmeister-Titel.

Adolf Seger stammt aus einer ringkampfbegeisterten Familie: Sein Vater und seine fünf Brüder waren alle als Ringer aktiv. Seinen ersten Ringkampfunterricht erhielt der fünfjährige Adolf von seinem Vater. Sportliches Vorbild war sein älterer Bruder Edmund (1937–2019), der in der deutschen Ringer-Nationalmannschaft bei den Olympischen Sommerspielen 1960 in Rom kämpfte.

Adolf Seger ist verheiratet und dreifacher Familienvater. 42 Jahre war lang er als Briefträger bei der Deutschen Bundespost und der Deutschen Post AG in Zähringen tätig; seit Januar 2010 ist er im Ruhestand. Er setzt sich in seiner Freizeit für die Kommunalpolitik, wohltätige Zwecke und die Sportförderung ein. Seger ist nach wie vor sportlich fit und aktiv: Beim Tischtennis, im Radsport und beim Krafttraining. So ist er noch heute austrainiert und hält noch immer sein Wettkampfgewicht. Er ist zudem in seinem Verein AV Germania St. Georgen als Trainingspartner und Coach tätig.

Adolf Seger startete im Freistil (Welter- und Mittelgewicht), und er war oftmaliger Deutscher, Europa- und Weltmeister. Zu seinen größten Erfolgen zählten auch die Medaillengewinne bei den Olympischen Sommerspielen 1972 in München und den Olympischen Sommerspielen 1976 in Montreal. Seger gilt als einer der besten deutschen Ringer aller Zeiten. Er hat insbesondere die Kampftechniken am Boden weiterentwickelt. Mit dem nach ihm benannten "Seger-Griff" hat er zahlreiche Schultersiege erzielen können.

Adolf Seger hatte schon als junger Ringer große Gesundheitsprobleme. Bereits Mitte der 1960er Jahre laborierte er nicht nur an dem ringertypischen "Blumenkohlohr", sondern vor allem auch an Schulter-, Rücken- und Knieverletzungen. In dieser Zeit war Seger in ständiger Behandlung im Universitätsklinikum Freiburg. Die Verletzungen verzögerten seine internationale Sportkarriere um etliche Jahre.

Segers Kraft und Athletik gehörten weltweit zum Besten im Ringkampfsport. Das anstrengende Training und "Gewicht machen" vor Wettkämpfen bewogen Seger im Jahr 1975, vom Welter- ins Mittelgewicht zu wechseln.

In den 1990er und 2000er Jahren wurde Adolf Seger zehnfacher Freistil-Weltmeister bei den Ringer-Veteranen (Masters); dies ist weltweit bislang unerreicht. Sein hierfür erzieltes Preisgeld von 15000 US-Dollar spendete Seger der Kinderkrebshilfe.

Für seine sportlichen Leistungen war er am 11. September 1972 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet worden.

Anm.: alle Wettbewerbe im freien Stil, OS = Olympische Spiele, WM = Weltmeisterschaft, EM = Europameisterschaft, Weltergewicht, bis 74 kg, Mittelgewicht, bis 82 kg Körpergewicht




</doc>
<doc id="662459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662459" title="Triazine">
Triazine

Als Triazine wird eine Gruppe chemischer Verbindungen bezeichnet, deren Grundstruktur ein aromatischer Heterocyclus ist, der drei Stickstoff­atome im sechsgliedrigen Ringsystem enthält.

Die unsubstituierten Stammverbindungen haben nur eine geringe Bedeutung. Von den substituierten Derivaten kommt den symmetrischen 1,3,5-Triazinen, bei denen der Sechsring aus jeweils drei abwechselnd angeordneten Kohlenstoff- und Stickstoffatomen besteht, vor allem als vielseitige Bausteine für weitere Synthesen Bedeutung zu.

Das erste kommerziell genutzte Triazin war das Fungizid Anilazin (1953). Darauf folgten die Triazin-Herbizide aus der Gruppe der Chlordiaminotriazine, die 1954 von J. R. Geigy (heute: Novartis) zum Patent angemeldet wurden.

Später kamen die Methylmercaptodiaminotriazine (Triatryne) und die Methoxydiaminotriazine (Triatone) dazu.

Das cyclische Trimere der Blausäure 1,3,5-Triazin zersetzt sich erst oberhalb von 600 °C in Blausäure, Stickstoff und Kohlendioxid.

Mehrere Triazine, wie Atrazin und Simazin, waren als wirksame Herbizide vor allem im Maisanbau weit verbreitet, sind aber heute aufgrund ihrer grundwassergefährdenden Persistenz in der EU verboten. Das Umweltverhalten (Bioakkumulation, Adsorption, Toxizität) ist je nach chemischer Struktur und Seitenkette stark unterschiedlich.

Auch zahlreiche andere bedeutsame chemische Zwischenprodukte enthalten die Triazinstruktur. So enthalten zum Beispiel viele Reaktivfarbstoffe chlor- oder fluorsubstituierte Triazine als „reaktive Anker“: Der Chromophor wird an den Triazinring gebunden, der dann beim Färbeprozess unter alkalischen Bedingungen mit einer OH-Gruppe der Cellulose (Baumwolle) unter HCl-Abspaltung reagiert. Dabei wird der Farbstoff über eine kovalente chemische Bindung an die Baumwollfaser gebunden, woraus eine hohe Waschechtheit resultiert.



</doc>
<doc id="662460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662460" title="Vincenzo Montella">
Vincenzo Montella

Vincenzo Montella (* 18. Juni 1974 in Pomigliano d’Arco, Italien) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Zuletzt war er Cheftrainer der AC Florenz.

Vincenzo Montella kam 1996 über den damaligen Drittligisten FC Empoli und den Serie-B-Klub CFC Genua zu Sampdoria Genua, wo er den Durchbruch in der Serie A schaffte. Am Ende der Saison 1996/97 belegte er hinter Filippo Inzaghi mit 22 Treffern den zweiten Platz in der Torschützenliste der Serie A. Im Jahr 1999 wechselte er zur AS Rom, bei dem er die größten Erfolge seiner Karriere feiern durfte und zur Winterpause der Saison 2006/07 an den FC Fulham, in die englischen Premier League, verliehen wurde. Im Sommer 2007 wechselte der Angreifer leihweise zu Sampdoria Genua und kehrte im Folgejahr erneut nach Rom zurück. Der Stürmer konnte danach nicht mehr an seine besten Zeiten anknüpfen und beendete im Jahr 2009 seine aktive Karriere.

Zu einem seiner berühmtesten Markenzeichen wurde ein Segler nach dem Torerfolg, was ihm den Spitznamen "L’aeroplanino" (das kleine Flugzeug) einbrachte.

Montellas Karriere war von vielen Höhen und, vor allem in entscheidenden Momenten, wohl noch mehr Tiefen geprägt, die möglicherweise einen, seinen Leistungen (141 Tore in 286 Serie-A-Spielen; 0,49 Tore pro Spiel) entsprechenden, höheren internationalen Bekanntheitsgrad verhinderten. Diese Statistiken liegen auf einem ähnlichen hohen Niveau von Stürmern, die in der Serie A zu internationalen Stars wurden (Christian Vieri 0,60; Andrij Schewtschenko 0,60; Gabriel Batistuta 0,58).

Sein größter Erfolg war der Gewinn der italienischen Meisterschaft mit der AS Rom im Jahre 2001.

In der Nationalmannschaft absolvierte Montella 20 Einsätze und erzielte dabei drei Tore. Hierbei stand er sowohl bei der Europameisterschaft 2000 als auch bei der Weltmeisterschaft 2002 im italienischen Kader.



Im Sommer 2009 begann er seine Karriere als Trainer der Jugendabteilung der AS Rom. Am 21. Februar 2011 wurde er nach dem Rücktritt Claudio Ranieris neuer Trainer der 1. Mannschaft. 

Ab dem 9. Juni 2011 war er Trainer von Catania Calcio. Zur Saison 2016/17 übernahm Montella das Serie-A-Team der AC Mailand von Interimstrainer Cristian Brocchi. Er erhielt einen bis zum 1. Juli 2018 laufenden Vertrag, dessen Laufzeit 2017 um ein Jahr verlängert wurde. Am 23. Dezember 2016 gewann er mit der AC Mailand gegen Juventus Turin den italienischen Supercup. Am 27. November 2017 wurde er nach 20 gewonnenen Punkten aus 14 Spielen entlassen.

Am 28. Dezember 2017 wurde Montella Trainer des FC Sevilla. Am 28. April 2018 wurde er nach einer Niederlage bei UD Levante nach neun sieglosen Spielen in Folge entlassen. Am 10. April 2019 wurde er Trainer der AC Florenz. Er übernahm das Amt vom zurückgetretenen Stefano Pioli und hatte dieses bis Dezember 2019 inne.




</doc>
<doc id="662461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662461" title="Association Zen Internationale">
Association Zen Internationale

Die Association Zen Internationale (kurz AZI) ist eine buddhistische Vereinigung, die 1970 von Taisen Deshimaru gegründet wurde. Taisen Deshimaru war Meister der Soto–Schule des japanischen Zen-Buddhismus. Bei der Gründung der Vereinigung verfolgte er das Ziel, die Praxis und die Lehren des Zen den Menschen in Europa zugänglich zu machen.

Der AZI gehören weltweit mehr als 200 Dojos und Zazengruppen an; vor allem in Europa. Sie folgen der Praxis und Tradition der Soto–Schule. Die Hauptpraxis dieser Schule ist das Zazen, eine Meditation, die in den Dojos (den Meditationshallen) praktiziert wird. Von Beginn an hat die AZI die Organisation von zahlreichen Sesshins (Tage intensiver Praxis) und anderen, mit der Praxis verbundenen Veranstaltungen ermöglicht, sowie das traditionelle Ango (Sommerlager), das alle buddhistischen Gemeinschaften jedes Jahr durchführen.

Heute vereinigt die AZI den größeren Teil der verschiedenen Sanghas (Gruppen von Praktizierenden), die sich um die Nachfolger von Meister Deshimaru gebildet haben. Diese praktizieren weiter gemeinsam im Tempel von La Gendronnière und halten einen Geist der Konzentration und der Koordination wach, um die verschiedenen Sanghas miteinander in Einklang zu bringen und die Mittel zu fördern, die der Sache und den Zielen der Vereinigung entsprechen. Ebenso ist die AZI in ständiger Verbindung mit den anderen Zen Sanghas in der Welt, besonders mit der japanischen Soto–Zen–Schule und seinem Verwaltungsorgan der Sotoshu Shumucho.

Den Vorsitz über die AZI hat ein Komitee von 24 Personen, darunter die ältesten Schüler von Meister Deshimaru. Ihr Vorstand versammelt sich monatlich, um die großen Zielsetzungen der Sangha festzulegen, das Vorgehen zu bestimmen, welches das Leben der Dojos betrifft und das Erbe zu erhalten, das ihr anvertraut wurde. Die Vereinigung ist Besitzer des Tempels La Gendronnière in der Nähe von Blois, ein Gut, das 1979 erworben wurde, kurz vor dem Tod von Meister Deshimaru 1982. Es ist ein Ort der Versammlung aller Sanghas, wo das ganze Jahr eine regelmäßige und lebendige Praxis weitergeführt wird.

Es gibt Zweige der AZI in Belgien (AZB), Großbritannien (IZAUK) und den USA (AZA).



</doc>
<doc id="662462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662462" title="Klaus Glahn">
Klaus Glahn

Klaus Glahn (* 23. März 1942 in Hannover) ist ein deutscher Judoka und Judo-Funktionär.

Klaus Glahn begann mit dem Judo und Ringen im August 1958 beim Turnerbund Stöcken (Hannover), wo er bis September 1961 blieb. Danach wechselte Glahn zum Polizei-Sportverein Hannover (bis 1970). Obwohl der Verein stets auf den Breitensport ausgerichtet war, gelang Glahn rasch der Sprung in den internationalen Judo-Spitzensport.

Ab 1970 startete Glahn für den VfL Wolfsburg und feierte zahlreiche nationale und internationale Erfolge. So gewann er viermal einen Titel bei Judo-Europameisterschaften (Dreimal Einzel- und einmal Mannschafts-Europameister). Außerdem stand er bei sechs Judo-Weltmeisterschaften auf dem Siegertreppchen.

Bei den Olympischen Sommerspielen 1964 in Tokio erkämpfte Klaus Glahn die Bronzemedaille in der offenen Klasse. Nachdem im Jahr 1968 Judo keine olympische Sportart war, erreichte er in München 1972 das Finale der Schwergewichtsklasse. Erst dort unterlag Glahn dem Niederländer Willem Ruska und gewann die Silbermedaille. In der Offenen Klasse erreichte er zudem den fünften Platz.

Klaus Glahn wurde von 1965 bis 1973 siebenmal Deutscher Judo-Meister im Schwergewicht. Von 1966 bis 1968 war er zudem dreimal Meister der Meister. Hinzu kommen neun Judo-Titel in der Offenen Klasse. Mit den acht Deutschen Judo-Mannschaftsmeisterschaften (zwei mit dem Polizei SV Hannover, sechs mit dem VfL Wolfsburg) gewann Glahn somit 27 deutsche Titel.

Von 1970 bis 1975 war er Leiter des Judo-Leistungszentrum Wolfsburg und erreichte mit den von ihm trainierten Judoka zahlreiche Meistertitel und Olympia-Platzierungen. Von 1988 bis 1990 war Glahn der erste Leiter des neu gegründeten Olympiastützpunktes Hannover/Wolfsburg.

Klaus Glahn war von 1982 bis 1985 Vizepräsident Leistungssport im DJB. Von 1985 bis 1988 war er Präsident des Deutschen Judo-Bundes und von 1985 bis 1988 Vizepräsident der Europäischen Judo Union (EJU).


Beruflich war Klaus Glahn für die Firmen Sprengel Hannover, Volkswagen, Grube/Tietze und Partner in Bad Homburg sowie Romika in Trier als Verkaufsleiter tätig. Nach der Wiedervereinigung war er für Adidas als Außendienst-Repräsentant in den neuen Ländern tätig und hat das Händlernetz mit aufgebaut.

Bei den Europawahlen 2009 war Glahn Spitzenkandidat der Rentnerinnen- und Rentner-Partei (RRP).

Im November 2013 trat Klaus Glahn in der ARD-Sendung "Die Show der unglaublichen Helden" mit Matthias Opdenhövel auf. In einem Judo-Schaukampf bewies Glahn, dass er mit über 70 Jahren gegen Jüngere sehr gut bestehen kann.

Klaus Glahn leitet heute verschiedene Judo-Lehrgänge und -Veranstaltungen für das DDK (Deutsches Dan-Kollegium). Er lebt mit seiner Frau Edith in Wolfsburg.




</doc>
<doc id="662471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662471" title="Fred Marhenke">
Fred Marhenke

Fred Marhenke (* 19. April 1950 in Schallenburg) ist ein ehemaliger deutscher Judoka. Er startete in den 1970er Jahren für den VfL Wolfsburg.

Zwischen 1972 und 1976 wurde Fred Marhenke vierfacher Deutscher Meister im Mittelgewicht. Im Jahr 1977 wurde er ein weiteres Mal Deutscher Meister im Halbmittelgewicht. Mit dem VfL Wolfsburg wurde Marhenke viermal deutscher Judo-Mannschaftsmeister.

Einen internationalen Erfolg feierte Fred Marhenke 1976 bei den Olympischen Sommerspielen in Montreal mit einem fünften Platz. Bei den Europameisterschaften 1977 in Ludwigshafen gewann Marhenke im Halbmittelgewicht eine Bronzemedaille. 

Fred Marhenke entwickelte eine nach ihm benannte Bodentechnik, den "Marhenke-Würger" (Tawara-jime).

Fred Marhenke arbeitet heute als Leiter des Bereichs Automotive bei der Volkswagen AG.
Er ist Vater von zwei Töchtern (Zwillinge).



</doc>
<doc id="662477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662477" title="Schabrackenspitzmaus">
Schabrackenspitzmaus

Die Schabrackenspitzmaus ("Sorex coronatus") ist ein Säugetier aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt ein relativ kleines Verbreitungsgebiet im Westen Europas.

Die Schabrackenspitzmaus ähnelt der Waldspitzmaus in Größe und Färbung sehr, eine sichere Unterscheidung ist nur anhand bestimmter Messstrecken am Unterkiefer sowie anhand biochemischer und chromosomaler Merkmale möglich. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt bis 79 mm, die Schwanzlänge bis 47 mm und das Gewicht bis 9,8 g. Wie bei der Waldspitzmaus ist die Oberseite schwarzbraun, die Flanken sind hellbraun und die Unterseite ist grau. Im Vergleich zur Waldspitzmaus reicht die helle Flankenfärbung bei Schabrackenspitzmäusen im Westen Deutschlands weiter nach oben, die dunkle Rückenfärbung ist daher schmaler und scharf abgesetzt. In anderen Teilen des Verbreitungsgebietes ist die Art aber ebenso wie die Waldspitzmaus gefärbt.

Die Schabrackenspitzmaus ersetzt die Waldspitzmaus im Westen Europas. Das Verbreitungsgebiet der Schabrackenspitzmaus umfasst Südwesteuropa vom Norden Spaniens über Frankreich, den Nordwesten der Schweiz und die Beneluxländer bis Mitteldeutschland etwa bis zur Elbe. Die nordöstlichsten Funde liegen bisher aus Thüringen und Sachsen vor. Die Überlappungszone der Verbreitung von Schabrackenspitzmaus und Waldspitzmaus umfasst im Wesentlichen die Beneluxländer und Westdeutschland.

Die Schabrackenspitzmaus besiedelt ebenso wie die Waldspitzmaus Wälder, Hecken, extensiv genutzte Wiesen und Ränder von Feuchtgebieten. In Baden-Württemberg, wo beide Arten gemeinsam vorkommen, bewohnt die Schabrackenspitzmaus eher die kühleren und lichtärmeren Bereiche.

Die Ernährung besteht vor allem aus Regenwürmern, Insekten und deren Larven sowie Schnecken. Ein Weibchen hat meist drei bis vier Würfe im Jahr – in Baden-Württemberg umfassten diese im Mittel 5,6 Junge.

Die Schabrackenspitzmaus ist in ihrem Verbreitungsgebiet häufig; der Weltbestand ist laut IUCN ungefährdet.



</doc>
<doc id="662478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662478" title="QFT">
QFT

Die Abkürzung QFT steht für: 

QFT als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="662480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662480" title="Ducati 750SS i.E.">
Ducati 750SS i.E.

Die Ducati 750 SS i. e. ist ein Sportmotorrad des italienischen Herstellers Ducati.

Sie wurde in den Jahren 1998 bis 2002 gebaut und stellte gemeinsam mit der größeren 900 SS i. e. die Ablöse der SS-Vergaser-Modelle dar, welche sich aber nie so wie die vergangenen legendären Modellversionen etablieren konnten. Dies lag zu einem großen Teil am neuartigen Design von Pierre Terblanché und an der damals herrschenden Firmenpolitik im Hause Ducati. Sparmaßnahmen zur Folge sollte ein Großteil der Produktionsmaschinen und Werkzeuge unverändert bleiben, welches unveränderte Bauteile (z. B. Tankbodenblech) und somit Kompromisse im Design nach sich zog. Darüber hinaus bieten Mitbewerber zu dieser Zeit bereits Maschinen mit deutlich höherer Leistung bei gleichem Hubraum im selben Preissegment an, was für die Klientel der Sportfahrer ein wichtiges Kaufkriterium darstellt.

Das Modell erschien auch in einer günstigeren Variante Ducati 750 Sport, welche sich technisch im Wesentlichen in einer statt zwei Vorderradbremsscheiben von dem teureren Modell unterscheidet und nur in mattschwarz erhältlich war.

Das wichtigste Merkmal der Maschine ist der Luft/Öl-gekühlte 90°-V2-Motor mit jeweils zwei Ventilen pro Zylinder. Im Gegensatz zu ihrer „großen Schwester“, der 900 ss i. e., eine Schwinge aus Stahl statt aus Aluminium sowie keine einstellbare Gabel, was sie ein wenig unhandlich und zu hart wirken lässt. Ebenfalls fehlt ihr der sechste Gang sowie die Ducati-typische Trockenkupplung.


</doc>
<doc id="662484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662484" title="Aegean Airlines">
Aegean Airlines

Aegean Airlines () ist die größte Fluggesellschaft Griechenlands mit Sitz in Kifisia und Basis auf dem Flughafen Athen-Eleftherios Venizelos. Sie ist Mitglied der Luftfahrtallianz Star Alliance und im FTSE/Athex Large Cap-Index an der Athener Börse gelistet.

1987 wurde "Aegean Aviation" gegründet. Anfangs wurden nur Flüge mit kleinen Geschäftsreiseflugzeugen durchgeführt. 1994 kaufte der Konzern "Vassilakis" die Gesellschaft auf und baute sie durch die Anschaffung von Learjets weiter aus.

Im März 1999 wurde die heutige "Aegean Airlines" gegründet, die im Mai desselben Jahres mit zwei Avro RJ100 die ersten Passagierflüge durchführte. Im selben Jahr schloss man sich mit Air Greece zusammen. Im Jahr 2001 übernahm sie Cronus Airlines. Seit November 2005 ist sie Partner der Lufthansa. Im Jahr 2007 wurden 5.226.163 Passagiere befördert, davon 3.355.962 innerhalb Griechenlands und 1.870.201 auf internationalen Flügen. Die wichtigsten Anteilseigner waren laut Geschäftsbericht 2007 Theodoros Vassilakis (20,1 %), Athanasios Laskaridis (11,4 %), Panagiotis Laskaridis (7,6 %), Cantel Participations (6,2 %), Transmarine (6,9 %), Autohellas (6,9 %) und Leonidas Ioannou (6,1 %). Vorstandsvorsitzender ist Theodoros Vassilakis, Generaldirektor Dimitris Gerogiannis.

Aegean Airlines wurde mehrfach von der European Regional Airlines Association ausgezeichnet: mit dem „Gold Award 2004/5 und 2008/9“, dem „Silver Award 2005/6 und 2006/7“ sowie dem „Bronze Award 2000/1“.

Nachdem es in Griechenland Spekulationen um eine Fusion zwischen Aegean Airlines und Olympic Air gegeben hatte, war die Fusion der beiden Gesellschaften unter der Dachmarke "Olympic Air" von beiden Unternehmen im Februar 2010 beschlossen worden.

Mit Wirkung vom 30. Juni 2010 trat Aegean Airlines der Luftfahrtallianz Star Alliance bei. Obwohl Olympic bereits SkyTeam beitreten sollte, wurde Aegean in die Star Alliance aufgenommen, auch mit Blick auf eine spätere Fusion.

Im Januar 2011 waren die Fusionspläne von der Europäischen Kommission aufgrund einer zu erwartenden Monopolstellung untersagt worden. Als Gründe wurde die Kontrolle von über 90 % des griechischen Flugangebots und damit verbundene Preiserhöhungen, sowie massiv erhöhte Einstiegsbarrieren für neue Marktteilnehmer angegeben.

Ein erneuter Ankaufsversuch im Oktober 2012 unter Beibehaltung beider Marken hatte aber auch dank der zwischenzeitlich größeren Konkurrenz beispielsweise von Cyprus Airways sowie der Konzentration beider Gesellschaften auf unterschiedliche Märkte größere Chancen. Im Oktober 2013 erlaubte die Europäische Kommission den Zusammenschluss schließlich. Die Kommission gestattete den Ankauf diesmal, da Olympic von der Schuldenkrise in Griechenland stark getroffen war und ohnehin bald vom Markt verdrängt würde. Am 23. Oktober 2013 wurde Olympic Air daher für insgesamt 72 Millionen Euro durch Aegean Airlines von der Marfin Investment Group übernommen und wird fortan als Tochtergesellschaft von Aegean geführt. Wie stark sich die Bedingungen zwischenzeitlich geändert hatten, zeigt sich daran, dass ursprünglich Aegean auf seinen Markennamen zugunsten Olympics verzichten wollte, während nun beide Marken beibehalten wurden, wobei Aegean fortan die deutlich dominantere Rolle einnimmt.

In den Jahren 2011 bis 2012 sowie 2014 bis 2017 wurde Aegean von Skytrax als beste Regionalfluggesellschaft Europas ausgezeichnet, wobei Aegean Airlines 2011 zudem weltweit die zweitbeste Regionalfluggesellschaft und 2012 die drittbeste Regionalfluggesellschaft wurde.

Ende März 2018 kündigte Aegean an, eine Flotte neuer Flugzeuge des Typs A320NEO und A321NEO in einem Umfang von 30 Stück (+ 12 Optionen) bei Airbus bestellen zu wollen. Die Belieferung beginnt Schubweise ab 2020.

Im Dezember 2019 wurde schließlich der erste neue Airbus A320neo übernommen (SX-NEO). Dieser ist das erste Flugzeug in der Flotte mit der neuen Bemalung, dem neuen Logo und der neuen Kabine der Fluggesellschaft, welche im Februar 2020 vorgestellt wurden.

Im Rahmen des gestiegenen Frachtaufkommens auf Grund der COVID-19-Pandemie baute Aegean einen Airbus A320 und A321 temporär zu Frachtmaschinen um und flog damit u. a. medizinische Güter aus China und anderen asiatischen Ländern nach Europa. 

Aegean Airlines bedient von ihren Drehkreuzen aus Verbindungen innerhalb Griechenlands und fliegt darüber hinaus zahlreiche Städte in Europa und dem Nahen Osten an. Als Ziele in deutschsprachigen Ländern werden Berlin, Dresden, Düsseldorf,
Frankfurt, Hamburg, Hannover, München, Stuttgart, Wien, Genf und Zürich bedient.

Aegean Airlines unterhält Codeshare-Abkommen mit folgenden Fluggesellschaften: (Star Alliance-Mitglieder sind mit * gekennzeichnet)

Mit Stand Mai 2020 besteht die Flotte der Aegean Airlines aus 51 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 10,4 Jahren:

Aegean unterschrieb im März 2018 eine Absichtserklärung zum Kauf von 20 A320neo und 10 A321neo. Diese wurde am 22. Juni 2018 bestätigt. Außerdem wurden Optionen für 12 weitere Flugzeuge vereinbart.

In der Vergangenheit setzte Aegean Airlines bereits folgende Flugzeugtypen ein:






</doc>
<doc id="662496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662496" title="Karl Albrecht von Habsburg-Altenburg">
Karl Albrecht von Habsburg-Altenburg

Karl Albrecht Nikolaus Leo Gratianus von Österreich (* 18. Dezember 1888 in Pola; † 17. März 1951 in Östervik, Schweden) war ein Mitglied des Hauses Habsburg, ein Offizier der k. u. k. und der polnischen Armee. Nach 1919 polnischer Staatsbürger nannte er sich "Karol Olbracht Habsburg-Lotaryński" und seit 1949 "Karl Prinz von Habsburg-Altenburg".

Karl Albrecht wurde im damals österreichischen Pola (heute Kroatien) als ältester Sohn des k. u. k. Admirals Erzherzog Karl Stephan und seiner Gemahlin Maria Theresia geboren. Nach der Matura begann er 1907 sein Studium an der Militärischen Technischen Hochschule in Wien, das er im Jahre 1910 mit Erfolg beendete und seine militärische Karriere als Leutnant im 2. Feldhaubitzen-Regiment begann, aus welchem er 1912 zur 2. Division der berittenen Artillerie versetzt wurde. Aufgrund seiner Begabung als Artillerieoffizier, erhielt er ein besonderes Empfehlungsschreiben des Kriegsministers und wurde bald darauf zum Oberleutnant befördert.

Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges war er zuerst an der Ostfront eingesetzt, wo er für seine Tapferkeit im Felde das k. u. k. Militärverdienstkreuz und das Eiserne Kreuz 2. Kl. erhielt. Danach hielt er einen Posten im Landesverteidigungskommando Tirol. 1916 kehrte er als Artillerieoffizier zum aktiven Truppendienst zurück und befehligte das 1. Bataillon im 14. Feldhaubitzenregiment. Bald darauf im Schnellverfahren zum Major befördert, erhielt er im Herbst des Jahres 1916 das Kommando über ein eigenes Regiment, das 8. Feldhaubitzenregiment, das er bis zum Herbst des Jahres 1917 führte. Anfang dieses Jahres wurde er zum Oberstleutnant und im Herbst zum Oberst befördert. Vom Herbst 1917 bis zum Zusammenbruch der Doppelmonarchie befehligte er die 23. Brigade der Infanterie.

Nach der Errichtung eines neuen polnischen Staates, des Regentschaftskönigreiches Polen, am 5. November 1916, war Karl Albrecht neben seinem Vater der aussichtsreichste Kandidat für die polnische Krone und wurde von den Kaisern Franz Joseph I., Wilhelm II. und den Königen von Bayern, Bulgarien, Sachsen und Württemberg unterstützt. Dies änderte sich nach dem Tode Franz Josephs, denn der neue Kaiser Karl I. hegte selbst ehrgeizige Pläne, Kongresspolen mit Galizien sowie Teilen der Ukraine und Litauens unter seinem Zepter zu vereinigen. Daher verzögerte er seine Genehmigung zur Annahme der Krone durch einen der beiden in Saybusch (Galizien) ansässigen Erzherzöge und verweigerte diese schließlich ganz. Karl Albrechts jüngster Bruder Wilhelm wurde 1918 zeitweise als Thronkandidat für die Ukraine gehandelt.
Die Saybuscher Habsburger blieben nach 1918 auf ihrem Schloss im neu entstandenen Polen. Karl Albrecht nahm 1919 die polnische Staatsbürgerschaft und den Namen "Karol Olbracht Habsburg-Lotaryński" an, wurde auch als Oberst von der polnischen Armee übernommen und focht in den Kriegen gegen die Ukrainer (1919) und die Sowjets (bis 1921).

Im Jahre 1920 heiratete er "Alice Gräfin Badeni", die Witwe des ehemaligen Ministerpräsidenten Badeni von Zisleithanien. Aus der Ehe mit der gebürtigen Schwedin (geb. "Ankarcrona", 1889–1985) gingen vier Kinder hervor. Da diese Eheschließung nach den habsburgischen Hausgesetzen als unstandesgemäß galt, verzichtete Karl Albrechts Familie auf die Führung des (seit dem Ende der Monarchie ohnehin rechtlich obsoleten) Erzherzogstitels. Seit 1949 nannten sich die Familienangehörigen, nach einem entsprechenden Beschluss des Familienoberhaupts Otto von Habsburg, "Prinz" bzw. "Prinzessin von Altenburg".
Die polnischen Monarchisten, auch in den 1920er und 1930er Jahren noch tätig, befürworteten Karl Albrechts Kandidatur zum polnischen König und hofften, dass Józef Piłsudski in seinem Testament die monarchische Staatsform empfehlen werde. Dazu kam es aber nicht, denn der Marschall hinterließ überhaupt kein politisches Testament.

Kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939 wurde Karl Albrecht zum polnischen Generalmajor befördert und war während der Kämpfe im September 1939 Kommandant der Festung Grudziądz (Graudenz). Karl Albrecht verweigerte nach dem deutschen Sieg über Polen die Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft (Deutsche Volksliste), wurde deshalb von den NS-Behörden enteignet, gefoltert und während der gesamten Besatzungszeit in Krakau gefangen gehalten; er war hierauf halbseitig gelähmt und auf einem Auge blind.

Das neue kommunistische Regime in Polen gab ihm seinen Landbesitz nicht zurück, weil er „Rassedeutscher“ sei, ließ ihn aber 1946 nach Schweden, in die Heimat seiner Frau, ausreisen, wo er 1951 in Östervik bei Stockholm, Schweden verstarb.




</doc>
<doc id="662501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662501" title="Tokajer Gebirge">
Tokajer Gebirge

Das Tokajer Gebirge (ungarisch "Tokaji-hegység", slowakisch "Tokajské pohorie/Tokajské vrchy") ist heute:

In der Vergangenheit (nachweislich zum Beispiel 1904 zur Zeit Österreich-Ungarns) trugen auch Berge beim Dorf Cejkov in der Slowakei den Namen "Tokajské vrchy" und ein Berg davon hieß Tokaj. 

Vor 1945 wurde in Ungarn und der (Tschecho-)Slowakei der Name "Eperjes-Tokaji Érczhegység" (wörtlich „Eperies-Tokajer Erzgebirge“) bzw. slowakisch "Tokajsko-Prešovské hory/vrchy" (wörtlich „Tokaj-Eperieser Berge“) für die Berge zwischen der Stadt Tokaj an der Theiß und der Stadt Prešov (d. h. für die heutigen Gebirge "Slánske vrchy" und "Zempléni-hegység") verwendet. Der höchste Punkt des Gebirges ist der direkt an der Grenze liegende "Nagy-Milic/ Veľký Milič" (895 m).

Das Zempleni-Gebirge ist ein wichtiges Obsidianvorkommen, das seit dem Paläolithikum, verstärkt seit dem Neolithikum genutzt wurde.


 


</doc>
<doc id="662502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662502" title="Gerhard Steidele">
Gerhard Steidele

Gerhard Steidele (* 6. April 1943 in München) ist ein deutscher Judoka und Judotrainer. Er ist einer der höchstdekorierten bayerischen Judo-Sportler und trägt den 8. Dan.

Gerhard Steidele kann auf eine lange aktive Judo-Karriere zurückblicken. In den Jahren 1964, 1976 und 1977 wurde er Deutscher Meister im Leichtgewicht. Zudem wurde Steidele 1977 in Bochum Internationaler Deutscher Judomeister (Klasse bis 60 kg).

Im Jahr 1981 erreichte Steidele (mit 38 Jahren) noch einmal einen dritten Platz bei den Deutschen Judomeisterschaften.

Gerhard Steidele startete in dieser Zeit für den TSV München Großhadern. Mit diesem Verein war er zudem mehrere Male Deutscher Judo-Mannschaftsmeister.

Noch mit über 60 Jahren war Gerhard Steidele ein erfolgreicher Wettkampf-Judoka. Er startete für SCU Germering in der Judo-Bezirksliga des Bezirks Ib Oberbayern. Dabei setzte Steidele sich mit Können und Erfahrung selbst gegen 40 Jahre jüngere Gegner durch. Seine Spezial-Wurftechnik ist der Innere Schenkelwurf (Uchi-mata).

In den Jahren 2004, 2005 und 2006 wurde Gerhard Steidele jeweils Judo-Weltmeister in der Altersklasse „60 bis 64 Jahre“. Im Jahr 2005 gewann er zudem bei den ersten deutschen Judo-Seniorenmeisterschaften (ODEM) in Berlin.

Heute ist Gerhard Steidele Diplom-Trainer bei mehreren Vereinen. Lange war er zudem Lehrreferent des Bayerischen Judo-Verbandes. Besonders spezialisiert ist er auf das Judo-Training mit älteren Menschen sowie die Kata: So hat Steidele eine eigene Form der Kata entwickelt (Rensa-no-kata).



</doc>
<doc id="662504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662504" title="La Gendronnière">
La Gendronnière

La Gendronnière ist ein Schloss und ein Besitz von 75 Hektar in einem Wald am Rand der Sologne gelegen, im Loire-Tal, 15 Kilometer südlich von Blois.

1979 gründete Taisen Deshimaru dort einen Tempel, das Tai Sei Bukkyo Dai Ichi Dojo „das erste große Dojo des Westens für die Lehre Buddhas“ um ein Zentrum der Ausstrahlung des Zen in Europa zu schaffen. Er ließ dort von den Schülern zusätzlich zum Schloss aus dem 19. Jahrhundert und den bestehenden Nebengebäuden ein großes Dōjō errichten, das bis zu 400 Praktizierende aufnehmen kann. Eine völlig neue Infrastruktur (Sanitäranlagen, Küche, Unterkünfte) wurde ebenfalls unter seiner Leitung gebaut.

Heute ist der Tempel La Gendronnière der Mittelpunkt der großen Sangha, die die Association Zen Internationale darstellt. Hunderte Schüler aus allen Nationen, jeden Alters und sehr verschiedener Herkunft versammeln sich dort, um in der größten Konzentration Zazen, Zeremonien, handwerkliche Arbeit (Samu) für die Sangha zu praktizieren und eine Unterweisung zu empfangen, die es erlaubt, das Verständnis der Lehre Buddhas zu vertiefen. Das ganze Jahr hindurch werden dort zahlreiche Sesshins (intensive Übungsperioden) organisiert.



</doc>
<doc id="662515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662515" title="Gerhard Piekarski">
Gerhard Piekarski

Gerhard Otto Felix Piekarski (* 5. Oktober 1910 in Berlin; † 9. Oktober 1992) war ein deutscher Mediziner und Parasitologe.

Piekarski studierte ab 1930 an der Universität Berlin und promovierte dort 1935. Anschließend blieb er dort als wissenschaftlicher Mitarbeiter. Ab 1942 war Piekarski Regierungsrat des Reichsgesundheitsamtes in Berlin-Dahlem, seit 1943 Privat-Dozent an der Universität Bonn.

Nach dem Krieg wurde Piekarski 1949 dort Professor für Medizinische Parasitologie und Mikrobiologie, ein Jahr später Abteilungsleiter am Hygieneinstitut, 1963 Ordinarius.

Piekarski forschte auf den Gebieten der Parasitologe und Mikrobiologe, insbesondere zur Toxoplasmose. 1954 gab er das "Lehrbuch der Parasitologie unter besonderer Berücksichtigung der Parasiten des Menschen" heraus. Er war des Weiteren Mitherausgeber der Zeitschrift für Parasitenkunde im Archiv für Mikrobiologie.

Die Deutsche Gesellschaft für Parasitologie vergibt den "Gerhard-Piekarski-Preis" für eine besondere Doktorarbeit auf dem Gebiet der Parasitologie. Der Preis geht auf eine von Piekarski gegründete Stiftung zurück.




</doc>
<doc id="662517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662517" title="Sumpfspitzmaus">
Sumpfspitzmaus

Die Sumpfspitzmaus ("Neomys anomalus") ist ein Säugetier aus der Familie der Spitzmäuse. Sie besiedelt die Ufer naturnaher Gewässer sowie Sümpfe in Mittel- und Südeuropa.
Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 65–86 mm und die Schwanzlänge 40–56 mm. Die Tiere wiegen 6–16 g, selten bis zu 18,5 g. Das Fell ist auf der Oberseite schieferschwarz, die Unterseite ist grau bis weiß. Die Art zeigt weniger starke Anpassungen an das Leben im Wasser als die ähnliche Wasserspitzmaus, ein Borstensaum an Schwanz und Hinterfüßen ist nur angedeutet.

Das räumlich stark zersplitterte (disjunkte) Verbreitungsgebiet der Art umfasst Mittel- und Südeuropa sowie Kleinasien. In West-Ost-Richtung reicht das Areal von Portugal bis zum Don. Die Art fehlt weitgehend im Norden und Westen Europas, die nordwestliche Grenze des relativ geschlossenen Verbreitungsgebietes verläuft von Mittel-Frankreich über Südost-Belgien, Westfalen, Thüringen und Sachsen bis in den Norden Tschechiens und der Slowakei. Nördlich davon gibt es isolierte Vorkommen im Nordwesten Frankreichs sowie im Nordwesten und im Osten Polens, nach Süden reicht die Verbreitung bis in den äußersten Süden Italiens und in das zentrale Griechenland.

Die Sumpfspitzmaus besiedelt die eutrophe Ufervegetation an Stillgewässern, langsam fließenden Bächen und Flüssen sowie Sümpfe vom Flachland bis in 1850 m Höhe. Die Habitatnutzung ist offenbar wesentlich durch die Konkurrenz mit der Wasserspitzmaus beeinflusst. Dort, wo die Wasserspitzmaus fehlt, lebt die Sumpfspitzmaus stärker aquatil und nimmt auch an Größe zu.

Die Ernährung besteht vor allem aus Wasserinsekten und deren Larven, Weberknechten und Regenwürmern, bei Nahrungsmangel jagt die Art auch in Bereichen abseits von Gewässern. Die Fortpflanzung findet vermutlich von April bis Oktober statt. Ein Weibchen hat maximal drei Würfe im Jahr, die jeweils 3 bis 13 Junge umfassen. Die Jungtiere wiegen bei der Geburt 0,5–0,6 g, die Augen öffnen sich nach 21 bis 22 Tagen und die Säugezeit beträgt etwa 30 Tage.

Die Sumpfspitzmaus wird in Deutschland aufgrund ihrer engen Bindung an naturnahe Gewässer und der Gefährdung dieser Lebensräume durch Gewässerverbauung in der Roten Liste als „stark gefährdet“ (Kategorie 2) geführt. Neuere Untersuchungen haben jedoch zumindest regional zu einer positiveren Einschätzung der Gefährdung geführt, so wurde die Art in Bayern im Jahr 2003 nur noch als „gefährdet“ (Kategorie 3) eingestuft. In Deutschland ist die Sumpfspitzmaus als eine Verantwortungsart innerhalb der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt der Bundesregierung eingestuft. Der Weltbestand gilt laut IUCN als ungefährdet.



</doc>
<doc id="662523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662523" title="Hans Kudszus">
Hans Kudszus

Hans Kudszus (* 7. Juli 1901 in Schleswig; † 13. April 1977 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller und Aphoristiker.

Hans Kudszus wurde am 7. Juli 1901 als Sohn des Offiziers Max Kudszus und dessen Ehefrau Bertha geboren. Nach dem Besuch der Domschule und des Gymnasiums in Schleswig studierte er 18 Semester lang an verschiedenen Orten Philosophie, Mathematik und Physik; einen Abschluss erwarb er nicht. Kudszus arbeitete anschließend als Hauslehrer und kaufmännischer Angestellter. Während des Zweiten Weltkrieges war er Soldat und kam 1945 in Kriegsgefangenschaft. Seit 1947 lebte er in Berlin(-West) als freier Schriftsteller. Im "Tagesspiegel" publizierte er Essays, Rezensionen und Aphorismen, für die er 1963 mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet wurde. 1967 wurde ihm auf Initiative des Berliner Philosophen Wilhelm Weischedel die Ehrendoktorwürde der FU Berlin verliehen. Theodor W. Adorno schrieb ein lobendes Gutachten (abgedruckt in: Das Denken bei sich; s. bei „Werke“). Unter anderem heißt es dort: „Kudszus ist von einer wahrhaft geistigen Produktivität, die sich in ganz außerordentlich geprägten und substantiellen Aphorismen niedergeschlagen hat, deren Gehalt manche dicken Bücher aufwiegt.“

Auf Anregung des Schriftstellers und Herausgebers Joachim Günther entstand 1970 der Aphorismenband "Jaworte, Neinworte". Das Vorwort schrieb der mit Kudszus befreundete Schriftsteller Dieter Hildebrandt. Trotz seiner Publikationen und Auszeichnungen erlangte Kudszus keine hohe Popularität. Diverse Umstände machten in den letzten Jahren längere Krankenhausaufenthalte erforderlich. Kudszus starb am 13. April 1977 in Berlin. Für ihn selbst gilt: „Es gibt ein Glück der Abstraktion, das nicht mehr eines Lebensglückes bedarf, weil das Denkenkönnen des Unglücks das subtilste Glück des Denkens ist“ (Der Tagesspiegel vom 25. März 1962).

In seinem Nachlass fanden sich rund eintausend Aphorismen, von denen etwa dreihundert in dem Band "Das Denken bei sich" im Jahr 2002 veröffentlicht wurden. Das Vorwort schrieb wiederum Dieter Hildebrandt.





</doc>
<doc id="662526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662526" title="Pieke Biermann">
Pieke Biermann

Pieke Biermann (geb. am 22. März 1950 in Stolzenau als "Lieselotte Hanna Eva Biermann") ist eine deutsche Kriminalschriftstellerin, Literaturübersetzerin und Journalistin. Sie ist Trägerin des Übersetzerpreises der Leipziger Buchmesse 2020. In den 1970er und '80er Jahren war sie auch als feministische Aktivistin der Berliner Frauenbewegung bekannt.

Pieke Biermann zog 1955 von Stolzenau nach Hannover. An der Helene-Lange-Schule machte sie ihr Abitur. Ab 1968 studierte sie deutsche Literatur und Sprache bei Hans Mayer sowie Anglistik und politische Wissenschaften an der Universität Hannover. Sie verbrachte 1973/'74 ein Studienjahr in Padua und begann mit ersten Übersetzungsarbeiten. Ihr Studium schloss sie 1976 an der TU Hannover mit einer Magisterarbeit zum Thema unbezahlte Hausarbeit ab. Anschließend erhielt sie ein Graduiertenstipendium für eine Dissertation, die sie nicht beendete.

Seit 1976 lebt sie in Berlin und arbeitet freiberuflich als Übersetzerin von englischer, amerikanischer und italienischer Literatur ins Deutsche. Sie übersetzte Dacia Maraini, Dorothy Parker, Tom Rachman u. a. Von einigen Romanen Agatha Christies legte sie Neuübersetzungen vor, wie "Der Tod auf dem Nil" und "Das Eulenhaus". Für die Übertragung von "Oreo", dem einzigen Roman der afroamerikanischen Schriftstellerin Fran Ross, der seinen besonderen Klang vom Jiddischen erhielt, wurde Biermann 2020 mit dem Preis der Leipziger Buchmesse ausgezeichnet. Die Literaturkritik von Antje Rávik Strubel würdigte es als eine „grandiose Leistung“ der Übersetzerin, „dass sich die zahllosen Sprachspiele, Lautmalereien und der Wortfindungsreichtum ins Deutsche übertragen und sich die sprachliche Lust und große Komik des Textes übermitteln“.

Von 1976 an war Pieke Biermann eine Aktivistin in der Berliner Frauenbewegung und galt als „Frontfrau“ der westdeutschen Hurenbewegung in den 1980er Jahren. Sie gründete u. a. mit Gisela Bock und Barbara Duden die „Lohn für Hausarbeit“-Gruppe, die auf eine internationale, Anfang der Siebziger in den USA entstandene feministische Bewegung zurückging. Die Gruppe vertrat, dass nicht nur Hausarbeit, sondern auch Prostitution eine Lohnarbeit wie jede andere sei und Sexarbeit eine Möglichkeit für Frauen im Patriarchat Unabhängigkeit zu erlangen. Mit diesem Ansatz initiierte Biermann, die selbst zeitweise als Sexarbeiterin tätig war, eine Prostituierten-Kampagne. Ihr 1980 im Rowohlt Verlag veröffentlichtes Buch "„Wir sind Frauen wie andere auch!“ Prostituierte und ihre Kämpfe" polarisierte die Frauenbewegung. Es wurde 2014, ergänzt mit fünf Reden und Essays von Pieke Biermann aus den Jahren 1980 bis 2007, neu aufgelegt. Biermann war Mitbegründerin und Vorstandsmitglied der Berliner Prostituiertenorganisation "Hydra" und gehörte zu den Initiatorinnen des ersten deutschen „Hurenballs“, der am 6. Februar 1988 im Internationalen Congress Centrum Berlin stattfand.

Bekannt wurde Biermann insbesondere als Schriftstellerin von Kriminalliteratur. Ihr Debütroman erschien 1987. Dreimal bekam sie den Deutschen Krimi Preis. Biermann entwickelte ihre Krimihandlungen als private Geschichten vor dem Hintergrund Berlins und entwarf ein Panorama von Lebensformen. Vorbild ist der expressionistische Großstadtroman.

Ihre Serie von vier Berlin-Romanen mit der Kommissarin „Karin Lietze“ beginnt im Kalten Krieg mit "Potsdamer Ableben". Der letzte Roman der Serie "Vier, Fünf, Sechs" (der Titel spielt auf Billy Wilders Komödie "Eins, zwei, drei" von 1961 an) behandelt das „von Vereinigungsproblemen gequälte Berlin“. Mord ist dabei die Nebensache. Biermann führt auf einem topographischen Weg durch die Stadt, um „Kriminalfall, Zeitgeschichte, Wendeproblematik, Großstadtdynamik, Lebensschicksale unter den Hut eines sozialkritischen Unterhaltungsromans zu bringen“, so der Rezensent Thomas Medicus. Er kritisierte den „gleichmacherischen Szenejargon“, der den Roman durchziehe. Ganz anders las Florian Felix Weyh die Sprache ihrer Kriminal-Kurzgeschichten "Berlin, Kabbala", die im selben Jahr erschienen. Er fühlte sich atmosphärisch an Döblins "Berlin Alexanderplatz" erinnert. Der Großstadtlärm lege sich als akustisches Muster über und unter Biermanns Texte. „Der Leser muß hören können, manchmal sogar mitsprechen, um Dialekten und Soziolekten einen Sinn abzugewinnen.“

Als Journalistin schrieb Pieke Biermann Gerichts- und literarische Kriminalreportagen für Printmedien und Hörfunk, politische Feuilletons und Literaturkritiken. Sie ist Autorin u. a. beim Tagesspiegel und Deutschlandfunk Kultur. Die Jüdische Allgemeine gab ihr 2002 den Auftrag, aus nicht-jüdischer Sicht jüdisches Leben zu kommentieren. Über anderthalb Jahre erschien ihre Kolumne unter dem Titel "Gojisch gesehen". Die gesammelten Texte kamen 2004 als Buch heraus. Im Nachwort stellte Michael Daxner fest, dass Biermanns Kolumnen „neben aller Komik und Leichtigkeit […] auch ein Beweis dafür seien, dass ‚gojisches Selbstbewußtsein’ keineswegs antisemitisch sein muss“.








</doc>
<doc id="662532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662532" title="Lektor (evangelisch)">
Lektor (evangelisch)

Lektoren (vom lateinischen "lector", zu deutsch: „Vorleser“, abgeleitet) bezeichnet zum einen das Amt, die gottesdienstlichen Lesungen vorzutragen. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf Laien mit theologischer Grundbefähigung, die in evangelischen Kirchen an der öffentlichen Wortverkündigung beteiligt sind.

Das Verständnis des Amtes und somit auch die Rechte und Pflichten des Lektors sind von landeskirchlichen Regelungen abhängig. In allen Landeskirchen gehört das Vortragen der Evangeliums-, Epistel- und alttestamentlichen Lesung zur Aufgabe der Lektoren. Des Weiteren gehören in einigen Landeskirchen auch das gottesdienstliche Beten und das Vortragen vorgefertigter Lese-Predigten nach Beauftragung durch die Kirchenleitung dazu. Hierzu bedarf es jedoch in der Regel einer vorherigen Ausbildung. In vielen Gemeinden sind Lektoren außerdem gemeinsam mit dem Pfarrer an der Austeilung des Heiligen Abendmahls beteiligt. Die Verwaltung der Sakramente (also auch das Sprechen der Einsetzungsworte beim Abendmahl) obliegt jedoch ausschließlich den dazu befugten Personen.

Lektoren (und Prädikanten) sind innerhalb des Bereiches der ehrenamtlichen Verkündigung unterschiedliche Ämter mit verschiedenen Aufgabenbereichen. Beiden gemeinsam ist die selbständige Vorbereitung und Durchführung von gemeindlichen (öffentlichen) Wortgottesdiensten und Andachten. Die Abgrenzung von Lektoren und Prädikanten wird innerhalb der Evangelischen Kirche in Deutschland (noch) nicht einheitlich gehandhabt. Im Allgemeinen sind Lektoren nicht zur freien Wortverkündigung (Predigt) und nicht zur Sakramentsverwaltung (Leitung des Abendmahls) oder Kasualgottesdiensten (Taufe, Trauung, Beerdigung) befugt. Ausnahmen von dieser Regelung werden in den Landeskirchen verschieden gehandhabt.

In der Evangelischen Landeskirche in Württemberg werden nichtordinierte Gemeindeglieder an der öffentlichen Verkündigung des Wortes Gottes beteiligt. Entsprechend ausgebildete und beauftragte Frauen und Männer können selbständig Gottesdienste leiten und in ihnen predigen. Die Lektorinnen und Lektoren werden vom Dekan des Heimatkirchenbezirkes beauftragt und in einem Gottesdienst in ihren Dienst eingeführt. Sie tragen keinen Talar. Es ist ihnen freigestellt, eine speziell für diesen Dienst vorgesehene Mantelalbe (ohne Stola) zu tragen. Seit dem 1. November 2008 werden die Lektoren (wie in anderen Landeskirchen) Prädikanten genannt.

Die beiden evangelischen Kirchen Österreichs (A.B. und H.B) bezeichnen eine Person als Lektor, wenn diese nach Absolvierung eines „Lektorenkurses“ auf Antrag des Presbyteriums einer Pfarrgemeinde durch den zuständigen Superintendenten (H.B.: Landessuperintendent) mit der Verkündigung im Gottesdienst beauftragt wurde.

Dabei wird zwischen drei Stufen unterschieden:

Unterschiede zum Pfarrer:




</doc>
<doc id="662533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662533" title="Martin Knosp">
Martin Knosp

Martin Knosp (* 7. Oktober 1959 in Renchen) ist ein ehemaliger deutscher Freistilringer und Weltmeister 1981 im freien Stil im Weltergewicht

Martin Knosp begann als Schüler beim ASV Urloffen mit dem Ringen. Der hochtalentierte Sportler wurde mit 12 Jahren 1972 deutscher Schülermeister im Freistilringen in der Klasse bis 37 kg Körpergewicht. Unter Anleitung seines Trainers Siegfried Stöckel entwickelte er sich stetig weiter und wurde in den folgenden Jahren dreimal deutscher Jugendmeister und viermal deutscher Juniorenmeister.

Auch im internationalen Bereich war er als Junior erfolgreich und belegte bei der Junioren-Weltmeisterschaft in Las Vegas den 3. Platz im Weltergewicht und wurde 1978 Junioren-Europameister im finnischen Oulu. 1979 wollte er auch bei der Junioren-Weltmeisterschaft in Ulaanbaatar starten, die mongolischen Behörden verhinderten jedoch die Einreise, indem sie Martin kein Visum ausstellten.

Knosp war ein technisch hochversierter und ungemein schneller Ringer, der ständig vorwärtsging und seinen Gegnern keine Verschnaufpause ließ.

Bei seinem ersten Start im Seniorenbereich wurde er in Bukarest Vizeeuropameister im Weltergewicht. Die Finalisten in dieser Gewichtsklasse Martin Knosp, Alexandar Nanew aus Bulgarien und Mussan Abdul-Muslimow aus der Sowjetunion besiegten sich gegenseitig, aber Abdul-Muslimow hatte das beste Punkteverhältnis aus den Vorkämpfen und wurde so Europameister. Auch bei der Weltmeisterschaft des gleichen Jahres in San Diego gewann der 19-jährige Knosp die Silbermedaille. Er besiegte fünf Gegner und unterlag im Finale Leroy Kemp aus den USA.

1980 wurde Knosp erstmals Europameister mit Schultersiegen über Hannu Övermark aus Finnland in 34 Sekunden, über Riccardo Niccolini aus Italien in 58 Sekunden, über Rüdi Marro aus der Schweiz in 118 Sekunden und über Reinhold Steingräber aus der DDR in 66 Sekunden. Er bestätigte damit seinem Namen als „Sprinter auf der Ringermatte“, den der bekannte Sportjournalist Karl Adolf Scherer geprägt hatte. Lediglich im Finale gegen den sowjetischen Sportler Guren Makarasaschwili musste er über die volle Kampfzeit gehen, gewann aber mit 12:8 Punkten. An den Olympischen Spiele 1980 in Moskau nahm er aufgrund des Boykotts durch die Bundesregierung nicht teil.

Bei der Europameisterschaft 1981 in Łódź verletzte er sich im Kampf gegen den Tschechen Holoubek und war im Poolfinale gegen den sowjetischen Sportler Elbrus Korajew nicht im Vollbesitz seiner Kräfte, so dass er eine 1:4 Punktniederlage erlitt. Wieder gesund, besiegte Martin bei der Weltmeisterschaft des gleichen Jahres in Skoplje alle Gegner, einschließlich Leroy Kemp und wurde Weltmeister.

1982 gewann Knosp in Warna seinen zweiten Europameisterschaftstitel. Im Finale bezwang er den Finnen Pekka Rauhala mit 11:0 Punkten. Bei der Weltmeisterschaft des gleichen Jahres ging er wegen beruflichen Stresses und damit verbundenen Trainingsrückstandes nicht gut vorbereitet an den Start. Die Folge waren zwei Niederlagen gegen Alexandar Nanew und Leroy Kemp, die sein frühes Ausscheiden zur Folge hatten.

1983 hatte er bei der Europameisterschaft in Budapest verletzte er sich in seinem ersten Kampf gegen den Rumänen Tamaduianu und konnte nicht mehr weiterringen. Bei der Weltmeisterschaft 1983 in Kiew war er wieder einigermaßen hergestellt, verlor aber in seinem Poolfinale gegen den neuen US-amerikanischen Ringerstar David Schultz nach Punkten, gewann aber noch die Bronzemedaille. Vor dem Rückflug von Kiew in die BRD mussten er und sein Bruder Erwin sich bei einer Kontrolle bis auf die Unterhose entkleiden und Martin Knosp musste eine Fußbandage entfernen, damit sich die „Organe“ überzeugen konnten, dass er kein Staatseigentum außer Landes bringen wollte.

Bei der Europameisterschaft 1984 in Jönköping brillierte Knosp mit vier schnellen Siegen über starke Gegner, fand aber im Endkampf gegen den sowjetischen Sportler Taram Magomedow keine Einstellung und lag schon mit 0:11 Punkten in Rückstand, ehe er nach 2:02 Minuten sogar geschultert wurde. Bei den Olympischen Spielen in Los Angeles kämpfte sich Martin mit fünf überlegenen Siegen in das Finale, wo er wieder auf Dave Schultz traf. Der Amerikaner schlug eine sehr harte Gangart ein, die Martin eine blutige Augenbrauenverletzung einbrachte. Letztlich gewann Schultz mit 4:1 Punkten.

Seine letzte internationale Meisterschaft bestritt Martin Knosp 1985 bei der Europameisterschaft in Leipzig. Er unterlag dabei im Poolfinale gegen den Bulgaren Padarew und gewann die Bronzemedaille.

Danach beendete er seine Ringerlaufbahn auf internationaler Ebene mit 26 Jahren, um an seinem beruflichen Fortkommen zu arbeiten.

Der gelernte Kaufmann Martin Knosp lebt heute in Urloffen und ist verheiratet. Er hat einen Sohn, Thomas, der auch ein erfolgreicher Ringkämpfer geworden ist. Beruflich ist Martin Knosp als Beamter im Landratsamt Ortenau tätig. Er ist zudem als Funktionär nach wie vor im Ringkampfsport engagiert und ist derzeit Präsident des SBRV (Südbadischer Ringer Verband e.V.)






</doc>
<doc id="662542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662542" title="Zoticus">
Zoticus

Zoticus (auch "Zotikus" geschrieben) ist ein seltener männlicher Vorname. 

Der Vorname geht zurück auf den gleichnamigen Heiligen. Zoticus wirkte in Byzanz und war dort Priester. Er kümmerte sich um Kinder und Waisen, die er wie ein Vater pflegte. Er war möglicherweise Gründer und Leiter des ersten Waisenhauses in Byzanz und starb um das Jahr 340. Kaiser Konstantins Sohn Konstantius ließ Zotikus an einen Esel binden und solange durch die Straßen treiben, bis der alte Priester an seinen Wunden und Verletzungen starb. Die Reliquien des heiligen Zoticus wurden 1840 in einer römischen Katakombe gefunden und befinden sich seit 1854 in der Wallfahrtskirche Maria Trost in Fernitz (Österreich).

"zotikós" kommt aus dem Griechischen und bedeutet "der Lebenskräftige"


Liste der Heiligen


</doc>
<doc id="662548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662548" title="Levitation (Parapsychologie)">
Levitation (Parapsychologie)

Levitation, eine Form der Psychokinese, ist die postulierte Fähigkeit des Menschen, ohne Hilfsmittel zu schweben.

Berichte über diese Fähigkeit gibt es in annähernd jeder Kultur und auch in heutigen Massenmedien. Ein wissenschaftlicher Nachweis für eine gelungene Levitation liegt nicht vor.

Levitation findet im Pali-Kanon Erwähnung. So zum Beispiel im Sāmaññaphala Sutta (zweite Lehrrede des Digha-Nikaya), in einer Aufzählung verschiedener "Höherer Geisteskräfte" (Pali: "iddhividhā"). Dort heißt es ""ākāsepi pallaṅkena kamati seyyathāpi pakkhī sakuṇosakuṇa"" ("Mit gekreuzten Beinen geht er durch den Himmel wie ein geflügelter Vogel"), oder, wie Neumann es übersetzt, ""durch die Luft sitzend dahinzufahren wie der Vogel mit seinen Fittichen"". Levitation ist einer der "Früchte des geistig strebenden Einsiedlers" (sāmaññaphala, auch Titel der Lehrrede).

Die bekannteste Levitation der Bibel wird dem in der Apostelgeschichte, Kapitel 8, Verse 9–25 , erwähnten Zauberer Simon Magus zugeschrieben, der im ersten Jahrhundert in Rom bei einem öffentlich mit Simon Petrus ausgetragenen Wunderwettbewerb geschwebt haben soll. Die zumeist apokryphen Quellen über diese Begebenheit wurden im 12. Jahrhundert in der Legenda Aurea zusammengefasst. Fortan wurden Flug und Fall des Heiden Simon Magus ein beliebtes Motiv in der mittelalterlichen Kunstgeschichte.

Über 230 Heiligen werden Levitationen zugesprochen. Die Heilige Theresa von Ávila erwähnt Levitationserlebnisse in ihrer Autobiographie.

Als der für Levitationen bekannteste Heilige gilt Franziskaner Josef von Copertino (1603–1663), der aus bäuerlichen Verhältnissen stammte. Für über 100 Flüge fanden damalige Gelehrte Zeugen. Viele Persönlichkeiten hatten großes Interesse, selbst Augenzeuge dieses "Wunders" zu werden. Unter anderem haben Prinzessin Maria von Savoyen und König Johann II. Kasimir von Polen ihre Beobachtungen unter Eid bestätigt.

Weitere Personen, denen Levitation zugeschrieben wird, sind Apollonius von Tyana, Girolamo Savonarola, Katharina von Siena, Petrus von Alcantara und Alphons von Liguori.

Der schottische Spiritist Daniel Dunglas Home (1833–1886) erregte mit Schwebe- und Flugvorführungen großes Aufsehen, die er angeblich mit Hilfe vom Geistern zuwege brachte. Ihm konnte nie ein Betrug nachgewiesen werden.

Eine Erweiterung der Technik der Transzendentalen Meditation, die auf den Yoga-Sutras von Patanjali basiert, soll eine Levitation sein. Die erste Stufe besteht darin, im Schneidersitz auf und ab zu hüpfen. Die zweite Stufe des Yogischen Fliegens soll eine echte Levitation sein. Mehr als die erste Stufe wurde jedoch nie nachprüfbar erreicht. Maharishi Mahesh Yogi, der Gründer der Transzendentalen Meditation, übte diese Technik angeblich prinzipiell nicht öffentlich aus.



</doc>
<doc id="662550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662550" title="Levitation (Technik)">
Levitation (Technik)

Levitation (lat. levitas = Leichtigkeit) bezeichnet das freie Schweben eines Objektes. Dazu wird mithilfe einer Kraft die wirkende Gewichtskraft kompensiert und ein Objekt im Raum positioniert, wobei kein direkter Kontakt zum Boden oder zu festen Objekten besteht. Einige Methoden benötigen zur Kraftübertragung ein gasförmiges Medium (z. B. Luft), das sich um das Objekt befinden muss.

Eine Levitation eines Objektes kann zum Beispiel erreicht werden, indem, wie beim Air Hockey, Luft gegen das Objekt geblasen wird. Bei der Ausbildung zum Fallschirmspringen wird es beim Bodyflying verwendet. Alternativ kann Luft vom Objekt aus nach unten gedrückt werden. Bei einem Hovercraft wird dieses Prinzip genutzt, welches das Fahrzeug auf einem Luftpolster schweben lässt.

Hier werden kleine Proben in den Druckknoten eines stehenden Ultraschallfeldes berührungslos positioniert. Dieses Verfahren wurde erstmals 1933 getestet.
Es ermöglicht bei der Weltraumforschung unter Einfluss der Mikrogravitation in der Schwerelosigkeit die Durchführung materialkundlicher Experimente, da damit kleine Proben berührungsfrei und exakt positioniert werden können.

Die akustische Levitation im Stehwellenfeld beruht auf den Kräften, die im Wechseldruckfeld der stehenden Ultraschallwellen auf die jeweilige Probe wirken. Dabei treten axiale und radiale Kräfte auf. Mittels akustischer Levitation können beispielsweise Styroporkügelchen oder Wassertropfen zum Schweben gebracht werden.

Am Rande zur akustischen Levitation zählt das Ultraschallluftlager, welches durch den Nahfeldeffekt im Ultraschallfeld hervorgerufen wird. Es wird primär zum Transportieren und Greifen flächiger Gegenstände verwendet.

Elektrische und magnetische Kräfte ermöglichen echte, das heißt ohne jeden mechanischen Kontakt auskommende, Levitation: Körper können sich je nach ihrer Ladung bzw. Polung gegenseitig abstoßen, und so kann die Schwerkraft ausgeglichen werden. Jedoch gibt es bei diesem Verfahren erst einmal praktische Probleme, denn Earnshaws Theorem besagt, dass sich mit statischen Feldern, also etwa denen von normalen Dauermagneten, keine stabilen Gleichgewichtspositionen erzeugen lassen. Man kann es also bestenfalls schaffen, einen Dauermagneten kurzzeitig über einem anderen schweben zu lassen, aber bereits kleinste Störungen (Wind, Erschütterungen) lassen ihn abstürzen. Jedoch gibt es mehrere Möglichkeiten, dennoch stabile Levitation zu erzeugen.

Ein magnetischer Kreisel kann in einem statischen Feld levitieren, da er sich durch seine Kreiselbewegung bei einer Störung gerade wieder so ausrichtet, dass die Stabilität erhalten bleibt.

Wird die Position des zu levitierenden Körpers von Sensoren erfasst, so können Regelkreise das Feld so anpassen, dass Störungen ausgeglichen werden. Dieses Verfahren ist mit verschiedenen Methoden realisierbar, es wird bisher als einziges in größerem Stil über Spielzeugmaßstab hinaus eingesetzt, am bekanntesten bei Magnetschwebebahnen. Kommerziell erhältlich sind Magnetschwebekupplungen für Waagen, mit denen z. B. eine in einem Vakuumgefäß befindliche Probe von außen durch eine Edelstahlwand gewogen werden kann.

Diamagnetische Substanzen werden von magnetischen Polen abgestoßen – sowohl von Nord- als auch von Südpolen. Dadurch sieht für sie das Potentialfeld anders aus, das Earnshaw-Theorem gilt nicht, und es gibt stabile Gleichgewichtspositionen. So können etwa Graphitplatten über Permanentmagneten schweben, mit ausreichend starken Umgebungsfeldern können sogar kleine Permanentmagneten zwischen menschlichen Fingern (die ebenfalls diamagnetisch sind) in der Schwebe gehalten werden. Supraleiter sind perfekt diamagnetisch; mit ihnen lassen sich besonders eindrucksvolle Schwebeeffekte erzielen.

In einem Leiter werden durch das magnetische Wechselfeld Wirbelströme induziert. Dabei entsteht das magnetische Feld, das dem Feld des Magneten entgegengerichtet ist. Normale Leiter wie Kupfer oder Aluminium verhalten sich dabei wie diamagnetische Substanzen. Als mögliche Anordnung von Leiter und Magneten zueinander sind folgende Lösungen praktikabel:


Bei der optischen Levitation werden Masseteilchen mittels Laserlicht zum Schweben gebracht. Das geschieht über die Impulse der Photonen, den Strahlungsdruck, welche der Gewichtskraft entgegenwirken. Erforderlich ist dafür eine genügend hohe Intensität des Laserstrahls. Für wenige µm große Objekte sind – im Schwerefeld der Erde – Laser in der Größenordnung 1 Watt nötig. Die optische Pinzette ist ein Anwendungsbeispiel dieser Methodik.




</doc>
<doc id="662558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662558" title="Helmut Pigge">
Helmut Pigge

Helmut Pigge (* 28. September 1919 in Berlin; † 2000) war ein Dramaturg und Drehbuchautor.

Pigge hatte ab 1942 Schauspielunterricht bei Erich Fisch in Berlin und absolvierte ein Philosophie-Studium an der Philosophisch-theologischen Hochschule Regensburg und der Ludwig-Maximilians-Universität München. Seit 1947 war er Mitglied der "Halkyonischen Akademie zu Saló" und seit 1953 Korrespondent.

Er war von 1955 bis 1959 als Dramaturg beim SDR beschäftigt. Anschließend leitete er bis 1961 die Hauptabteilung Fernsehspiel, bevor er sich auf das Drehbuchschreiben verlegte und auch selbst produzierte. Pigge gilt als Vater des Fernsehspiels mit live inszenierten Produktionen. 

Er promovierte 1954 an der Universität München mit einer Arbeit über die Geschichte und Entwicklung des Regensburger Theaters von 1768 bis 1859 und hatte die Schriftleitung der Programmhefte des "Aachener Zimmertheaters".

Sein schriftlicher Nachlass befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.





</doc>
<doc id="662560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662560" title="Prädikant">
Prädikant

Der evangelische Prädikant ( ‚predigen‘ abgekürzt "Präd.", "Präd.in") wurde und/oder wird auch als Laienprediger, Ältestenprediger, Hilfsprediger und Predigthelfer bezeichnet. Prädikanten sind Absolventen einer speziellen theologischen Unterrichtung. Sie bearbeiten vorliegende oder verfassen selbständig eigene Predigten und dürfen innerhalb der evangelisch-landeskirchlichen Gemeinden frei verkündigen. Ihr Dienst ist prinzipiell ehrenamtlicher Natur. Früher war für sie eher die Bezeichnung Lektor gebräuchlich.

Aufgrund der Struktur der Evangelischen Kirche in Deutschland ist jede Landeskirche für die Regelungen des Prädikantendienstes selbst verantwortlich. Desgleichen in der Schweiz, wo nur ein Teil der reformierten Landeskirchen den Prädikantendienst kennt. So gibt es erhebliche regionale Unterschiede hinsichtlich Ausbildung und Verankerung des Dienstes.

Das Profil der Prädikanten hat sich im Laufe der Zeit verändert. So ist die Bezeichnung "Hilfsprediger" noch aus den Zeiten des Zweiten Weltkriegs abgeleitet, als Pfarrfrauen und Kirchenvorsteher die fehlenden Pfarrer zeitweise ersetzen mussten. Im Zusammenhang mit der allgemeinen Aufwertung der Laien innerhalb der evangelischen Kirche wird der Prädikantendienst zunehmend im Licht des „Priestertums aller Gläubigen“ gesehen. Prädikanten können aufgrund ihrer persönlichen Geschichte und ihrer Verankerung im Berufsleben Erfahrungen in die Verkündigung einbringen, die Pfarrern nicht zur Verfügung stehen, weil deren Werdegang und Alltag ein weitgehend anderer ist. Daher sind sie nicht mehr nur Ersatz, sondern Ergänzung für das Gesamtbild der Verkündigung.

Vorgeschlagen für die Ausbildung zum Prädikanten werden Gemeindemitglieder, die bereits aktiv am Gemeindeleben teilnehmen. Träger des Vorschlags sind entweder der Kirchenvorstand der Gemeinde oder die entsprechenden Gremien des jeweiligen Kirchenkreises bzw. Dekanats.

Die Ausbildung ist in den Landeskirchen verschieden, doch gibt es gemeinsame Schwerpunkte:

Neben der theoretischen Ausbildung finden praktische Übungen statt. Soweit dies nicht in der Ausbildungsgruppe geschieht, ist jedem Auszubildenden ein Mentor zugeordnet, in der Regel der Gemeindepfarrer.

Nach erfolgreichem Abschluss der Ausbildung werden die Prädikanten von der Kirchenleitung (in einigen Landeskirchen von der jeweiligen Ortsgemeinde) beauftragt und in einem Gottesdienst in ihren Dienst eingeführt. Eine Ordination ist nur in einigen Landeskirchen Praxis. Durch die Leuenberger Konkordie wird diese Ordination zudem auch in jenen Landeskirchen anerkannt, die ihre eigenen Prädikanten nicht ordinieren.

Prädikanten dürfen in Absprache mit den zuständigen Gemeindepfarrern in den Gemeinden ihrer Landeskirche Gottesdienste gestalten. In der Regel werden sie in den Gemeinden ihres Kirchenbezirkes eingesetzt.

In einigen Landeskirchen werden die Prädikanten speziell in einer einzelnen Kirchengemeinde in den Dienst berufen. Zunächst ist es ihnen dann nur dort gestattet, zu predigen. Dadurch, dass andere Gemeinden diese Berufung jedoch in der Regel anerkennen, ist meist auch in diesen Fällen der Einsatz in weiteren Kirchengemeinden möglich.

Eine regelmäßige Weiterbildung wird erwartet. Diese findet zum Teil gemeindeübergreifend in speziellen Fortbildungen für Prädikanten, oftmals jedoch auch durch die Pastoren der jeweiligen Kirchengemeinde statt.

Während fast alle Landeskirchen einen Prädikantendienst institutionell kennen, gibt es ihn mancherorts überhaupt nicht. Die Evangelisch-Lutherische Kirche in Oldenburg etwa führte in den 1970er Jahren eine Prädikantenzurüstung durch, stellte sie jedoch schnell wieder ein. In der gesamten Landeskirche dienen somit nur noch einige wenige Prädikanten, die aber nicht als solche benannt werden, sondern unter den populären Sammelbegriff „Lektorendienst“ fallen. Im Einzelnen ist nicht genau geregelt, was diese Beauftragten dienstlich tun dürfen. Während einige nur die freie Predigttätigkeit wahrnehmen, taufen andere und leiten Abendmahlsfeiern. Wieder andere sind ordiniert und damit – theologisch konsequent – gleichberechtigt den Pfarrern ins geistliche Amt der Kirche berufen. Inzwischen plant die Landeskirche, den Prädikantendienst neu einzurichten.

In der Evangelischen Kirche in Hessen und Nassau ist der zuständige Propst verantwortlich für die Ausbildung, jedoch ist sie häufig in den Dekanaten angesiedelt. Zum Abschluss der Ausbildung werden zwei selbst angefertigte Predigten beim Zentrum Verkündigung eingereicht, außerdem wird in Anwesenheit des Dekans bzw. eines Beauftragten ein Probegottesdienst abgehalten, der im Anschluss besprochen wird. Nach erfolgreichem Abschluss der Ausbildung werden die Prädikanten von der Kirchenleitung beauftragt und durch den zuständigen Propst in einem Gottesdienst in ihr Amt eingeführt. Zu dieser Einführung werden die Kirchenvorstände der Gemeinden eingeladen, aus denen die Prädikanten stammen.

In einigen Landeskirchen ist Prädikanten auch die Sakramentsverwaltung (Taufe, Abendmahl) gestattet. Sie können außerdem in besonderen Fällen ordiniert werden. In der Evangelischen Kirche im Rheinland (EKiR) und der Evangelischen Kirche Mitteldeutschland (EKM) werden Prädikanten grundsätzlich ordiniert.

In der Evangelischen Kirche von Westfalen (EKvW) trugen Prädikanten von 1969 bis 2010 die Bezeichnung „Laienprediger“. Mit Inkrafttreten des Prädikantengesetzes (PrädG) zum 1. Januar 2011 gilt nun auch hier die Bezeichnung Prädikant. Die Übertragung des Dienstes geschieht nicht durch eine Ordination, sondern durch Beauftragung. Die Ausbildung erfolgt am Institut für Aus-, Fort- und Weiterbildung der EKvW. Das Prädikantengesetz sieht zunächst nur die Wortverkündigung und Sakramentsverwaltung vor. Mit Zustimmung des Superintendenten können dem Prädikanten in Einzelfällen kirchliche Trauungen und Bestattungen übertragen werden. Über das Tragen einer Amtstracht entscheidet nach dem Prädikantengesetz das Presbyterium.

Über die Frage, ob Prädikanten ordiniert oder nur in besonderer Form beauftragt werden sollen, ist unter anderem zwischen den lutherischen Kirchen der Vereinigten Evangelisch-Lutherische Kirche Deutschlands (VELKD) und z. B. der EKiR eine Diskussion entbrannt, die auch Auswirkungen auf die Ökumene, z. B. zu den Alt-Katholiken, hat.

In der Evangelischen Kirche der Pfalz gibt es seit 1994 auch von der Landeskirche ordinierte Prediger der Gemeinschaftsverbände. Nach langen Verhandlungen wurden sie ins Prädikantengesetz eingefügt. Hintergrund ist, dass die Landeskirchlichen Gemeinschaften und Stadtmissionen zum Teil Menschen erreichen, die keine Bindung an eine örtliche Kirchengemeinde haben. Ihr evangelisches Christentum realisiert sich in den Landeskirchlichen Gemeinschaften und Stadtmissionen. Kirchenrechtlich üben ordinierte Prediger ihre Amtshandlungen im Auftrag und in Übereinstimmung mit der landeskirchlichen Ordnung aus.

Die Evangelische Kirche von Kurhessen-Waldeck hat ihr Prädikantengesetz 2006 neu gefasst. Es legt nun auch fest, dass Prädikanten in Ausübung ihres Dienstes eine liturgische Kleidung tragen. Das dafür entworfene Gewand orientiert sich an dem Talar für Pfarrer in der preußischen Form, ist aber mit einem Ausschnitt ohne Kragen versehen.

In der Evangelischen Landeskirche in Württemberg wurden Prädikanten bis zum 31. Oktober 2008 Lektoren genannt. Seitdem ist die Prädikantenordnung gültig.

Die Landessynode der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz (EKBO) verabschiedete im Frühjahr 2007 ein Kirchengesetz über den Dienst von Prädikanten, in dem der Dienst geregelt und die Rechte der Prädikanten gegenüber der in der Vergangenheit praktizierten Regelungen stark eingeschränkt werden. Abweichend zu den anderen Landeskirchen wird Prädikanten nach deren in der Regel einjähriger Lektorenausbildung und anschließender 3½-jähriger wissenschaftlicher Ausbildung, die aus den Fächern Altes und Neues Testament, Kirchengeschichte, Systematische Theologie und Praktische Theologie mit Seelsorge und Homiletik besteht und mit einem Examen des Studienträgers sowie einer zusätzlichen Prüfung nach einem Aufnahmeverfahrens in der Landeskirche abgeschlossen wird, ausschließlich die Berechtigung zur freien Wortverkündigung und das Leiten von Abendmahlsgottesdiensten zuerkannt. Die bisherige Beauftragung zur Sakramentsverwaltung und zur freien Wortverkündigung, die eine Berechtigung zum Halten von Kasualdiensten beinhaltete, wird jetzt kirchengesetzlich auf Ausnahmen im Einzelfall beschränkt. Das bedeutet, dass Prädikanten in der EKBO nicht mehr taufen, trauen, konfirmieren und beerdigen dürfen. Prädikanten werden örtlich und zeitlich begrenzt beauftragt, ordiniert werden sie nicht. Sie haben eine jährliche Fortbildung nachzuweisen und dürfen einen Prädikantentalar tragen. Die bisherige Genehmigung zum Tragen eines Pfarrertalars mit Beffchen wird bei Neubeauftragung nicht verlängert. Um die Rolle der ordinierten Pfarrer im Verkündigungsdienst als besonders hervorgehoben zu betonen, dürfen ab sofort nur noch diese Kasualdienste halten und die Amtstracht tragen.

In der bayerischen Landeskirche dauert die Ausbildung zum Prädikanten in der Regel zwei Jahre, davor steht eine Ausbildung zum Lektor. Man kann hier kaum noch von „Hilfspredigern“ sprechen, denn die so ausgebildeten Personen übernehmen meist Dienste, die ansonsten von Pfarrern wahrgenommen werden würden. So wird ein großer Teil der Altenheimseelsorge von Prädikanten durchgeführt.

Die Evangelisch-reformierte Landeskirche beider Appenzell, die Reformierten Kirchen Bern-Jura-Solothurn, die Evangelisch-reformierte Kirche des Kantons St. Gallen und die Evangelisch-Reformierte Kirche des Wallis kennen den Prädikantendienst. Die Zulassungsbedingungen, die Ausbildung und die rechtliche Stellung sind in jeder Landeskirche unterschiedlich geregelt.

In der Reformierten Landeskirche Aargau, der Evangelisch-reformierten Kirche Kanton Schaffhausen und der Evangelischen Landeskirche des Kantons Thurgau werden für den Dienst die Bezeichnungen Laienpredigerin bzw. Laienprediger verwendet.

Einige Kirchen in der französischsprachigen Schweiz kennen den Dienst unter dem Namen „prédicatrices et prédicateurs laïques“. Es sind die Église Protestante de Genève, die Église réformée évangélique du canton de Neuchâtel sowie die zweisprachigen Kirchen Bern-Jura-Solothurn und Wallis, die in den vergangenen Jahren für die Ausbildung verschiedene Kooperationen eingegangen sind.





</doc>
<doc id="662573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662573" title="Alexander Wassiljewitsch Koltschak">
Alexander Wassiljewitsch Koltschak

Alexander Wassiljewitsch Koltschak (, wiss. Transliteration "Aleksandr Vasil'evič Kolčak"; *  in Sankt Petersburg; † 7. Februar 1920 in Irkutsk) war ein Admiral der russischen Marine, Monarchist und einer der Anführer der Weißen Armee im Russischen Bürgerkrieg.

Koltschak entstammte einer Offiziersfamilie. Er nahm als Hydrologe 1900–1903 unter Eduard von Toll und 1909–1911 (siehe: Hydrographische Expedition des Nördlichen Eismeers) an russischen Polarexpeditionen teil. Im Russisch-Japanischen Krieg 1904/1905 kommandierte Koltschak den Minenleger "Amur" und geriet in japanische Kriegsgefangenschaft.

Zu Beginn des Ersten Weltkriegs war er als Kapitän zur See Chef des Operationsstabes bei der Baltischen Flotte unter Admiral Nikolai Ottowitsch von Essen. Nach dessen Tod im Mai 1915 übernahm er den Befehl über die 1. Zerstörerdivision mit den modernen Booten des Typs "Nowik" und wechselte schließlich 1916/1917 als Oberbefehlshaber zur russischen Schwarzmeerflotte.

Nach dem Ausbruch der Revolution ging Koltschak nach England ins Exil. Später begab er sich auf eine Vortragsreihe in die USA. Dort traf er u. a. mit dem damaligen Präsidenten Woodrow Wilson zusammen. Nach diesem Aufenthalt in den USA trat er offiziell den britischen Streitkräften bei um den Kampf gegen die Mittelmächte fortzusetzen. Statt dem erst geplanten Einsatz in Mesopotamien, gelangte Koltschak, in Absprache mit dem Briten, über den russischen Fernen Osten nach Sibirien. Er sollte den Kampf gegen die Bolschewiki von dort aus organisieren.

Im Russischen Bürgerkrieg rekrutierte Koltschak im November 1918 als Kriegs- und Marineminister der in Omsk residierenden „Sibirischen Regierung“ eine Armee, die sogenannte Koltschak-Armee. In Omsk war zu dieser Zeit die politische Krise ausgebrochen. Am 18. November verhafteten Kosakenoffiziere die vier Vorsitzenden der Sibirischen Regierung (die als „Direktorium“ bekannt war) und stürzten diese „Regierung“, in der die Sozialrevolutionäre die Mehrheit hatten. Infolge des Putsches gelang Koltschak an die Macht. Durch eine geheime Wahl des Ministerrates wurde Koltschak zum Obersten Regenten Russlands ernannt. Er wurde de facto von der Entente und de jure von dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen anerkannt und unterstützt. 

In einem Appell an die Bevölkerung forderte Koltschak die Befreiung von Bolschewismus und äußeren Machteinflüssen, um die vom Ministerrat geforderte neue Verfassunggebende Versammlung einberufen zu können. Er wolle unter den „extrem schwierigen Bedingungen des Bürgerkriegs“ nicht den „Weg der Vergeltung [wörtl. „Reaktion“] oder der Parteilichkeit“ gehen. Das Hauptziel sei die „Schaffung einer effizienten Armee, ein Sieg über den Bolschewismus und die Errichtung von Recht und Ordnung, damit die Menschen nach eigenem Willen eine freie Regierung wählen [können], und das große Ideal [wörtl.: „Idee“] der Freiheit verwirklicht werde, das in aller Welt verkündet werde.“

Er errichtete eine diktatorische Herrschaft und leitete mit materieller Hilfe aus Großbritannien und Frankreich zunächst erfolgreich den Kampf gegen die Rote Armee in Sibirien bis April 1919. Seine Truppen (Teil der Weißen Armee) drangen bis Kasan und über die Wolga vor und erbeuteten 148 Tonnen des Zarengoldes, das sie dem "Ufa-Direktorium" unterstellten.

Ein Teil dieses Zarengoldes, 54.529.880 zaristische Goldrubel, lieferte Koltschak, im Rahmen zweier russisch-japanische Abkommen die am 6. Oktober 1919 unterzeichnet wurden, an Japan. Als Gegenleistung wurde die Lieferung von Waffen für die Armee von Alexander Koltschak zusagte. Von japanischer Seite wurden die versprochenen Waffenlieferungen nie umgesetzt. Als Begründung wurde die rasche Niederlage Koltschaks angeführt, welche eine Lieferung nicht mehr ermöglichte. Einige Waffen wurden an die Kräfte des Atamans Grigori Semjonow geliefert.

Durch ein Doppelspiel der Entente, die unhaltbar lange Front und politische Intrigen erlitt seine Armee aber bei Samara eine schwere Niederlage gegen die Rote Armee; am 14. November 1919 musste Omsk geräumt werden. Koltschaks Armee und die alliierten Militärmissionen in Sibirien sowie 200.000 Zivilisten zogen, zumeist zu Fuß, über den Sibirischen Trakt nach Osten, und am 14. Januar 1920 ließ Maurice Janin Koltschak in Nischneudinsk ultimativ „unter alliierten Schutz“ stellen. Die Tschechoslowakischen Legionen brachten ihn nach Irkutsk, wo der Stadtrat der Sozialrevolutionäre den Durchzug erlauben wollte, falls man Koltschak auslieferte. Janin, der sich bereits in Wladiwostok aufhielt, genehmigte das, und die Legionen handelten noch 30 Waggons Kohle aus. Der Stadtrat wurde kurz darauf von den Bolschewiki übernommen, die Koltschak am 7. Februar 1920 standrechtlich exekutierten und seinen Leichnam in einem Eisloch in der Angara versenkten.

In der Sowjetunion galt Koltschak als Marionette ausländischer Mächte. Jenseits der seinerzeitigen Beurteilung aus sowjetischer Sicht ist Koltschak im modernen Russland eine der umstrittensten historischen Persönlichkeiten. Zwei Rehabilitationsanträge wurden von einem regionalen Militärgericht im Jahr 1999 und vom Obersten Gerichtshof der Russischen Föderation im Jahr 2001 abgelehnt. Denkmäler, welche Koltschak gewidmet sind, wurden 2002 in Sankt Petersburg, 2004 in Irkutsk und 2016 in Omsk errichtet, trotz der Einwände einiger kommunistischer Politiker sowie sowjetischer Veteranen. Seine Denkmäler sind ein häufiges Ziel von Vandalismus. Die russische Marine erwog die dritte Fregatte der neuen Admiral-Grigorowitsch-Klasse nach Koltschak zu benennen, verwarf dies aber.

Vor allem seine enge Zusammenarbeit mit Großbritannien während des Bürgerkrieges und die von ihm in die Entente gesetzte Hoffnung wird teilweise kritisch betrachtet.

Auf Seiten Koltschaks kämpfte Edwin Erich Dwinger, der über seine Erlebnisse das Buch "Zwischen Weiß und Rot" verfasste. Dwinger beschreibt darin Koltschaks Hinrichtung einschließlich der Anmerkung, dass der Admiral selbst den Feuerbefehl gab.

Anfang Oktober 2008 kam unter dem Titel "Admiral" (russisch Адмиралъ, Regie: Andrei Krawtschuk) eine Verfilmung seiner Beziehung zu Anna Wassiljewna Timirjowa (1893–1975) in den Jahren 1916 bis 1920 mit Konstantin Chabenski und Elisaweta Bojarskaja in den Hauptrollen in die russischen Kinos.

In Wolfgang Schleifs Fernsehfilm "Bürgerkrieg in Rußland" (ZDF 1967/68) wird Koltschak von Wolf von Gersum dargestellt.



</doc>
<doc id="662583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662583" title="Eisbach (Isar)">
Eisbach (Isar)

Der Eisbach als linke Ableitung der Isar ist der stärkste Bach im Englischen Garten in München.

Der Eisbach gehört zum Verbund der Münchner Stadtbäche, die sämtlich aus der Isar gespeist werden und größtenteils unterirdisch die Münchner Altstadt und das Lehel durchfließen. Im Englischen Garten ist er Teil eines Bachsystems, zu dem auch der Schwabinger Bach und der Oberstjägermeisterbach gehören, die beide länger als der Eisbach sind.

Dieser entsteht durch die Zusammenführung des Stadtmühlbaches und des Stadtsägmühlbaches an der Eisbachbrücke und tritt am südlichen Rand des Englischen Gartens in unmittelbarer Nähe des Hauses der Kunst zutage. Gut zwei Kilometer weit fließt er im Osten der Parkanlage parallel zur Isar und mündet etwa 500 Meter unterhalb der John-F.-Kennedy-Brücke in den Fluss ().

Kurz vor der Mündung zweigt ein Teil des Bachs nach links ab, wird unterirdisch weitergeführt und erst 700 Meter weiter, unterhalb des Stauwehrs Oberföhring, in die Isar zurückgeleitet.

Das Bachsystem im Englischen Garten wurde in seinen Grundzügen um 1789 durch den Gartenbaumeister von Sckell konzipiert, der Überschwemmungsräume der Isar als natürliche Gegebenheiten nutzte.

Eine Steinstufe an der Austrittsstelle bei der Prinzregentenstraße des sehr wasserreichen und schnell fließenden Eisbachs erzeugt – seit dem Anbringen eines Anbaus an eines der beiden Ufer ganzjährig – eine Stromschnelle und eine etwa halbmeterhohe stehende Welle, die von Kanuten und Flusssurfern genutzt wird und bei Wellenreitern auch international bekannt wurde. Sie ist bei Wellenreitern sowohl beliebt als auch gefürchtet, weil direkt hinter ihr mehrere Reihen von Steinquadern unter Wasser vor allem bei unerfahrenen Surfern Verletzungen bewirken können.

Im April 2010 wurde bekannt, dass die Stadt München das Gelände im Tausch gegen ein Grundstück im Englischen Garten an der Königinstraße vom Freistaat Bayern übernommen hat, um das Wellenreiten nach 35 Jahren auf eine legale Grundlage zu stellen. Gleichzeitig startete in den Kinos der Dokumentarfilm "Keep Surfing", der die Situation am Eisbach und die Wellenreiter, die zum Teil aus der ganzen Welt anreisen, porträtiert. Auch bekannte Surfer wie Jack Johnson surften schon hier.

Etwa einen Kilometer hinter dieser bekannteren Eisbachwelle gibt es in demselben Kanal noch die „kleine Eisbachwelle“. Sie ist etwas einfacher zu fahren, für ungeübte Surfer bestehen aufgrund der Betonbegrenzungen auf beiden Seiten und der teilweise starken Unterströmung dennoch erhebliche Gefahren. Deshalb und wegen der Kollisionsgefahr mit den Eisbachschwimmern wird Anfängern empfohlen, auch diese Welle zu meiden und an die Floßlände in Thalkirchen auszuweichen.

An warmen Sommertagen wird der Eisbach zudem von Badegästen frequentiert. Es kommt dabei aber immer wieder zu Todesfällen. Schwimmen ist im gesamten Englischen Garten eigentlich verboten, mit Ausnahme der Surferwelle. Der Eisbach verfügt über eine starke Strömung, und unter der Wasseroberfläche können sich Gefahren wie beispielsweise „entsorgte“ Fahrräder verbergen. Von 2007 bis 2017 ertranken acht Menschen im Eisbach.



</doc>
<doc id="662584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662584" title="Zeilenfrequenz">
Zeilenfrequenz

Die Zeilenfrequenz oder auch Horizontalfrequenz gibt die Wiederholrate von Zeilen (horizontalen „Linien“) in einem Videosignal oder auf einem Anzeigegerät (z. B. Computermonitor) an. Sie errechnet sich aus den dargestellten Vollbildern pro Sekunde multipliziert mit der Zeilenanzahl eines Vollbildes. Hinzu kommt ggf. noch ein Overscan und die Austastlücke. Die Horizontalfrequenz wird üblicherweise in Kilohertz angegeben und häufig als "HSync" oder "H.Frequenz" abgekürzt.

Ein Vollbild entsteht mit jeder Bildübertragung entsprechend der Vertikalfrequenz (non-interlaced):


Dies entspricht 46,08 kHz Zeilenfrequenz. Die Zeilenzahl (in der Beispielberechnung 768) ist die Summe aus sichtbaren Zeilen und den Zeilen der vertikalen Austastlücke.

Ein Vollbild entsteht erst aus der Übertragung von zwei Halbbildern entsprechend der Vertikalfrequenz (interlaced):

Am Beispiel PAL-Norm Fernseher mit 768 × 625 bei 50 Hz.

Somit stellt dieser Fernseher 25 Vollbilder pro Sekunde dar. Dieser Fernseher hat 49 Austastzeilen was als Verhältnis zu den 576 dargestellten Zeilen einer Austastzeit von etwas mehr als 8,5 Prozent bedeutet.


Dies entspricht 15,625 kHz.

Der Grund ist, dass immer nur jede zweite Zeile pro Bildzyklus vom Elektronstrahl wiedergegeben wird.


Dies wird gemacht, da das Bild damit 50 mal in einer Sekunde aufgebaut wird – wenn auch nur jede zweite Zeile im Wechsel. Somit ergibt sich für das Auge eine effektive Bildwiederholfrequenz von 50 (Halb-)Bildern je Sekunde, was den Eindruck des Flimmerns erheblich reduziert, ohne dass dafür eine höhere Zeilenfrequenz notwendig ist als bei 25 Vollbildern pro Sekunde.

"Fall Vollbild":

"Fall Halbbild":

/2=



</doc>
<doc id="662589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662589" title="Žlahtina">
Žlahtina

Žlahtina ist ein Weißwein aus der Gemeinde Vrbnik auf der Insel Krk (Kroatien). Die für den Wein verwendete Rebsorte ist eine autochthone Art, die nur in der Umgebung von Vrbnik im östlichen Zentrum der Insel sowie bei Crikvenica auf dem Festland wächst. Der Žlahtina und andere Weißweine aus Vrbnik sind für ihren mineralischen Charakter bekannt.

Als "Bela Zlathnina" und "Zlahtina" wird in Slowenien (→ Weinbau in Slowenien) auch die Rebsorte Gutedel bezeichnet. Ob bei der kroatischen Rebsorte "Žlahtina" ein Zusammenhang zum Gutedel besteht, ist nicht bekannt. Aufgrund der späten Reife der Sorte Žlahtina erscheint ein Zusammenhang jedoch unwahrscheinlich.

Siehe auch den Artikel Weinbau in Kroatien sowie die Liste von Rebsorten.

In der Ampelographie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Die Rebsorte reift ca. 30 Tage nach dem Gutedel und gilt somit im internationalen Vergleich als spät reifend. Durch einen frühen Austrieb ist sie empfindlich gegen späte Frühjahrsfröste. Darüber hinaus ist sie empfindlich gegen den Falschen Mehltau sowie gegen die Grauschimmelfäule. Žlahtina ist eine Varietät der Edlen Weinrebe ("Vitis vinifera"). 


</doc>
<doc id="662591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662591" title="Großes Mausohr">
Großes Mausohr

Das Große Mausohr oder auch nur Mausohr ("Myotis myotis") ist eine Fledermaus-Art aus der Gattung der Mausohren, die 1797 von Borkhausen unter der Bezeichnung "Vespertilio myotis" erstbeschrieben wurde. Man findet sie auch unter dem Namen Riesenfledermaus. Eine ähnliche Art ist das Kleine Mausohr ("Myotis blythii"). Das Große Mausohr wurde vom Verband der deutschen Höhlen- und Karstforscher zum Höhlentier des Jahres 2011 gewählt.

Das Große Mausohr ist, mit einer Kopf-Rumpf-Länge zwischen 6,7 und 8,4 Zentimetern sowie einer Flügelspannweite zwischen 35 und 43 Zentimetern, die größte europäische "Myotis"-Art. Ein ausgewachsenes Exemplar wiegt zwischen 28 und 40 Gramm. Das Große Mausohr hat eine sehr kurze und breite Schnauze, die Ohren sind lang und breit. Das kurze Fell ist bei adulten Tieren an den Haarwurzeln schwarzbraun, an der Oberseite eher hell-braungrau gefärbt. Die Bauchseite ist weißgrau, der Halsbereich manchmal leicht gelblich gefärbt. Jungtiere sind eher grau als bräunlich gefärbt. Die Schnauze, die Ohren und die Flügel sind graubraun. Das Kleine Mausohr ist im Gegensatz zum adulten Großen Mausohr dunkelgrau gefärbt, zudem sind die Körpermaße meistens kleiner als beim Großen Mausohr. Auch die Zahl der Ohrfalten (7–8 beim Großen Mausohr, 5–6 beim Kleinen Mausohr) ist ein Unterscheidungsmerkmal.

Es werden zwei Unterarten unterschieden: Die Nominatform "Myotis myotis myotis" sowie die in der Osttürkei und dem Nahen Osten vorkommende "M. m. macrocephalicus" (D. L. Harrison & R. E. Lewis 1961), die in den Körper- und Gewichtsmaßnahmen über denen der Nominatform liegt.
Das Große Mausohr ist auf dem mittel-, süd-, südost- und westeuropäischen Kontinent weit verbreitet. Die Verbreitungsgrenze im Osten läuft entlang des Dnepr bis zum Schwarzen Meer. Im Nahen Osten gibt es Vorkommen in Israel, Syrien und dem Libanon. Nördlich reicht die Verbreitung bis in den Norden von Polen, Schleswig-Holstein in Deutschland und den Süden der Niederlande. In Großbritannien wurde die Art bis 1985 vereinzelt nachgewiesen, als ausgestorben auf der Insel wird sie seit 1990 geführt. Von anderen Vorkommen isolierte Skelettfunde gibt es von den Azoren. In Nordafrika, sowie auf Sizilien, Korsika und Malta fehlt das Große Mausohr, es wird hier durch das Punische Mausohr ("Myotis punicus") abgelöst.

Der Lebensraum des Großen Mausohres besteht vor allem in offenem Gelände, wie Wiesen, Feldern und offenem Waldland, aber auch in menschlichen Siedlungen. Sommerquartiere liegen in Dachstühlen und Kirchtürmen, auch in Brücken. Die Tiere hängen hierbei frei. Wochenstubenkolonien der Weibchen mit ihrem Nachwuchs umfassen in Mitteleuropa meist 50–1000 Tiere, in einigen Fällen können jedoch Größen von bis zu 5000 Tieren erreicht werden. Im Mittelmeerraum sind die Wochenstubenkoloniegrößen höher, in Einzelfällen können etwa 8000 Tiere eine Kolonie bilden. Die Männchen des Großen Mausohrs sind im Sommer in sogenannten Männchenquartieren, isoliert von Weibchen und Nachwuchs, anzutreffen. Als Quartiere dienen ebenfalls Dachböden oder Widerlager von Brücken, aber auch Vogel- oder Fledermauskästen oder Baumhöhlen. Zwischen Sommer- und Winterquartier liegen Entfernungen zwischen 50 und 100 km. Als Winterquartiere dienen Höhlen, Stollen, Bunkeranlagen oder Keller. Da es deutliche Unterschiede zwischen der Anzahl der Tiere in Wochenstubenquartieren und den im Winterquartier wieder gefundenen Tieren gibt, wird davon ausgegangen, dass ein Großteil der Tiere in Mitteleuropa in Felsspalten oder ähnlichen Spaltenräumen überwintert, die im Winter nicht eingesehen und somit die Tiere nicht gezählt werden können. In Südeuropa hingegen wird ein Großteil der Tiere in Höhlen überwinternd angetroffen.
In einem Jahr bekommt jedes Weibchen nur ein Junges, dessen Gewicht zwischen 4 und 6,5 Gramm liegt. Die Tragzeit liegt bei ungefähr 60 Tagen (je nach Ernährung 50 bis 70 Tage). Nach etwa fünf Wochen erfolgen erste Ausflüge der Jungtiere aus der Wochenstubenkolonie.

Bei der Nahrungssuche fliegen die Tiere gerne in niedriger (1–2 m über dem Boden) und mittlerer Flughöhe zwischen Bäumen herum, dabei wird auf die Raschelgeräusche der am Boden laufenden Beute gehört (Passivortung). Vermutlich spielt auch der Geruchssinn beim Auffinden der Beute eine größere Rolle, die Echoortung tritt hierbei in den Hintergrund. Die Tiere sind auch für einen kurzen Zeitraum zum sogenannten Rüttelflug fähig. Zwischen Quartier und Jagdhabitat können 4 bis 17 Kilometer liegen. Hauptnahrung sind bodenlebende Gliedertiere, vor allem Großlaufkäfer ("Carabus"), Spinnentiere ("Arachnida") und Hundertfüßer ("Chilopoda").

In Freilandexperimenten wurde nachgewiesen, dass die Tiere über einen Magnetsinn verfügen und ihren „inneren Kompass“ während der Abenddämmerung mit Hilfe von polarisiertem Licht kalibrieren.
Das Große Mausohr ist nach der Bundesartenschutzverordnung streng geschützt. Nach einer starken Abnahme des Bestandes in der Vergangenheit hat sich seit den 1980/1990er Jahren der Bestand leicht erholt bzw. ist stabil, sodass die IUCN das Große Mausohr auf Grund des großen Verbreitungsgebiets und der Anzahl der Individuen als „nicht gefährdet“ einstuft "(least concern)".

Das Große Mausohr wird von der Europäischen Union im Anhang II und Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen. Fledermausarten sind nach Anhang IV der FFH-Richtlinie auch außerhalb von FFH-Gebieten streng geschützt, für Arten des Anhangs II gilt das nicht. Als FFH-Gebiete zum Schutz von Wochenstuben des Großen Mausohrs sind unter anderem folgende Gebäude(teile) ausgewiesen: Haus Düsse, St. Johannis (Rahden), St. Johannis (Salzhausen), Wasserschloss Ulenburg, Evangelische Kirche Ledde, Evangelische Kirche Neidhartshausen (Rhön) und Historisches Rathaus Höxter, Kirche in Dosdorf (Thüringen)




</doc>
<doc id="662597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662597" title="Wetterscheide">
Wetterscheide

Eine Wetterscheide ist die Grenzlinie, die Gebiete mit unterschiedlichem Wetter trennt. Diese Grenze entsteht durch geographische oder geologische Gegebenheiten, zumeist Berge (siehe Wetterseite, Luv und Lee). So gibt es an der Alpennordseite häufiger Föhn, während es südlich meistens eher zu Steigungsregen kommt.




</doc>
<doc id="662598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662598" title="Till Meyer">
Till Meyer

Till Eberhard Meyer (* 31. März 1944 in Luckenwalde) ist ein ehemaliges Mitglied der terroristischen Vereinigung Bewegung 2. Juni. Er war maßgeblich an der Entführung des damaligen Spitzenkandidaten der CDU zur Senatswahl Peter Lorenz 1975 in Berlin beteiligt und wurde dafür 1978 zu 15 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt und 1986 entlassen. 1992 wurde er als inoffizieller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) enttarnt.

Meyers Mutter und seine fünf älteren Geschwister waren im Herbst 1943 aus ihrer Wohnung im Berliner Ortsteil Friedenau nach Sernow (damals Landkreis Jüterbog-Luckenwalde) evakuiert worden. Sein Vater, der erst im Oktober 1944 zur Wehrmacht eingezogen wurde, fiel am 26. Dezember bei der Ardennen-Offensive. Nach Kriegsende zog die Familie zurück in ihre teilweise zerstörte Friedenauer Wohnung. Nach neun Schuljahren beendete Meyer die Oberschule praktischer Zweig und begann eine Ausbildung zum Matrosen, die er jedoch wieder abbrach. In der Folge arbeitete er als Tagelöhner in Berlin. Wegen fortgesetzten Verstoßes gegen die Schulpflicht wurde er im Alter von 17 Jahren zu drei Monaten Dauerarrest verurteilt. Kurz vor seinem 18. Geburtstag zog er nach Trier. Dort lernte er seine spätere Frau Christa kennen, die er am 11. Mai 1964 in Berlin heiratete. Drei Monate danach wurde der gemeinsame Sohn geboren.

In Trier kam Meyer mit der Außerparlamentarischen Opposition (APO) in Kontakt und war im Sommer 1968 an der Gründung der „Sozialistischen Basisgruppe Trier“ beteiligt. Am 2. November 1968 trat er der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) bei. Ebenfalls in Trier war er – nach eigenen Angaben – am Brandanschlag mit Molotow-Cocktails auf das Sekretariat des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums beteiligt.

Am 22. Januar 1969 wurde Meyer bei der Stasi vorstellig. Der interne Bericht vom 29. Januar spricht davon, dass Meyer „ein westdeutscher Bürger sei, der einen fortschrittlichen Eindruck mache. Eine Aussprache mit ihm könnte sich lohnen.“ Das Treffen mit Oberleutnant Lüder war allerdings getrübt von Meyers Lob für die chinesischen Maoisten und seine Kritik an der Sowjetunion, mit den USA gemeinsame Sache zu machen.

1969 zog die Familie zurück nach Berlin. Im Zuge einer Anti-Wahlkampf-Kampagne in Trier erhielt er ein Verfahren wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt, das jedoch im Zuge der Amnestie für Demonstrationsdelikte 1969 eingestellt wurde. Laut eigener Aussage beteiligte er sich ab Sommer 1971 an der Gründung der terroristischen Vereinigung Bewegung 2. Juni. In diesem Zuge gab er den gemeinsamen Sohn, den er seit der Trennung von seiner Frau 1969 alleine groß gezogen hatte, an seine Frau.

Am 28. Februar 1972 wurde Meyer in Bielefeld festgenommen und zu drei Jahren Haft ohne Bewährung verurteilt. Vom Vorwurf des versuchten Mordes wegen eines Schusswechsels bei seiner Festnahme wurde er freigesprochen. Auf Wunsch seiner Frau ließ er sich in der Haft scheiden. Angesichts eines drohenden weiteren Verfahrens durch die Aussagen des Kronzeugen Heinz Brockmann floh er am 11. November 1973, wenige Wochen vor seiner regulären Entlassung, aus der Justizvollzugsanstalt Castrop-Rauxel und schloss sich erneut der Bewegung 2. Juni an. Laut eigener Aussage nahm er bei der Entführung des Berliner CDU-Vorsitzenden und Spitzenkandidaten für die Abgeordnetenhauswahl Peter Lorenz Anfang 1975 eine führende Rolle ein. Im Austausch gegen Lorenz wurden fünf inhaftierte Terroristen freigepresst.

Bei seiner erneuten Festnahme am 6. Juni 1975 in Berlin wurde Meyer angeschossen. Am 10. April 1978 begann am Berliner Kammergericht der Lorenz-Drenkmann-Prozess gegen Till Meyer, Ronald Fritzsch, Gerald Klöpper, Fritz Teufel, Andreas Vogel und Ralf Reinders. Den Angeklagten wurden neben der Mitgliedschaft in der Bewegung 2. Juni die Entführung von Peter Lorenz, die Ermordung des Berliner Kammergerichtspräsidenten Günter von Drenkmann und verschiedene Banküberfälle vorgeworfen.

Noch während des laufenden Prozesses wurde Meyer am 27. Mai 1978 mit Waffengewalt aus der Justizvollzugsanstalt Berlin-Moabit befreit. Der Berliner Justizsenator Jürgen Baumann (FDP) zog politische Konsequenzen aus der Flucht und trat von seinem Amt zurück. Am 21. Juni 1978 wurden Meyer, Gabriele Rollnik, Gudrun Stürmer und Angelika Goder im bulgarischen Burgas von deutschen Kriminalbeamten erkannt und von der bulgarischen Polizei festgenommen. Am Folgetag wurden sie an die Bundesrepublik Deutschland ausgeliefert. Wegen Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung und Beteiligung an der Entführung von Peter Lorenz wurde Meyer im Oktober 1980 zu 15 Jahren Freiheitsstrafe verurteilt. Die versuchte Entführung Drenkmanns konnte keinem der Angeklagten nachgewiesen werden.

Anfang 1982 wurde Meyer aus dem Hochsicherheitstrakt der JVA Moabit in den Normalvollzug der Justizvollzugsanstalt Tegel verlegt, nachdem er erklärt hatte, nach seiner Entlassung den bewaffneten Kampf nicht wieder aufnehmen zu wollen. Im November 1983 heiratete Meyer noch in der Haft eine Sozialarbeiterin der Justizvollzugsanstalt, mit der er bereits ein Jahr lang heimlich eine Beziehung führte. Ab November 1985 erhielt er Freigang, schloss eine Ausbildung zum Drucker ab und wurde am 2. November 1986 aus der Haft entlassen.

Er arbeitete dann als Redakteur bei der "tageszeitung" ("taz"). 1992 wurde er als inoffizieller Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) der DDR, Hauptabteilung XXII (Terrorabwehr), enttarnt. Er spionierte unter anderem seine Kollegen der "taz" und die linke Szene in Berlin aus.

1996 erschien seine Autobiografie "Staatsfeind" im Spiegel-Verlag. Eine Neuauflage wurde 2008 vom Rotbuch Verlag herausgegeben. Dem Buch wird nur eingeschränkter Quellenwert zugeschrieben, da Meyer, wie er selber schreibt, „um nicht im Nachhinein noch die Akten der Verfolgungsbehörden zu komplettieren“, absichtlich Orte, Zeiten und Akteure veränderte oder gänzlich wegließ. Gemeinsam mit Roland Mayer, Knut Folkerts, Karl-Heinz Dellwo und Gabriele Rollnik sprach er 1997 bei einem Kongress linker Gruppen zur „Geschichte der bewaffneten Kämpfe in Europa“ in Zürich.

Meyer arbeitet als Journalist und war zeitweise Frankfurter Korrespondent für die Tageszeitung "junge Welt". Er lebt in Berlin und hat erneut geheiratet.




</doc>
<doc id="662599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662599" title="Heise Gruppe">
Heise Gruppe

Die Heise Gruppe (von Januar 2002 bis März 2015 "Heise Medien Gruppe") ist eine Unternehmensgruppe im Bereich der Medien und des Verlagswesens.

Das Unternehmen wurde als Verlag Heinz Heise am 19. Juni 1949 gegründet. 1972 übernahm Christian Heise, der Sohn des Verlagsgründers Heinz Heise, die Geschäftsführung des Familienunternehmens. 1999 trat sein Sohn Ansgar Heise, der geschäftsführende Gesellschafter der heutigen Heise Gruppe, in die Geschäftsführung ein. Die Geschäftsbereiche „Telefonbücher“', „Zeitschriften/Fachbücher/Loseblattwerke“ und „Adressbücher“ sind seit Anfang 2002 eigenständige Unternehmen. 2018 hatte die Heise Gruppe 1053 Mitarbeiter, der Umsatz betrug 172 Millionen Euro.

Die Unternehmen publizieren unter anderem Telefonbücher, Adressbücher und andere datenbankähnliche Werke, Zeitschriften, elektronische Medien, Fachbücher und Belletristik. Neben dem Stammhaus in Hannover unterhält die Gruppe Niederlassungen in Bremen, München, Goslar und Erfurt. Heises Verzeichnisverlage firmieren seit dem 1. Juni 2015 unter der Dachmarke Heise RegioConcept.

Zur Unternehmensfamilie gehören mehrere Einzelunternehmen. Nachfolgend die Unternehmensstruktur: 


Darüber hinaus existieren noch weitere Minderheits- und Mehrheitsbeteiligungen bzw. Schwesterunternehmen (unter anderem auch in Osteuropa).

Die Heise Gruppe GmbH & Co. KG befindet sich zu 100 % im Eigentum von Christian Heise (45 %) und Ansgar Heise (55 %).



</doc>
<doc id="662606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662606" title="Ruhrmarathon">
Ruhrmarathon

Der Ruhrmarathon (offizieller Name zunächst nach dem Sponsor Karstadt "Karstadt RuhrMarathon", seit 2007 "Karstadt-Marathon", ab 2013 "Vivawest-Marathon") ist ein Marathon, der seit 2003 im mittleren und östlichen Ruhrgebiet auf einer Punkt-zu-Punkt-Strecke stattfindet und ab 2009 von der "MMP Veranstaltungs- und Vermarktungs GmbH" organisiert wird.

2005 wurde der Ruhrmarathon erstmals als "Twinmarathon" durchgeführt. Gleichzeitig wird an zwei verschiedenen Orten jeweils ein Marathon gestartet. Beide Läufe werden zusammengeführt und enden in einem gemeinsamen Ziel. Die Wertung und Zeitmessung der Marathons wird getrennt durchgeführt.

Folgende Disziplinen wurden 2009 angeboten: jeweils ein Marathon von Dortmund und von Oberhausen nach Essen, ein Marathon für Inlineskater und Handbiker auf der zweiten Strecke, auf beiden Strecken ein Staffelmarathon für Fünfer-Teams bzw. Sechser-teams bei Schülermannschaften, und ein Halbmarathon von Gelsenkirchen nach Essen.

Infolge des Insolvenzverfahrens der Arcandor AG war der Sponsorenvertrag mit Karstadt gekündigt worden, so dass in den Jahren 2010 bis 2012 kein Ruhrmarathon stattfand. Bereits 2006 war der Lauf wegen Mangel an Sponsoren abgesagt worden.

Seit 2013 findet der Marathon als "VivaWest-Marathon" mit einem neuen Sponsor wieder statt.

Der erste Ruhrmarathon startete 2003 in Bochum-Wattenscheid über die Bochumer Innenstadt, entlang an der Zeche Zollern, welche Ziel des Halbmarathons war, zur Dortmunder Innenstadt, wo das neue Karstadt-Sport-Haus im Hansa-Carré das Ziel war. Im Jahr darauf verlief der Ruhrmarathon von der Provinzialstraße in Dortmund-Lütgendortmund aus über Bochum, Herne (Ziel des Halbmarathons) und Gelsenkirchen nach Essen. Die Strecke führte durch das Bochumer Opel-Werk.

Der dritte Ruhrmarathon war ein Twinmarathon (bzw. "Zwillingslauf" oder "Y-Lauf"). Die West-Strecke startete in Oberhausen und führte über Bottrop, Gladbeck und Gelsenkirchen-Buer (Ziel des Halbmarathons) nach Gelsenkirchen zum "Come-Together-Point," die Ost-Strecke startete in Dortmund-Lütgendortmund und führte wie im Vorjahr über Bochum und Herne (Ziel des Halbmarathons) nach Gelsenkirchen zum "Come-Together-Point." Von diesem Punkt aus führte die Strecke gemeinsam zum Ziel in Essen. Eine weitere Neuerung in diesem Jahr war der Start der Eliteläuferinnen in Dortmund, die eine Vorgabe von 20 Minuten vor der in Oberhausen startenden männlichen Elite bekamen und mit ihnen um eine Zusatzprämie für den ersten im Ziel eintreffenden Läufer konkurrierten.

2006 wurde die Veranstaltung abgesagt, weil mehrere Sponsoren abgesprungen waren.

Der vierte Ruhrmarathon fand 2007 wieder als Y-Lauf mit zwei Startpunkten statt. Die Strecke verlief, wie auch schon 2005, von den zwei Startpunkten in Dortmund (Strecke Ost) und Oberhausen (Strecke West) nach Essen. Die West-Strecke begann in Oberhausen und führte durch Bottrop, Gladbeck nach Gelsenkirchen, wo sie mit der Ost-Strecke zusammenkam. Die Ost-Strecke begann in Dortmund und führte über Bochum und Herne nach Gelsenkirchen. An dem "Come-together-Point" am Musiktheater im Revier in Gelsenkirchen ging es weiter nach Essen, wo auch diesmal wieder das Ziel vor der Grugahalle war. In Gelsenkirchen-Buer sowie in Herne-Mitte waren die Zielpunkte für die jeweiligen Halbmarathonverläufe. 2007 und 2008 wurde auch ein 10-km-Lauf von Gelsenkirchen nach Essen angeboten.

Beim sechsten Ruhrmarathon 2009 wurde die Streckenführung derart modifiziert, dass alle Läufer durch die Zeche Zollverein liefen. Die männliche und weibliche Laufelite lief wieder gemeinsam auf der Dortmunder Strecke. Es fand nur noch ein Halbmarathon mit Start in Gelsenkirchen statt. Das Ziel aller Läufe befand sich auf dem Limbecker Platz in Essen.

"Marathon"

Von 2005 an Sieger der Nebenrennen in Fußnoten

Ab 2005 Finisher der Ost-Strecke in der ersten Zeile, Finisher der West-Strecke in der zweiten Zeile




</doc>
<doc id="662608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662608" title="Der Ursprung der Welt">
Der Ursprung der Welt

Der Ursprung der Welt ("L’Origine du monde") ist ein Gemälde von Gustave Courbet (1819–1877) aus dem Jahr 1866. Das skandalträchtige Gemälde befindet sich heute im Musée d’Orsay in Paris. Es ist in Öl auf Leinwand gemalt.

Das Bild zeigt eine Nahsicht der behaarten Vulva einer liegenden, nackten Frau mit gespreizten Schenkeln. Der Rest des Körpers ist, mit Ausnahme des Bauches und einer Brust mit Brustwarze, nicht abgebildet. Die naturalistische Darstellung des unverhüllten weiblichen Geschlechts im Zentrum des Bildes wird durch die weichen Linien des seidenartigen Stoffes, der den Körper der Frau zum Teil verhüllt, noch unterstrichen. Der braune Bildhintergrund steht im Kontrast zu der hellen, glänzenden menschlichen Haut im Bildvordergrund.

Gustave Courbet malte das Bild „Der Ursprung der Welt“ 1866 als Auftragsarbeit für den türkischen Diplomaten und Kunstsammler Halil Şerif Paşa, auch als Khalil Bey bekannt, der neben anderen Aktbildern Courbets auch „“ von Jean-Auguste-Dominique Ingres besaß. Unklar ist, wer die Abgebildete war. Hierfür kommt neben der Geliebten von Khalil Bey vor allem Joanna Hiffernan in Frage, die Courbet mehrfach als Aktmodell zur Verfügung stand. Während Khalil Bey die anderen Aktbilder seiner Sammlung in seinem Salon auch Besuchern zeigte, hielt er das Bild „Der Ursprung der Welt“ vor Gästen verborgen. Aufgrund finanzieller Schwierigkeiten musste Khalil Bey 1868 seine Kunstsammlung versteigern.

„Der Ursprung der Welt“ ging zunächst an den Antiquitätenhändler Antoine de la Narde. Als Edmond de Goncourt das Bild 1889 in dessen Laden entdeckte, war es hinter einer Abdeckung aus Holz versteckt, die mit dem 1874–1877 entstandenen Bild „“ dekoriert war. Der Holzrahmen dieser Darstellung einer Schneelandschaft mit Kirche ließ sich nur mit einem Schlüssel öffnen, wodurch das Bild „Der Ursprung der Welt“ dahinter neugierigen Blicken verborgen blieb.

Der ungarische Maler und Sammler Baron Ferenc von Hatvany kaufte das Bild „Der Ursprung der Welt“ 1910 von der Pariser Galerie Bernheim-Jeune und brachte es nach Budapest. Dort verblieb es bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges. Aufgrund der jüdischen Herkunft seiner Familie lagerte Hatvany 1942 die wertvollsten Bilder seiner Kunstsammlung in verschiedenen Budapester Banktresoren ein. Das Bild „Der Ursprung der Welt“ deponierte er unter dem Namen seines nichtjüdischen Sekretärs János Horváth, wodurch es von den deutschen Besatzern unentdeckt blieb. Nachdem 1945 russische Truppen die Banktresore geöffnet hatten, gelangte „Der Ursprung der Welt“ zunächst auf den Budapester Schwarzmarkt. Von einem Händler gelang es Hatvany 1946, das Bild für 10.000 Forint zurückzuerwerben. Da er das Bild bei seiner Emigration nach Paris 1947 nicht mitnehmen konnte, schmuggelte es kurze Zeit später Claire Spiess nach Frankreich, die Frau seines Neffen. Hier zeigte Hatvany das Bild 1949 dem Kunsthändler Fritz Nathan.

Im Jahr 1955 kaufte der Psychoanalytiker Jacques Lacan das Original aus unbekannter Privathand. Er und seine Frau, die Schauspielerin Sylvia Bataille, hängten es in ihrem Landhaus in Guitrancourt auf. Aber auch dort wurde es den Blicken der Öffentlichkeit entzogen: Lacan bat seinen Schwager André Masson, ihm einen verschiebbaren Doppelrahmen dafür zu bauen, der vorn ein anderes Gemälde zeigte. Masson malte daraufhin eine Landschaft, die exakt der Linienführung des Originals folgte. Um den Surrealismus dieser Version zu verstärken, trug es denselben Namen („L’Origine du monde“).

Erst mit Lacans Tod 1981 tauchte das Bild wieder auf und blieb zunächst in Frankreich. Im Brooklyn Museum in New York City wurde es 1988 erstmals öffentlich präsentiert. Nachdem auch Sylvia Bataille gestorben war, gelangte es 1995 ins Pariser Musée d’Orsay, wo es seither ausgestellt ist.

Das französische Magazin Paris Match und das deutsche Magazin Der Spiegel veröffentlichten 2013 eine Theorie, wonach "L’Origine du monde" ursprünglich Teil einer größeren Komposition gewesen sei. Nach Angaben des Courbet-Experten Jean-Jacques Fernier ist 2010 ein möglicherweise von Courbet stammendes Gemälde eines Frauenkopfes entdeckt worden. Beide Bilder könnten aus einem größeren Aktbild einer liegenden Frau herausgeschnitten worden sein. In einer Pressemitteilung vom 8. Februar 2013 hat das Musée d’Orsay die Spekulationen über eine mögliche Zusammengehörigkeit der beiden Gemälde als „hypothèses fantaisistes“ zurückgewiesen.

Alexandre Dumas fils soll an George Sand geschrieben haben: „On ne peint pas de son pinceau le plus délicat et le plus sonore l’interview de Mlle Queniault [sic] de l’Opéra“. Der Dumas-Forscher Claude Schopp fand das „Interview“ in der Transkription seltsam und nahm Einblick in den Originalbrief. Dort steht statt „l’interview“ (ein offensichtlicher sinnentstellender Transkriptionsfehler) „l’intérieur“. Dem französischen Literaturwissenschaftler zufolge soll es sich bei der abgebildeten Person um Constance Quéniaux handeln, eine Balletttänzerin der Pariser Opéra und zugleich Geliebte des Bildbestellers Khalil Bey.

„Der Ursprung der Welt“ als Bildbezeichnung verweist auf die Doppelnatur des weiblichen Geschlechtsorgans: einerseits als Objekt der sexuellen Begierde und Eingang der Vereinigung, andererseits als Ausgang der Geburt, von wo aus jedes Kind zum ersten Mal "das Licht der Welt" erblickt. Insofern ist der Unterleib der Frau der Ursprungsort des Menschen, der jegliche Welterfahrung erst möglich macht. In diesem übertragenen Sinn stellt das Bild den „Ursprung“ alles Existierens, Wahrnehmens und Gestaltens der menschlichen Welt dar.

Der Titel wurde vielfach als metaphysische Anspielung aufgefasst. Der Mensch ist in dieser Perspektive der Ursprung der geordneten „Welt“ ("monde"), im Gegensatz zu der wilden Ursprünglichkeit der „Erde“ ("terre"). Ist der Mensch Daseinsgrund eines die „Erde“ transzendierenden und beherrschenden Netzes von sozialen Ordnungen und Ortungen, so ist der weibliche Schoß im Wortsinn der „Ursprung der Welt“. Die „Polarität von Welt und Erde“ diente der deutschen Mystik als Manifestation des Gegensatzes von „Geistig-Seelischem“ und „Physisch-Materiellem“. Die Welt gründet sich auf die Erde und die Erde durchragt die Welt. Der Begriff „Welt“ steht dabei für die „Unverborgenheit des Seienden“ (Aletheia). „Erde“ ist das „zu nichts gedrängte Hervorkommen“ des „ständig Sichverschließenden und Bergenden“. Dieser „Streit zwischen Welt und Erde“, den Martin Heidegger 1936 als „Ursprung des Kunstwerks“ bezeichnen sollte, scheint hier bereits angelegt. Die „Welt“ gilt als Daseinsgrund von „Wahrheit“ und „Wirklichkeit“, der Mensch erscheint somit als deren „Ursprung“. Auch auf die Unverborgenheit des Seienden und Werdenden im Sinne der "Aletheia" (griech. Wahrheit) kann die Explizitheit der Darstellung anspielen.

Solche verborgenen Motive und Referenzen waren es, die Courbet interessant für die Psychoanalyse machten. Der Doppelcharakter des „Ursprungs“ – einerseits als Ziel aller Sehnsucht, andererseits als Beginn des Lebens – kommt z. B. in einem Gedicht von Hans Arnfrid Astel über das Motiv zum Ausdruck, das er Courbet und Lacan zugleich widmet:

Die Enthüllung des weiblichen Schoßes als Ursprung der Welt lässt sich in mehrere Richtungen ausdeuten: Bild und Titel können als Erinnerung an den Urzustand vor dem „Sündenfall“, als Adam und Eva nackt waren, ohne sich dafür zu schämen, aufgefasst werden. Nach dieser Lesart will Courbet dem Betrachter den Sinn seiner Menschlichkeit, sein triebhaftes Angewiesensein auf den Anderen, wieder nahebringen.

Die Vulva als Enthüllung des Ursprungs aller Dinge kann wiederum große Verehrung für die unverstellte Sexualität ausdrücken. In direkter Schlichtheit wird der Betrachter auf das Wesentliche hingewiesen: Der Zustand vor allem Wissen, aller Reflexion, vor aller Entzweiung und Fremdheit scheint in der sexuellen Vereinigung mit dem dargebotenen Körper zum Greifen nahe. Die Persönlichkeit der Frau – ihr „Gesicht“ – bleibt dem Auge jedoch entzogen. Das Bild wirkt daher wie eine Einladung zum reinen Geschlechtsakt.

„Idealistischer“ Titel und „realistisches“ Bildmotiv stehen unverkennbar in Spannung zueinander. Bei jeder möglichen Deutung – das weibliche Geschlecht als Ort der Lust, Ausgangspunkt des Lebens oder Hinweis auf den Zustand paradiesischer Unschuld – ist der „Ursprung der Welt“ entgegen seiner vordergründigen Enthüllung kein unmittelbar greifbares Objekt. Das Bild zeigt nicht das, was der Titel verspricht: Es ist sinnlich, emotionserregend, konkret in Bezug auf seinen Gegenstand. Es beabsichtigt keine Veranschaulichung eines Begriffs oder einer allgemeinen Abstraktion.

Das Spannungsverhältnis zwischen Titel und Gegenstand soll eventuell von der Skandalwirkung des Bildes ablenken und diese mildern: Dann hätte der Titel „verhüllende“ Funktion entgegen dem „enthüllenden“ Inhalt. Andererseits kann die Spannung zwischen Bildtitel und Bildinhalt dessen skandalisierende Wirkung noch verstärken: Der Titel enthält einen universalen Anspruch, lässt eine philosophische oder religiöse Reflexion auf die Gesamtheit der Natur erwarten und regt diese an. Der Inhalt konfrontiert den Betrachter dann tatsächlich mit der Natur: aber eben seiner eigenen, unmittelbaren „Fleischeslust“ und sinnlichen Welterfahrung.

Der Schockeffekt ist vom Maler beabsichtigt: Courbet sah sein ganzes Wirken als Protest gegen überkommene künstlerische Konvention und Dogmatismus. Er suchte diese mit seinen Bildern zu sprengen. Gerade als reine Pornographie hätte das Bild diese Wirkung kaum erzielt.

Courbet hat sein Bild so gemalt, dass den Betrachtern gleichfalls ein Blick begegnet. Die halb geöffnete Vulva erblickt den Blick des Betrachtenden, sie blinzelt ihn an.

Die Konfrontation mit der konkreten Realität der menschlichen Sexualität ist das offensichtliche Thema des Bildes. Es galt schon zu Lebzeiten Courbets als Wendepunkt in der Geschichte der Malerei und machte nicht nur wegen des anstößigen Motivs in den Pariser Salons die Runde. Danach wurde es – auch weil es niemand mehr zu Gesicht bekam – zu einem Mythos. Die Geschichte seines Verstecktwerdens zeigt, dass es die Tabugrenzen der Kunst verschob.
Auch seit seiner Wiederentdeckung und erstmaligen Ausstellung rief das Bild teilweise heftige Reaktionen hervor. In Feuilletons und Debatten wurde immer wieder der Vorwurf der Pornographie laut: Die Grenzen der Kunst schienen hier überschritten worden zu sein. Die unverhüllte Darstellung der Vulva löst auch heute noch heftige Reaktionen beim Publikum aus. Im Musée d’Orsay wurde deswegen ein Wachmann mit der permanenten Bewachung nur dieses Kunstwerkes beauftragt.

So gehören Bildmotiv und das, was unsichtbar-sichtbar außerhalb des Rahmens stattfindet, untrennbar zusammen: Das unverhüllte Geschlecht und die Verhüllung, mit der es umgeben wurde, aber auch die erneute Enthüllung ohne die vorherige Abdeckung zeigen die Aussagekraft des Bildes und gehören zu seiner Wirkung.

In der Kunstgeschichte markiert das Bildmotiv einen gewissen Endpunkt des Realismus: Die realitätsnahe Darstellung und der Bildausschnitt widersprachen einander. Ein Zeitgenosse Courbets bemerkte dazu:
Dieses Weglassen des Kopfes ist dabei genau diejenige Perspektive, die der Feminismus hundert Jahre später als charakteristisch für die Pornographie bezeichnen sollte: Die Frau wird zum Objekt der männlichen Ausbeutung, zum reinen Körper ohne Gesicht und Persönlichkeit. Das Bild rührt hier – neben der Darstellung von Sexualität und expliziter Nacktheit – an ein weiteres Tabu: die gesellschaftlichen Machtstrukturen und ihre ikonographische Aktualisierung. Das macht das klassische Tafelbild trotz seiner figurativen Exaktheit und traditionellen Maltechnik modern.

Das Bild fand in der Kunst vielfältige Rezeption. Die Künstlerin Orlan (Mireille Suzanne Francette Porte) malte 1989 eine Paraphrase und nannte sie "L’origine de la guerre" ("Der Ursprung des Krieges"). Das Bild ist in Komposition und Perspektive exakt jenem von Courbet nachempfunden, nur ist es kein weiblicher Akt, sondern ein männlicher, und die dem Betrachter zugewandte Vulva ist durch einen Phallus ersetzt. Das Werk wurde unter anderem im Jahr 2014 zum hundertjährigen Gedenken nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs in einer Ausstellung in Besançon gezeigt.

Zu den bekanntesten Bildern, die durch "Der Ursprung der Welt" inspiriert wurden, gehört die Fotografie "L’origine du monde" des Fotografen Balthasar Burkhard, die ebenso wie das Vorbild einen unbekleideten Torso mit gespreizten Beinen zeigt. Das Bild "EU-Unterhose" der aus Jugoslawien stammenden Künstlerin Tanja Ostojić wurde vor allem in Österreich bekannt. Es zeigt eine Frau mit einer Unterhose in den Farben der EU-Flagge. 2003 zeigte Sophie Matisse auf einem Gemälde mit dem Titel "Origin of the World" die Umrisse der Frau unter einem weißen Tuch.

Der Comic-Zeichner Jacques Tardi lässt in seiner Adaption des Romans "Die Macht des Volkes" von Jean Vautrin (Bd. 1: "Die Kanonen des 18. März", Ed. Moderne, 2002) Courbet als Bekannten des fiktiven Protagonisten Hauptmann Tarpagnan auftreten. Dieser ist in die schöne Italienerin Gabriella Pucci, auch Caf’Conc’ genannt verliebt. Courbet zeigt stolz seinen Freunden sein neuestes Werk, eben "Der Ursprung der Welt" – liebevoll von Tardi kopiert. Auf die Frage nach seinem Modell nennt er die Prostituierte Pucci.

Marcel Duchamp schuf mit seinem "Étant donnés" ein Werk, das sich als Fortsetzung Courbets "Ursprung" lesen lässt. Gleichzeitig wird Duchamp angeführt, sobald es um das Ende des Aktbildes in der Moderne geht. Ein Ende, das seinen Anfang mit Courbet gefunden hat. Ein weiteres Indiz, dass Courbet als ein Wegbereiter der Moderne gesehen werden kann.

Im Landhaus des Psychoanalytikers Jacques Lacan hing viele Jahre das verhüllte Gemälde. Er hatte das Bild 1955 erworben. Seine Freundschaft mit Duchamp lässt vermuten, dass der Künstler dort das Original Courbets betrachten konnte. Für Lacan hatte "Der Ursprung der Welt" eine ausschlaggebende Bedeutung. 1955 besuchte er Martin Heidegger im Schwarzwald, um seinen Aufsatz über die Wahrheit als Aletheia, als Unverborgenheit, mit ihm zu diskutieren. Unter anderem Lacan verdankt Heidegger, dass er in Frankreich anders rezipiert wurde als in Deutschland.

Die schwedische Comiczeichnerin Liv Strömquist veröffentlichte 2014 ein Comic zur Kulturgeschichte des weiblichen Geschlechts, der 2017 unter dem Namen "Der Ursprung der Welt" in deutscher Sprache erschien.

Die Schweizer Künstlerin Miriam Cahn malte 2017 "L’origine du monde schaut zurück", dabei trägt die Frau auf dem Kopf eine Burka.

Das Gemälde war titelgebend für Ulrich Tukurs ersten Roman "Der Ursprung der Welt" (2019).





</doc>
<doc id="662612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662612" title="Seckmauern">
Seckmauern

Seckmauern ist mit etwa 1600 Einwohnern der zweitgrößte Ortsteil der Gemeinde Lützelbach im südhessischen Odenwaldkreis.

Der Ort liegt im Odenwald an der hessisch-bayerischen Landesgrenze. Durch Seckmauern fließt der "Steinbach", im örtlichen Dialekt auch "Bäsch" genannt.

Der Überlieferung nach soll Seckmauern aus einem Römischen Kastell des 2. Jahrhunderts u. Z. hervorgegangen sein. Tatsächlich befand sich das Kastell Seckmauern (ORL 46) etwas über einen Kilometer nördlich des heutigen Ortskerns auf einer Anhöhe.

Die erste erhalten gebliebene urkundliche Erwähnung im sog. Koppelfutterregister als "Sickinmuren" weist in das Jahr 1247. Im Jahre 1366 gehörte das Dorf als Teil der Herrschaft Breuberg den Grafen von Wertheim. Im Jahre 1806 kam der Ort mit der Breubergischen Zent Lützelbach an das Großherzogtum Hessen.

Am 1. Februar 1971 erfolgte im Zuge der Gebietsreform in Hessen der freiwillige Zusammenschluss mit Haingrund zur Gemeinde Steinbachtal, die ihrerseits am 1. August 1972 in der Gemeinde "Lützelwiebelsbach" aufging, die seit dem 1. Juli 1973 Lützelbach heißt. Für Seckmauern wurde wie für jeden Ortsteil der neugeschaffenen Gemeinde ein Ortsbezirk mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher gebildet.

Seckmauern gilt als eine kleine Faschingshochburg im nördlichen Odenwald. Neben den Prunksitzungen ist vor allem der Umzug am Faschingssonntag das jährliche Highlight der Gemeinde.

Der Sportverein TSV Seckmauern 1912 e.V. besteht seit 1912, seit der Wiedergründung 1947 und der Gründung einer Fußballabteilung 1949 ist der Verein hauptsächlich im Fußball aktiv und spielte mehrfach in den Gruppenligen der Region. Im Verein sind 600 Mitglieder aktiv.

Daneben gibt es noch einen Spielplatz, einen Boule-Platz, zwei katholische und eine evangelische Kirche.



</doc>
<doc id="662621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662621" title="Gerard Damiano">
Gerard Damiano

Gerard Damiano (* 4. August 1928 in New York City; † 25. Oktober 2008 in Fort Myers; eigentlich "Gerardo Rocco Damiano") war ein US-amerikanischer Filmregisseur. Am bekanntesten ist er für seine klassischen Pornofilme "Deep Throat" (1972), "The Devil in Miss Jones" (1973) und den sadomasochistischen Klassiker "The Story of Joanna" (1975). Er wird häufig als einer der stilvollsten Regisseure des Porno Chic betrachtet.

Damiano wuchs in der Bronx in New York City auf. Seine Eltern waren italienischstämmige Katholiken; sein Vater starb, als er sechs Jahre alt war. Schon als Kind liebte er Filme. Als Jugendlicher arbeitete er als Schuhputzer am Times Square und als Tischabräumer ("busboy") in einem Automatenrestaurant in Manhattan.

Im Alter von 17 Jahren verpflichtete er sich für vier Jahre bei der Navy. Anschließend ermöglichte ihm die G. I. Bill of Rights, den Beruf des Röntgenassistenten zu erlernen. Weil er den Beruf nicht mochte, schulte er zum Friseur um. Zusammen mit einem Freund eröffnete er 1956 in New York einen Salon. Über seinen Buchhalter lernte er Filmemacher kennen und geriet so in die Filmszene. 1970 sprang er als Regisseur eines Softcore-Streifens namens "Teenie Tulip" ein, für den er auch das Drehbuch schrieb, inspiriert durch die Gesprächsthemen der Kundinnen im eigenen Schönheits- und Frisiersalon.

1972 traf er Linda Lovelace, deren Kenntnisse des Deepthroating er für so erstaunlich hielt, dass er eigens für sie den Hardcore-Pornofilm "Deep Throat" schrieb, der von einem Mafia-Mitglied finanziert und in sechs Tagen in Miami gedreht wurde. Der Film erregte ungeheures Aufsehen. Er wurde in etlichen Staaten der USA verboten. Er löste aber andererseits auch eine wahre Welle des Porno Chic und eine Debatte über Kunstfreiheit und Pornographie aus. Der Film wurde für 25.000 Dollar produziert und gilt mit 600 Mio. Dollar Einnahmen bis 2008 als profitabelster Film der Kinogeschichte. Damiano wurde mit "Deep Throat" nicht reich, da er seine Rechte an die Mafia-Finanziers abgetreten hatte, er wurde aber mit einem Schlag bekannt.

1973 drehte er mit "The Devil in Miss Jones" einen weiteren Pornoklassiker, der im Gegensatz zu vielen heutigen Genreprodukten einen künstlerischen Anspruch hatte. Bis Ende der 1980er-Jahre fuhr er fort, weitere Hardcore-Pornofilme zu drehen, die zu den besseren des Genres gezählt werden. Seit dem Film "The Story of Joanna" (1975), einer Variation des "Geschichte-der-O"-Themas, schrieb er zu seinen Filmen oft auch die Musik. Anfang der 1990er-Jahre, als der Porno-Kinofilm tot war, drehte er noch einige Pornovideos, das letzte 1994. Danach zog er sich in den selbstgewählten Ruhestand zurück.

Gerard Damiano war dreimal verheiratet. Mit seiner zweiten Frau und zwei gemeinsamen Kindern zog er 1970 nach Fort Myers, Florida, arbeitete unter der Woche aber weiter in New York. Nach der Trennung von seiner zweiten Frau zog er nach Kalifornien, kehrte dann einige Jahre vor seinem Tod nach Fort Myers zurück und lebte dort zusammen mit seinen Kindern. Im Februar 2005 kam der Dokumentarfilm "Inside Deep Throat" heraus, der sich aus dem zeitlichen Abstand von über 30 Jahren mit "Deep Throat" beschäftigte und Damiano wieder bekannt machte. Damiano starb am 25. Oktober 2008 an den Folgen eines Schlaganfalls in Fort Myers.




</doc>
<doc id="662626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662626" title="Rogožarski PWT">
Rogožarski PWT

Die Rogožarski PWT () war ein jugoslawisches Schulflugzeug für Jagdflieger, produziert von Rogožarski, welches in den 1930er Jahren zum Einsatz kam. Der Hauptflügel war in Hochdeckerbauweise konzipiert und gepfeilt.

Entworfen wurde sie von einer Entwicklungsgruppe, die aus Rudolf Fizir, Kosta Sivčev, Adem Bišćević, Ljubomir Ilić und Sima Milutonović bestand.
1934 flog der Prototyp erstmals und noch im selben Jahr lief die Produktion der PWT an. Da sie gutmütige Flugeigenschaften besaß und sogar für den Kunstflug geeignet war, wurden von ihr große Stückzahlen hergestellt.

Von diesem Typ erschien auch eine mit Leichtmetallschwimmern ausgerüstete Version für die jugoslawische Marine, die ebenfalls in Serie ging. Die Bezeichnung für diese Maschine war "PWT-H". Die Weiterentwicklung der PWT war die R-100.

Als die deutsche Wehrmacht 1941 in Jugoslawien einmarschierte, befanden sich noch 57 PWT im Einsatz bei der Truppe.





</doc>
<doc id="662633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662633" title="Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen">
Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen

Die Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen sind eine Literaturveranstaltung in freier Trägerschaft, die seit 1994 alljährlich ein umfangreiches Programm mit etwa zwanzig Autorenlesungen, Workshops, Theateraufführungen und dergleichen bietet. Die Kinder- und Jugendbuchwochen sind mit etwa 2000 jungen Teilnehmern jährlich die größte außerschulische Maßnahme zur Leseförderung in Aachen und Umgebung.

Die vormittäglichen Veranstaltungen richten sich überwiegend an Schulklassen, traditionell finden aber auch Abend- und Wochenendveranstaltungen für Kinder und Eltern statt. In der Öffentlichen Bibliothek wird jeweils eine Ausstellung mit Werken eines Kinderbuch-Illustrators gezeigt.

Im Unterschied zu ähnlichen Veranstaltungsreihen in anderen Städten werden die Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen bewusst nicht als Autorenlesungen an Schulen, aber auch nicht als Eventkultur an spektakulären Orten organisiert. Stattdessen sollen die Schulklassen und Kindergruppen an die Orte der Literatur in ihrer Stadt herangeführt werden, etwa an Bibliotheken, Theater und andere Kulturveranstaltungshäuser.

Bei den Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen tragen fast ausnahmslos die Autoren ihre Texte selbst vor. Veranstaltungen vom Typ „(lokale) Prominente lesen vor“ gehören nicht zum Aachener Konzept.
In einigen Fällen hatten die Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen einen definierten Schwerpunkt (2002 niederländische Literatur, 2009 Abschied, Tod und Trauer). Stets bemühen sich die Organisatorinnen Alexandra Lünskens und Tina Terschmitten um die Auswahl vornehmlich literarisch anspruchsvollerer Kinder- und Jugendbücher.

Ab 1994 wurden die Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen von einem Arbeitskreis sieben kleinerer Aachener Buchhandlungen, dem Arbeitskreis "Die Sieben" veranstaltet. Nach Geschäftsaufgaben und Ausstieg einiger Buchhandlungen stiegen 2004/2005 die Öffentliche Bibliothek der Stadt Aachen und deren Förderverein als Mitveranstalter ein, lediglich zwei Buchhandlungen blieben dem Projekt verbunden. 2005 wurde die Organisation privat von zwei der zuletzt maßgeblich beteiligten Buchhändlerinnen und Literaturwissenschaftlerinnen übernommen, die 2006 den Verein Kinder- und Jugendliteraturhaus Aachen e.V. als Rechtsform zur Veranstaltung der Kinder- und Jugendbuchwochen gründeten. Wegen des großen Erfolgs der Kinder- und Jugendbuchwochen übernahmen die Vorsitzenden des Trägervereins in anderer Funktion seit 2008 auch für die Stadt Aachen die Konzeption der Literaturveranstaltungsreihe „Aachen liest“ für Erwachsene, bis diese zur Kostenersparnis der Marketingabteilung der Stadtverwaltung überlassen wurde.

Folgende Kinder- und Jugendbuchautoren haben in den letzten Jahren mit Veranstaltungen an den Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen mitgewirkt:

Die Plakate der Aachener Kinder- und Jugendbuchwochen zeigten Illustrationen der folgenden Künstler, deren Werke meist auch ausgestellt wurden:



</doc>
<doc id="662635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662635" title="Karl F. Wolfstetter">
Karl F. Wolfstetter

Karl Franz Wolfstetter (* 19. Juli 1940 in Sankt Goar am Rhein; † 28. September 1991 in Wörth am Main) war ein deutscher Botaniker.

Er war Autor der Bücher "Farne mit Silhouetten bestimmen" und "Gefährdete und geschützte Pflanzen erkennen und benennen", zu dem er den größten Teil der Pflanzenfotos beisteuerte.

Sein Lebenswerk ist eine Sammlung von rund 40.000 Pflanzenfotos. Außerdem kartierte er wildwachsende Pflanzen in Deutschland und einigen weiteren Teilen von Europa.

Er lebte in Wörth am Main und starb am 28. September 1991 an den Folgen einer Krebserkrankung.



</doc>
<doc id="662636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662636" title="Cleveland Orchestra">
Cleveland Orchestra

The Cleveland Orchestra ist ein Symphonieorchester mit Sitz in Cleveland, Ohio. Seit der Gründung im Jahr 1918 war das Orchester in zahlreichen Rundfunk- und Schallplatteneinspielungen zu hören. Es wird zu den "Big Five", den fünf größten Symphonieorchestern der USA, gezählt und gilt darunter als das „europäischste“. Derzeit leitet Franz Welser-Möst als Chefdirigent das Orchester.

Das Cleveland Orchestra wurde 1918 von Adella Prentiss Hughes gegründet; Nikolai Sokoloff war der erste Chefdirigent ("Music Director"). Als Geburtsstunde gilt ein Benefizkonzert am 11. Dezember 1918 für die Kirche "St. Ann's Parish" in Cleveland Heights. In den 1920er Jahren kam das Orchester durch Tourneen in Ohio, der Ostküste der USA, Kanada und Kuba zu größerer Bekanntheit. Konzerte in Cleveland selbst fanden zunächst im "Masonic Auditorium" und im "Public Auditorium" statt. Im Jahr 1931 wurde mit "Severance Hall" ein eigener Konzertsaal gebaut.

In den Jahren 1946–1970, als George Szell Chefdirigent war, erlangte das Orchester seine heutige Bekanntheit. Szell erneuerte das Cleveland Orchestra nach seinen Vorstellungen und stellte dabei sehr hohe Ansprüche an die Musiker. Wer zu viele Fehler machte oder seine Autorität hinterfragte, wurde gefeuert. Viele Geschichten handeln von Szells strengem, autokratischen Stil, besonders seine Probenarbeit war gefürchtet. Bekannt geworden ist sein Ausspruch: "The Cleveland Orchestra gives seven concerts a week and the public is invited to two." ("Das Cleveland Orchestra gibt sieben Konzerte pro Woche, das Publikum ist [nur] zu zweien eingeladen"). Angeblich gab Szell sogar dem Putzpersonal in Severance Hall genaueste Vorgaben, wie der Boden zu wischen sei und welches Toilettenpapier gekauft werden müsse.

Doch nicht zuletzt Szells strenge Arbeitsweise führte das Cleveland Orchestra von regionaler Bekanntheit zu weltweitem Ruhm. Ende der 1950er war das Orchester bereits auf vielen nationalen und internationalen Tourneen gewesen und bekannt für Präzision und hohen Standard. Szells Einfluss hat sich noch lange nach seinem Tod fortgesetzt.

In einer Interimsphase 1970–1972 übernahm Pierre Boulez die Leitung des Orchesters, ehe Lorin Maazel als neuer Chefdirigent feststand. In den 1990ern kehrte Boulez immer wieder nach Cleveland zurück, um für die Deutsche Grammophon Aufnahmen zu tätigen. Lorin Maazel und Christoph von Dohnányi, die als Chefdirigenten folgten, führten das Orchester weiterhin auf internationale Tourneen und veröffentlichten zahlreiche Aufzeichnungen. Unter Christoph von Dohnányi ist das Cleveland Orchestra 1992 als erstes amerikanisches Orchester bei den Salzburger Festspielen aufgetreten.

Franz Welser-Möst ist seit 2002 als Chefdirigent tätig, sein aktueller Vertrag läuft bis 2027.

Zusätzlich zu den Aufnahmen mit seinen Chefdirigenten veröffentlichte das Orchester auch Aufzeichnungen mit Wladimir Aschkenasi, Oliver Knussen, Kurt Sanderling, Yoel Levi, Riccardo Chailly, Michael Tilson Thomas und Louis Lane, welcher lange stellvertretender Chefdirigent unter George Szell war. Weitere stellvertretende Dirigenten des Orchesters waren James Levine, Alan Gilbert, James Judd und Michael Stern. Im März 1937 wurde Artur Rodziński wegen eines Gastdirigats bei den New Yorker Philharmonikern kurzzeitig für zwei Wochen von dem aus Istanbul stammenden deutschen Dirigenten Hans Lange vertreten.

Cleveland ist die kleinste Stadt, die ein "Big Five"-Orchester beherbergt. Die anderen befinden sich in Boston, New York, Philadelphia und Chicago. Allerdings genießen Musiker in der Stadt ein hohes Ansehen und werden oft als lokale Berühmtheiten behandelt. In den 1960er Jahren war es beispielsweise unter Fans üblich, das von einer Tour heimkehrende Orchester am Flughafen jubelnd zu empfangen.

Das Orchester tritt zurzeit vor allem in zwei Sälen auf: dem Masonic Auditorium und der Severance Hall. Als „Summer Home“ dient das "Blossom Music Center" in Cuyahoga Falls, wo während des "Blossom Festivals" eine Reihe von Sommerkonzerten gespielt werden.

Weitere häufig besuchte Auftrittsorte sind Luzern, Wien, New York und Miami.




</doc>
<doc id="662643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662643" title="Ultimate Comics">
Ultimate Comics

Die Ultimate Comics sind mehrere Comicserien des amerikanischen Verlages Marvel Comics,
die die traditionellen Superhelden von Marvel zum Thema haben. Sie spielen im separaten "Ultimate Universum".

Im Gegensatz zu anderen Comicserien des Verlags nehmen diese Serien bewusst keinen Bezug zu vorher erschienenen Ausgaben anderer Comics, z. B. indem bestimmte Figuren aus früheren Comics erneut auftauchen oder auf vorherige Ereignisse eingegangen wird. Stattdessen wurden die Ultimate Comics im Jahr 2000 als frischer Start angelegt, in denen neue Leser die Geschichte der Charaktere von Beginn an mitverfolgen können. Dieser Schritt wurde als notwendig angesehen, da die meisten Marvel-Figuren aus den 60er Jahren oder früher stammen. Das heißt, es ist für heutige Leser schwierig, die frühen Geschichten, die die Figuren definierten und auf die heute noch verwiesen wird, zu bekommen. Außerdem sind die Geschichten in ihrem Stil deutlich der damaligen Zeit (Kalter Krieg) sowie einem viel jüngeren Publikum verhaftet, weshalb eine unbefriedigende Diskrepanz in der Atmosphäre ein und derselben Serie auftrat.

Im Jahr 2009 gab es den ersten größeren Relaunch des Ultimate Universums im Rahmen des Events "Ultimatum". Nach der Storyline "Der Tod von Spider-Man" kam es 2011 zu einer weiteren Veränderung des Status quo, als der verstorbene Peter Parker durch Miles Morales ersetzt wurde. Im Rahmen des Events "Secret Wars" kommt es ab Mai 2015 erstmals zu einem Kontakt des Ultimate Universums mit dem "klassischen" Marvel-Comic-Universum. Da das Multiversum kollabiert, wird ein Ende des Ultimate Universums vermutet. Einzelne Personen aus ihm könnten in das neue Comicuniversum übernommen werden.

Die wichtigsten Serien aus dem "Ultimate"-Universum sind "Der ultimative Spider-Man", "Ultimate X-Men", "Die Ultimativen" (eine Neuinterpretation der Avengers) und "Die Ultimativen Fantastic Four". Zusätzlich zu diesen vier fortlaufenden Serien erschienen mehrere Miniserien, etwa "Der Ultimative Iron Man". Sie alle erzählen die Geschichte der klassischen Helden im zeitgemäßen Gewand und mit leichten Abwandlungen zum Original.



</doc>
<doc id="662645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662645" title="BBJ">
BBJ

BBJ steht für:

bbj steht für:


</doc>
<doc id="662649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662649" title="ACJ">
ACJ

ACJ steht für:


</doc>
<doc id="662650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662650" title="Santiago Cañizares">
Santiago Cañizares

José Santiago Cañizares Ruiz (* 18. Dezember 1969 in Madrid) ist ein ehemaliger spanischer Fußballspieler, der zuletzt als Torhüter für den FC Valencia tätig war.

Cañizares begann seine Karriere beim spanischen Rekordmeister Real Madrid, jedoch wechselte er bereits nach kurzer Zeit den Verein. Bei RC Celta de Vigo war er eine feste Größe im Tor und verpasste nur zwei Ligaspiele. 1994 kaufte ihn Real Madrid für drei Millionen Euro zurück, er unterschrieb einen Vertrag für vier Jahre.

Wieder konnte Cañizares sich nicht wirklich durchsetzen und wechselte so in der Saison 1998/99 zum FC Valencia. Hier schaffte er es sich einen Stammplatz im Tor zu sichern, und in seiner ersten Saison im Mestalla-Stadion verpasste er kein Spiel und gewann mit seiner Mannschaft den spanischen Pokal. In den nächsten Jahren bestritt er mit FC Valencia zwei UEFA Champions League-Finals. Im Jahr 2002 trug er zum Gewinn der spanischen Meisterschaft bei, bevor ihm eine Verletzung einen Strich durch seine Rechnung für die Saison 2002/03 machte.

In der Saison 2003/04 fand er zu seiner Form zurück und musste in 37 Spielen nur 25 Gegentore hinnehmen. Er hatte sogar eine Serie, in der er fünfmal in Folge ohne Gegentor blieb. Im Europapokal war Cañizares immer dabei, und er hielt auch im UEFA-Pokal-Finale gegen Olympique Marseille sein Tor sauber. Valencia gewann dieses Finale mit 2:0, und zusätzlich wurde man ein weiteres Mal Meister in der Primera División.

Im Dezember 2006 verlängerte Cañizares seinen 2007 auslaufenden Vertrag um weitere zwei Jahre bis 2009. Im Dezember 2007 wurde der Spanier von Trainer Ronald Koeman aus dem Kader geworfen und aufgefordert, sich einen neuen Verein zu suchen. Aufgrund des Reglements konnte er jedoch während der laufenden Saison nicht zu einem anderen Verein aus der spanischen Primera División wechseln. Fünf Monate später, Koeman wurde inzwischen gekündigt, wurde Cañizares vom neuen Coach Voro in das Team zurückberufen. Voro erklärte jedoch zugleich, weiter auf Timo Hildebrand als Stammtorhüter zu setzen. Weil Hildebrand wegen einer Verletzung nicht einsatzfähig war, wurde Cañizares im ersten Spiel nach seiner Rückkehr in der Liga gegen CA Osasuna wieder von Beginn an eingesetzt und nahm in den folgenden Spielen nach Hildebrands Genesung wieder auf der Bank Platz. Zum Ende der Saison wurde sein Vertrag bei Valencia aufgelöst. Nachdem Valencia am vorletzten Spieltag der Saison den Klassenerhalt sichern konnte, durfte Cañizares am letzten Spieltag gegen Atlético Madrid sein Abschiedsspiel bei Valencia geben.

1992 holte Cañizares mit Spanien die Goldmedaille bei den Olympischen Sommerspielen.
Im November 1993 feierte er sein Debüt in der spanischen A-Nationalmannschaft, als er nach zehn Minuten gegen Dänemark eingewechselt wurde. Er blieb ohne Gegentor und löste so für Spanien das Ticket für die Weltmeisterschaft 1994, wo er wie zwei Jahre später bei der EURO 1996 einmal zum Einsatz kam. Den Durchbruch schaffte Cañizares im Jahr 2000 bei der Endrunde in Belgien und den Niederlanden, wo er dreimal spielte.

In Japan und Südkorea 2002 wäre Cañizares Spaniens Stammtorhüter gewesen, wäre er nicht unmittelbar vor dem Turnier Opfer eines Unfalls durch eine heruntergefallene Aftershave-Flasche geworden, bei dem er sich eine Sehne im Fuß verletzte. An der EURO 2004 und der WM 2006 nahm er als zweiter Torhüter teil, wobei er 2006 im letzten Gruppenspiel gegen Saudi-Arabien zum Einsatz kam und ohne Gegentor blieb.

Insgesamt machte Cañizares 46 Spiele in der Nationalmannschaft.

Als Nationalspieler

Mit seinen Vereinen

Auszeichnungen



</doc>
<doc id="662653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662653" title="Pauline Marie Jaricot">
Pauline Marie Jaricot

Pauline Marie Jaricot (* 22. Juli 1799 in Lyon, Frankreich; † 9. Januar 1862 ebenda) war Gründerin des Werkes der Glaubensverbreitung, des Kindheit-Jesu-Vereins und des Lebendigen Rosenkranzes.

Sie war die Tochter eines reichen Seidenfabrikanten.

Nach einem Bekehrungserlebnis begann sie 1816, ihr Vermögen an Arbeiter, Kranke, Notleidende und für religiöse Zwecke zu verschenken. Zur Unterstützung der Mission warb sie ab 1819 für einen nationalen Missionsverein, deren Mitglieder sich verpflichteten, täglich ein Gebet zu verrichten und wöchentlich einen Sou zu spenden.

Der Verein wuchs rasch und wurde am 3. Mai 1822 offiziell als international ausgerichtetes Werk der Glaubensverbreitung (französisch "Société pour la Propagation de la foi") errichtet. In Frankreich war er als „Lyoner Missionsverein“ tätig.

Jaricot gründete das „Herz-Jesu-Sühnewerk“ unter den Arbeiterinnen und Dienstmädchen, 1826 den Lebendigen Rosenkranz (französisch "L'œuvre du Rosaire") und wirkte bei der Gründung des Kindheit-Jesu-Vereins mit.

Am 10. August 1835 wurde sie am Grab der heiligen Philomena in Mugnano von einer schweren Krankheit geheilt und förderte danach die Verehrung dieser Heiligen in Frankreich.

Sie versuchte das Los der Arbeiter zu verbessern, indem sie 1845 eine Erzhütte bei Apt kaufte, die sie nach arbeiterfreundlichen Grundsätzen führen wollte. Die Verwalter der Fabrik unterschlugen das Geld, das Unternehmen brach 1852 zusammen und sie verlor ihr gesamtes Vermögen. Sie wurde angefeindet und geschmäht und lebte bis zu ihrem Tod 1862 in Armut.

1922 wurde ihr Missionsverein zum „Päpstlichen Werk der Glaubensverbreitung“ mit Sitz in Rom umgewandelt.

Seit 1935 ist sie in der Kirche Saint-Nizier in Lyon bestattet. Für sie wurde ein Seligsprechungsverfahren eingeleitet, in dessen Verlauf Papst Franziskus am 26. Mai 2020 ein seiner Fürsprache zugeschriebenes Wunder als letzte Voraussetzung für die Seligsprechung anerkannte.




</doc>
<doc id="662668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662668" title="Oberickelsheim">
Oberickelsheim

Oberickelsheim ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Die Gemeinde liegt auf halber Strecke zwischen Würzburg und Ansbach.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Marktbreit, Martinsheim, Gollhofen, Hemmersheim und Ochsenfurt.

Zwischen 1448 und 1791/1806 war Oberickelsheim eines der sogenannten Sechs Maindörfer, die Teil der Markgrafschaft Brandenburg-Ansbach waren.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Geißlingen eingegliedert. Am 1. Januar 1976 kam Rodheim hinzu.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 691 auf 704 um 13 Einwohner bzw. um 1,9 %.

Die Kommunalwahlen 2002 und 2008 führten zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat:
Die Wappenbeschreibung lautet: "Über einem von Silber und Schwarz gevierten Schildfuß, in Blau ein liegender, geflügelter, golden nimbierter silberner Löwe (Markuslöwe)."


Durch Oberickelsheim verläuft die Bundesstraße 13, in geringer Entfernung ist die Bundesautobahn 7.





</doc>
<doc id="662672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662672" title="Regosol">
Regosol

Ein Regosol "(von griech: "rhegos" = Decke, bedecken)" ist ein flachgründiger Boden, der sich in einem frühen Stadium der Bodenentwicklung auf kalkfreiem bis kalkarmem Lockermaterial bildet; dies ist klassischerweise Sand. Der Bodentyp weist zwei Horizonte auf und wird in der deutschen Bodensystematik in die Klasse R (Ah/C-Böden) eingeteilt. Seine Abkürzung lautet RQ.

In der World Reference Base for Soil Resources (WRB) gibt es eine Referenzbodengruppe, die ebenfalls Regosol genannt wird, aber etwas anders definiert ist und teilweise Böden umfasst, die in der deutschen Systematik zu den Lockersyrosemen, den Pararendzinen und den Rendzinen gehören.

Sand ist das klassische Ausgangsmaterial für Regosole, da andere kalkarme bis kalkfreie Lockermaterialien äußerst rar sind. Wenn dieser an der Oberfläche ansteht, so liegt vorerst nur ein Horizont („reiner Sand“) vor. Sobald sich eine Besiedlung mit Pflanzen einstellt, kommt es zur Bildung von Humus, so dass sich an der Oberfläche ein zweiter Horizont („humoser Sand“) bildet. Dieses Anfangsstadium wird als Lockersyrosem bezeichnet. Sobald der humose Horizont eine Mächtigkeit von über 2 cm erreicht, ist der Boden ein Regosol. Damit ist die Bodenentwicklung aber nicht abgeschlossen. Im weiteren Verlauf kommt es durch die Verwitterung zur Verbraunung und Verlehmung, so dass sich ein B-Horizont bildet und das Folgestadium erreicht wird (nährstoffarme Braunerde). Am Ende der Bodenentwicklung steht der Podsol.

In Mitteleuropa kommen Regosole nur auf jungen Oberflächen vor, da sie sich im Zug der Bodenentwicklung relativ schnell zu Braunerden und Podsolen weiterentwickeln. Längerfristige oder gar dauerhafte Regosole gibt es nur auf erosionsanfälligen Standorten. Das sind in erster Linie Küstendünen im Stadium der Graudüne. Darüber hinaus sind Regosole heutzutage aufgrund menschlicher Tätigkeit allgemein weit verbreitet. In erster Linie auf erodierten Flächen durch unangepasste Nutzung. Auch Materialverlagerungen im Zuge des Tiefbaus oder Truppenübungsplätze mit sandigem Untergrund können genannt werden.

Weltweit sind Regosole in Trockengebieten mit sandigen Wüsten und Halbwüsten weit verbreitet. Dort sind sie wegen der geringen Biomasseproduktion und der ständigen Winderosion auch häufig das Endstadium der Bodenbildung.

Der Regosol besitzt laut Deutscher Bodensystematik die Horizontierung Ah/ilC.

Sand kann kaum Wasser und Nährstoffe speichern. Von daher sind Regosole Risikostandorte für Trockenstress und Nährstoffmangel. Wegen des Einzelkorngefüges von Sand ist das Material sehr erosionsanfällig. Vorteile von Sand sind eine gute Bearbeitbarkeit, Durchwurzelbarkeit, Durchlüftung und Erwärmbarkeit. Der pH-Wert kann stark schwanken. Auf den meisten Sanden sind sie sehr niedrig; nur an Küsten wegen der Muschelschalen sehr hoch. Durch die niedrige Nährstoffhaltefähigkeit von Sand kommt es aber zu einer schnellen Entkalkung, so dass die Werte mit der Zeit sinken.

Regosole sind prinzipiell landwirtschaftlich nutzbar. Wegen der Eigenschaften des sandigen Ausgangsmaterials (Nährstoffarmut, niedrige pH-Werte, Erodierbarkeit und geringen Wasserhaltefähigkeit) sind die Ertragserwartungen aber gering und unsicher. Im Anbau befinden sich Kulturen mit geringen Ansprüchen (Roggen), solche die lockere, warme Böden bevorzugen (Spargel, Kartoffeln) oder Generalisten (Mais). Mögliche Maßnahmen zur besseren Ackernutzung sind z. B. Bewässerung, regelmäßige und angepasste Düngung oder Humusanreicherung durch Organische Düngung (Verbesserung der Haltekapazität von Nährstoffen und Wasser). Insbesondere der Erosionsschutz muss beachtet werden, vor allem wenn der vorliegende Regosol erst durch Erosion entstanden ist.

Sandböden werden in Mitteleuropa oft forstwirtschaftlich genutzt (Kiefern).

In den Dünengebieten der Küsten ist eine Nutzung weder möglich noch zweckmäßig. Der Dünengürtel ist wichtig für Natur- und Küstenschutz.

Neben dem Regosol gehören noch drei weitere Bodentypen in die Klasse der Ah/C-Böden, die sich diagnostisch vor allem im Kalkgehalt des Ausgangsmaterials unterscheiden:



</doc>
<doc id="662683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662683" title="Reifenverschleißanzeige">
Reifenverschleißanzeige

An der Reifenverschleißanzeige (Abnutzungs-Indikator, Tread Wear Indicator, TWI) erkennt man, ob ein Reifen abgefahren ist, d. h. das Profil des Reifens nicht mehr die vorgeschriebene Mindestprofiltiefe hat. Zu diesem Zweck befinden sich kleine Stege, meist quer zur Laufrichtung, in den Rillen des Hauptprofils. Um diese leichter zu finden, sind an den entsprechenden Stellen am Reifenrand meistens die Buchstaben "TWI" aufgedruckt. Wenn der Reifen so weit verschlissen ist, dass der Indikator mit dem Profil eine Ebene bildet, muss der Reifen ersetzt werden.

Die gesetzlich vorgeschriebene Mindestprofiltiefe in Deutschland beträgt im Regelfall 1,6 mm. Der Indikator zeigt jedoch nicht zwangsläufig den regional gesetzlich vorgeschriebenen Wert an, sondern je nach Hersteller auch mehr, um den Verbraucher dazu zu bewegen, nicht erst bei Erreichen der (andererseits von Experten vieler Seiten als zu gering bemängelten) Mindestprofiltiefe neue Reifen zu kaufen. 

Bei Motorradreifen ist zu beachten, dass TWIs oftmals eine nur für den nordamerikanischen Markt relevante Mindestprofiltiefe von lediglich 0,8 mm anzeigen. In der Praxis ist der TWI somit zur Überwachung der Restprofiltiefe in Regionen mit abweichenden gesetzlichen Mindestanforderungen (z. B. Europa mit meist 1,6 mm Restprofiltiefe) ungeeignet und ersetzt nicht die regelmäßige Prüfung mit dem Messschieber oder einem anderen geeigneten Messgerät.



</doc>
<doc id="662686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662686" title="General Grant Tree">
General Grant Tree

Der General Grant Tree ist der zweitgrößte lebende Baum der Erde. Er ist ein etwa 1500 bis 1900 Jahre alter Berg- oder Riesenmammutbaum ("Sequoiadendron giganteum") und steht im Grant Grove des Kings Canyon National Parks im US-Bundesstaat Kalifornien. Der Baum wurde 1862 von Joseph Hardin Thomas entdeckt und 1867 von Lucretia Baker nach dem Bürgerkriegsgeneral Ulysses S. Grant benannt, der später auch der 18. Präsident (1869–1877) der USA wurde. US-Präsident Calvin Coolidge erklärte den General Grant Tree am 28. April 1926 zum „Nation’s Christmas Tree“. Präsident Dwight D. Eisenhower erklärte ihn 1956 zu einer nationalen Gedenkstätte ("National Shrine").

Mit einem Stammvolumen von rund 1320 Kubikmetern (46.608 cft) ist der General Grant Tree der zweitgrößte Baum der Erde nach dem General Sherman Tree. Der Washington Tree, der lange Zeit den zweiten Platz der Größenliste in Anspruch nahm, wurde durch ein Feuer im Jahr 2003 und durch Windbruch bei einer Serie von Stürmen im Jahr 2005 auf weniger als die halbe Höhe eingekürzt.

Der General Grant Tree hat eine Höhe von 81,1 Metern und einen Brusthöhendurchmesser (BHD) von 885 Zentimetern. Er ist damit der zweitstärkste Riesenmammutbaum nach dem Boole Tree, der einen BHD von 898 Zentimetern hat. Trotz des höheren Brusthöhendurchmessers und annähernd gleicher Höhe hat der General Grant Tree gegenüber dem General Sherman Tree ein geringeres Volumen, da er sich gerade im unteren Stammabschnitt stärker verschlankt als dieser. Neben den Riesenmammutbäumen gibt es allerdings Exemplare anderer Baumarten wie Küstenmammutbaum, Douglasie und Sitka-Fichte, die größere Höhen erreichen, aber weniger massereich sind.





</doc>
<doc id="662688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662688" title="Kleines Mausohr">
Kleines Mausohr

Das Kleine Mausohr ("Myotis blythii", Syn.: "Myotis oxygnathus") ist eine Fledermaus-Art aus der Gattung der Mausohren, die 1857 von Robert Fisher Tomes erstmals beschrieben wurde. Der wissenschaftliche Artname ehrt den britischen Zoologen Edward Blyth.

Das Kleine Mausohr ähnelt sehr dem etwas größeren Großen Mausohr. Es erreicht eine Kopf-Rumpf-Länge von 62 bis 71 (selten ab 54, bzw. bis 76) Millimeter und ein Gewicht von 15 bis 28 Gramm. Die Spannweite beträgt 380 bis 400 Millimeter, die Condylobasallänge 17,2 bis 18,5 Millimeter. Der Schwanz ist 53 bis 59 (maximal 60) Millimeter lang, die Ohren 19,8 bis 23,5 (maximal 26) Millimeter und der Unterarm 52,5 bis 59 (maximal 62,5) Millimeter. Die Ohren sind schmal und kürzer als die des Großen Mausohrs. Der Vorderrand der Ohren ist nicht so stark nach hinten gekrümmt, und die Ohren laufen spitzer zu. Der Tragus ist an der Basis schmaler, lanzettförmig und wird fast halb so lang wie das Ohr. Der Außenrand des Ohres weist 5 bis 6 Querfalten auf. Die Schnauze ist im Vergleich zum Großen Langohr schmaler und spitzer, wodurch sie länger wirkt. Das Fell ist kurz, und die Haarbasis ist dunkelgrau. Die Oberseite ist grau mit einer bräunlichen Tönung, die Unterseite dagegen ist grauweiß. Ohren, Schnauze und Flughäute sind hell graubraun. Der Tragus ist hell gelblich weiß. Die Flughaut der Arme setzt an der Basis der Zehen an. Der Sporn wird ungefähr halb so lang wie die Schwanzflughaut und weist einen schmalen Hautsaum auf. In der Schweiz gefundene Tiere haben meist einen hellen Fleck zwischen den Ohren. Weitere Anomalien bezüglich der Färbung sind bislang nicht bekannt.

Bei einer karyologischen Untersuchung dreier weiblicher Tiere aus dem Iran wurde eine Chromosomenzahl von 2n = 44 festgestellt.

Das Verbreitungsgebiet des Kleinen Mausohrs umfasst Südeuropa und den Mittelmeerraum. Im Norden ist die Art bis Spanien, Südost-Frankreich, Schweiz, Österreich, Slowakei, Ungarn, Rumänien und Moldawien anzutreffen. In der Schweiz und in Österreich gibt es nur vereinzelte Funde.

Das Kleine Mausohr kommt in wärmebegünstigten Gebieten in lockeren Baum- und Buschbeständen, Parks, Karstgebieten, aber auch in Ortschaften vor. Die Art wurde bis in Höhenlagen von 1000 Meter nachgewiesen.

Die Wochenstuben befinden sich hauptsächlich in warmen Höhlen, es werden aber auch Dachböden angenommen. Sie umfassen bis zu 5000 Tiere. Die Quartiere werden häufig mit Langflügelfledermäusen und Hufeisennasen geteilt, gelegentlich auch mit dem Großen Mausohr. Selten sind Einzeltiere auch in Baumhöhlen zu finden. Die Winterquartiere sind Höhlen und Stollen, in denen bei 6 bis 12 °C überwiegend frei hängend überwintert wird. Das Kleine Mausohr ist eine wanderfähige Art, die weiteste nachgewiesene Wanderung ging 600 km weit.

Die Paarungszeit beginnt im Herbst und dauert wahrscheinlich bis ins Frühjahr. Männchen können einen Harem aus mehreren Weibchen haben. Die Weibchen bringen ein Junges zu Welt.

Kleine Mausohren werden bis zu 13 Jahre alt. Sie jagen in der Dunkelheit oder der späten Dämmerung. Ihr Flug ist gleichmäßig und langsam, sie sind auf engem Raum wendiger als das Große Mausohr. Nahrung wird vermutlich auch vom Boden aufgenommen. Erbeutet werden Käfer und Nachtfalter.

Das Kleine Mausohr wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.




</doc>
<doc id="662691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662691" title="Lech-Wałęsa-Flughafen Danzig">
Lech-Wałęsa-Flughafen Danzig

Der Lech-Wałęsa-Flughafen Danzig (IATA-Code: GDN, ICAO-Code: EPGD, poln. "Port lotniczy Gdańsk im. Lecha Wałęsy", englisch "Gdansk Lech Walesa Airport") ist ein internationaler Flughafen 10 km westlich des Zentrum Danzigs ("Gdańsk"). Der mit 4.611.714 Passagieren (2017) drittgrößte Flughafen Polens ist nach dem ehemaligen polnischen Präsidenten Lech Wałęsa benannt.

Der Flughafen liegt in "Rębiechowo" etwa zehn Kilometer von Danzig und Sopot (Zoppot) und etwa 23 km von Gdynia (Gdingen) entfernt. Die Fläche des Flughafens beträgt etwa 240 ha. Der namensgebende Ort (deutsch: "Ramkau") gehört jedoch nicht zur Stadt Danzig, sondern zur Gemeinde Żukowo.

Der Flughafen Danzig verfügt über eine 2800 m lange Asphalt-/Betonpiste in Richtung 11/29.
Im Herbst 2015 wurde die Piste saniert, und das Instrumentenlandesystem wurde für 70 Mio. Złoty von Kategorie 1 (CAT I) auf Kategorie 2 (CAT II) erweitert, was Landungen bei schlechterer Sicht und Nebel ermöglicht.
Im April 2016 musste das Instrumentenlandesystem abgeschaltet werden, um es nach 15 Jahren Betrieb zu erneuern. Die Erneuerung kostete 4 Mio. Złoty und wurde im Oktober 2016 abgeschlossen.

Vom Flughafen Danzig werden Flüge von SAS, KLM, LOT, Lufthansa, Wizz Air, Norwegian, Ryanair, Air Baltic und Swiss ins In- und Ausland angeboten. Ziele in Deutschland sind Hamburg, Bremen, Dortmund, Köln/Bonn, Frankfurt am Main und München.

Das erste Danziger Flugfeld entstand 1910 im damaligen "Langfuhr" – einem Vorort von Danzig, heute Wrzeszcz. Im Ersten Weltkrieg wurde die Anlage militärisch genutzt. Danach fiel der Flugplatz an die Stadt Danzig und 1922 endgültig an den Freistaat. Ab 1921 nahm der Luftverkehr von und nach Danzig stetig zu und machte einen Ausbau notwendig. Der erste reguläre polnische Flugbetrieb begann am 5. September 1922 mit der Aufnahme von Flügen nach Warschau.

Der erweiterte Flughafen wurde am 17. Juni 1923 in Danzig-Langfuhr eröffnet und bildete bis 1939 den wichtigsten Knotenpunkt im skandinavisch-baltischen Raum Europas. Neben drei Danziger und polnischen Fluggesellschaften wurde er auch durch die DERULUFT ("Deutsch-Russische Luftverkehrsgesellschaft") bedient. Zwischen 1923 und 1936 wurde der Flughafen mehrfach erweitert. Das Passagieraufkommen lag in dieser Zeit bei jährlich ca. 1500 Personen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die im Krieg erstellte Start- und Landebahn aus Beton auf zwei Kilometer verlängert. Der Flughafen erhielt den neuen Namen "Gdańsk-Zaspa", Namensgeber war das Dorf "Zaspa" (ehemals deutsch: "Saspe"). Die innerstädtische Lage machte den weiteren Ausbau für Düsenflugzeuge unmöglich. Mit der Eröffnung des heutigen Flughafens wurde Gdańsk-Zaspa im Jahre 1974 geschlossen und mit einer Wohnsiedlung überbaut.

Nach 1945 begann wieder der reguläre zivile Flugbetrieb sowohl für innerpolnische Ziele als auch – in geringem Maße – international. Durch die Verstärkung des Flugbetriebes und die damit verbundene Notwendigkeit eines Ausbaus wurde außerhalb des Stadtzentrums, in der Nähe von "Rębiechowo", ein neuer Flughafen gebaut. Dieser wurde am 2. Mai 1974 eröffnet. 1991 wurden etwa 78.000 Passagiere abgefertigt.

Am 30. April 1993 wurde der bisher staatliche Flughafenbetrieb formell einer privaten Gesellschaft übertragen, die ein Jahr später ihre Tätigkeit aufnahm. Im Jahr 2003 wurde der Name des Flughafens in Lech Wałęsa geändert. In diesem Jahr wurden 365.036 Passagiere abgefertigt.
Der Passagierterminal hat eine Maximalkapazität von sieben Millionen Passagieren im Jahr. Zusätzlich ist das alte Terminal noch in Betrieb. Außerdem besteht ein Cargo-Terminal. Der Flughafen wird u. a. von der polnischen Fluggesellschaft LOT, von der SAS, von der Lufthansa sowie von Billig-Airlines wie Wizz Air, Ryanair oder Norwegian Air Shuttle angeflogen.
Der Flughafen soll durch den Bau eines neuen Cargo-Terminals erweitert werden. In der Zeit zwischen den Jahren 2004 und 2014 versiebenfachte sich die Passagierzahl dank der gestiegenen Zahl von Billigfluglinien.

Seit dem 1. September 2015 ist der Flughafen über die Bahnstrecke Gdynia–Gdańsk Port Lotniczy–Wrzeszcz angebunden. Die Dieseltriebzüge fahren in einem durchschnittlichen 20-Minuten-Takt von Gdynia nach Wrzeszcz. Dort besteht die direkte Umstiegsmöglichkeit in alle Intercity- und TLK-Züge der Bahnstrecke Gdańsk–Stargard. Ebenfalls kann man mit Umsteigen alle Ziele der SKM von Wejherowo über Gdynia nach Danzig und Tczew problemlos erreichen.

Folgende Buslinien bestehen:
Im Nachtbusverkehr gibt es stündlich Fahrten der Linie N3 nach Gdańsk Dworzec Główny (Danzig Hauptbahnhof) und Gdańsk-Wrzeszcz PKP (Danzig-Langfuhr Bahnhof).



</doc>
<doc id="662698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662698" title="Burgwallbach">
Burgwallbach

Burgwallbach ist ein Ortsteil der Gemeinde Schönau an der Brend und liegt im Herzen des Salzforstes, einem Waldgebiet im Naturpark Bayerische Rhön, 336 m über NN.

Die noch vorhandenen Ruinen sind Reste der kleinen Wasserburg Burg Wallbach. Um die Burg befand sich ehemals ein kleiner See (Flurname: "Alter See") 

Anfang des 14. Jahrhunderts waren die Ritter Brüder Heinrich und Margold Marschalk die ersten bekannten Besitzer von Burg und Gut Wallpach. Sie entstammten dem Geschlecht der Marschalk von Ostheim. Ihre Lehnsherren waren die Grafen von Henneberg, die wiederum den Fürstbischöfen von Würzburg untertan sind.

Im Jahr 1335 wurde die "Burg von Wallpach" zum ersten Mal erwähnt.

Der Fürstbischof Albert II. von Hohenlohe (1345–1371) belagerte im Jahr 1357 die Burg und zerstörte sie, weil die Marschalks seinen Feinden Unterschlupf gewährt hatten. Im gleichen Jahr schloss er mit den Marschalks einen Sicherungsvertrag, verlieh ihnen die Burg von neuem und erlaubte, sie wieder aufzubauen.

Die Marschalks von Wallpach nahmen im Jahr 1489 an den Kreuzzügen teil und machten sich anschließend in Tirol ansässig. In diesem Jahr verkaufte Bernhard, Marschalk von Wallpach, die Burg samt allem zugehörigen Besitz an seinen Schwager, den Freiherren Anton von Bibra, für 1172 Gulden.

Kaiser Friedrich III. verlieh im anschließenden Jahr Blutbann, Halsgericht, Stock und Galgen in Ober- und Niederwalbach an Wilhelm von Bibra und dessen Bruder Anton. Wilhelm war zu dieser Zeit Gesandter beim Papst in Rom. Innozenz VIII. verlieh ihm 1498 einen Indulgenzbrief für die neu erbaute Kirche. Papst Alexander VI. erneuerte diesen Indulgenzbrief und übersandte Reliquien der Hl. Märtyrer Eugenius, Felix und Urban I. für die Kirche von Niederwallbach.

Mit sämtlichen anderen Gütern des Hans von Bibra wurden auch die Burg und der Ortsteil Niederwallbach (an der S-Kurve) mit der Kirche im Jahr 1525 während des Bauernkrieges zerstört.

Heinrich von Bibra, der letzte der Burgwallbacher Linie, erbaute die jetzige Kirche in den Jahren 1571 und 1572.

Nach dem Tode Heinrichs von Bibra verlangte der Fürstbischof Julius im Jahr 1602 das Lehen zurück, weil die erbberechtigte Linie der Freiherren von Bibra zu Irmelshausen evangelisch war. Bernhard von Bibra führte deswegen einen langwierigen Prozess gegen die Bischöfe zu Würzburg. (Dreißigjähriger Krieg) Endlich erging im Jahr 1681 das Urteil. In einem Vergleich wurde den Fürstbischöfen Burgwallbach überlassen. Als Entschädigung bekamen die Bibras das Gut Brennhausen im Grabfeld.

Im Jahr 1790 wurde die Burg endgültig zerstört, zum Abbruch freigegeben und als Steinbruch benutzt.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Burgwallbach in die Nachbargemeinde Schönau an der Brend eingegliedert.


</doc>
<doc id="662700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662700" title="Gyeongsang-do">
Gyeongsang-do

Gyeongsang-do ist der Name einer früheren Provinz im Südosten Koreas. Ihre Hauptstadt war Daegu.

Die Provinz entstand zur Zeit der Goryeo-Dynastie und erhielt 1314 ihren Namen, der aus den Städtenamen Gyeongju und Sangju zusammengezogen wurde. Sie war eine der acht Provinzen im Korea der Joseon-Dynastie. 

1896 wurde sie geteilt in die heutigen südkoreanischen Provinzen Gyeongsangbuk-do und Gyeongsangnam-do.

Die Region gilt bis heute als eine Hochburg der politischen Konservativen, daher auch der Saenuri-Partei.


</doc>
<doc id="662701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662701" title="Kristin Davis">
Kristin Davis

Kristin Landen Davis (* 23. Februar 1965 in Boulder, Colorado) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Filmproduzentin, die durch ihre Rolle der "Charlotte York" in der Fernsehserie "Sex and the City" große Bekanntheit erlangte. 

Kristin Davis wurde als einziges Kind des Ehepaares Dorothy und Tom Atkinson in Boulder, Colorado, geboren. Ihre Eltern ließen sich kurz nach ihrer Geburt scheiden und sie wurde 1968 vom zweiten Ehemann ihrer Mutter, Keith Davis, adoptiert. Die Familie zog bald darauf nach Columbia, South Carolina, wo Kristin Davis 1983 ihren Abschluss an der A.C. Flora High School machte. Danach studierte sie Schauspiel an der Mason Gross School of the Arts der Rutgers University in New Jersey, die sie 1987 abschloss.

Nachdem Davis die Rolle der "Brooke Armstrong" in der US-Fernsehserie "Melrose Place" gespielt hatte, war sie auch in anderen Serien wie "Seinfeld" und "Friends" zu sehen. 1998 hatte sie ihren Durchbruch mit der Rolle der "Charlotte York Goldenblatt" in der Serie "Sex and the City". In den Jahren 2001 bis 2005 wurde sie gemeinsam mit Kim Cattrall, Sarah Jessica Parker und Cynthia Nixon für den Screen Actors Guild Award als bestes Ensemble in einer Comedyserie für "Sex and the City" nominiert. 2002 und 2004 bekam sie dann diese Auszeichnung. 2002 wurde sie für ihre Rolle als Charlotte York außerdem für den Emmy (Best Supporting Actress - Comedy Series) und Golden Globe (Best Supporting Actress – Series, Miniseries or Television Film) nominiert.

Ihr Kinodebüt hatte Davis mit einer Hauptrolle in "Doom Asylum" (1987). Weitere Hauptrollen hatte sie in den Filmen "Road Trip in die Hölle" (2000), "Die Abenteuer von Sharkboy und Lavagirl in 3-D" (2005), "Shaggy Dog – Hör mal, wer da bellt" (2006) und "Blendende Weihnachten" (2006) neben Matthew Broderick und Danny DeVito.

Davis wurde von den Lesern der Zeitschrift "Eve" im Jahr 2006 zur schönsten Frau der Welt gewählt.

Kristin Davis ist Botschafterin der Entwicklungshilfsorganisation Oxfam, mit der sie zum Beispiel 2005 nach Südafrika und 2011 ins kenianische Dadaab reiste. 2010 bekam sie für ihr Engagement den Wyler Award.

1999 bekam Davis den Frauenpreis Lucy Award ("Women In Film Crystal + Lucy Awards") verliehen.

Davis adoptierte am 7. Oktober 2011 ein Mädchen. Zurzeit lebt sie in Los Angeles.



</doc>
<doc id="662706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662706" title="Leiferde">
Leiferde

Leiferde ist eine Gemeinde im Landkreis Gifhorn, Niedersachsen.

Der Ort liegt in einem Dreieck zwischen Hannover, Braunschweig und Wolfsburg. Bis zur Kreisstadt Gifhorn sind es etwa zehn Kilometer. Auf dem Gemeindegebiet, östlich der Ortschaft Leiferde, ist das Landschaftsschutzgebiet Viehmoor.

Die Gemarkung Leiferde erstreckt sich auf einer eiszeitlichen Dünenformation zwischen Aller- und Okerurstromtal. Aus diesem Grund gibt es mehrere kleine Anhöhen (Karberg, Eggelingsberg) und sumpfige Moorlagen.
Die Gemeinde Leiferde gliedert sich in folgende Ortsteile, in Klammern die ungefähre Einwohnerzahl, Stand 2015:

Folgende Gemeinden grenzen an die Gemeinde Leiferde. Im Norden beginnend sind dies im Uhrzeigersinn: Müden (Aller), Gifhorn, Ribbesbüttel, Adenbüttel, Hillerse, Meinersen. Alle befinden sich im Landkreis Gifhorn.

Leiferde entstand zu Beginn des 13. Jahrhunderts. Zu der Zeit bestanden im Umkreis des heutigen Dorfes verschiedene kleine Siedlungen bzw. Einzelgehöfte, beispielsweise Brünsel, Bockerode, Harmbüttel oder Badenbüttel. Im Laufe der Zeit siedelten deren Bewohner in die begünstigtere Lage des heutigen Leiferder Dorfgebiets um und gaben die alten Ansiedlungen auf, an die noch Straßennamen erinnern.

Leiferde bestand ursprünglich aus den Gehöften, die sich auf den eiszeitlichen Dünen angesiedelt hatten und das heutige Altdorf bilden.

Ende des 19. Jahrhunderts bekam Leiferde 2 km nördlich des Dorfes einen Bahnhof an der Bahnstrecke Berlin–Lehrte. Von diesem Punkt aus entwickelte sich die Bahnhofssiedlung. Verstärkt wurde diese Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg durch den Zuzug von Flüchtlingen aus den ehemaligen Ostgebieten. Diese Entwicklung dauerte bis in die 1960er Jahre an. Die Siedlung erstreckt sich seitdem auf etwa einem Quadratkilometer und beherbergt etwa 1500 Menschen.

Die beiden Ortsteile entwickelten sich getrennt voneinander, da zwischen ihnen lange Zeit ein einen Kilometer breiter Streifen aus Feldern, Wiesen und Äckern bestand. Dieser Umstand führte teilweise zu einer eigenständigen Kultur und Spannungsfeldern. Hervorgerufen wurde dieses Verhalten durch die unterschiedlichen sozialen Schichten in den beiden Ortsteilen. Während das Dorf hauptsächlich von Bauern, Bauerngehilfen und selbstständigen Handwerkern dominiert war, lebten in der Bahnhofssiedlung Arbeiterfamilien und Vertriebene. Erst Mitte der 1980er Jahre wurde begonnen, diese Lücke mit dem Baugebiet Gänseweide zu schließen. Neuere Baugebiete wurden zuletzt am alten Dorf Im Sumorgen, Zum Kötherbusch, Im Flath und Mühlenberg realisiert. Des Weiteren entstand ein kleines Gewerbegebiet am Egelingsberg.

In den 1970er Jahren kam es zu schweren Unwettern in der Leiferder Umgebung. So gab es 1970 ein schweres Hagelunwetter, bei dem faustgroße Hagelkörner niederprasselten und schwere Schäden verursachten.

Bis 1974 war Leiferde Sitz der gleichnamigen Samtgemeinde, die aus den Gemeinden Leiferde, Dalldorf, Winkel, Vollbüttel und Ribbesbüttel bestand. Im Rahmen der Gebietsreform in Niedersachsen ging der Ort danach in den Verwaltungsbereich der Samtgemeinde Meinersen über.

Im August 1975 fand ein verheerender Waldbrand zwischen Leiferde und Meinersen statt. Am 10. August 1975 starben dabei fünf Feuerwehrmänner der Freiwilligen Feuerwehren Wolfsburg-Fallersleben und Hohenhameln.

Der Name Leiferde teilt sich in die Worte Lieth und Pfad. Lieth bezeichnet den leicht ansteigenden Bergrücken, auf dem sich der alte Ortskern befindet. Der Pfad erklärt sich aus der Möglichkeit, die damals moorigen Gebiete des Aller- bzw. Okerurstromtals an diesem Ort zu durchqueren.

Am 1. März 1974 wurde die Gemeinde Dalldorf eingegliedert.

Der Rat der Gemeinde Leiferde setzt sich aus 15 Ratsmitgliedern zusammen, einschließlich des nebenamtlichen Bürgermeisters.

Leiferde liegt an der Schnellfahrstrecke Hannover–Berlin. Züge der Marke enno verkehren ab Leiferde jeweils einmal pro Stunde auf dieser Strecke im Regionalverkehr in Richtung Hannover und in Richtung Wolfsburg. Der Busverkehr besteht im Wesentlichen aus der Buslinie 111 (Braunschweig–Gifhorn, jede Richtung einmal pro Stunde) und einem Shuttlebus, der die Haltestellen in Leiferde verdichtet und die Nachbarorte Dalldorf und Volkse bedient. Der weitere Busverkehr besteht aus individuellem Schulbusverkehr und Werkverkehr für das Volkswagenwerk Wolfsburg.

Die überörtlichen Verkehrsstraßen bestehen aus zwei Landesstraßen und einer Kreisstraße. Die Landesstraße L 283 (Leiferde–Eschede) verbindet in etwa fünf Kilometern Entfernung Leiferde mit der B 188 (Hannover-Wolfsburg), die L 320 führt von Gifhorn in den Landkreis Peine und bietet Anschluss an die B 4 (Lüneburg-Braunschweig) und B 214 (Celle-Braunschweig). Die Kreisstraße K 46 hat eine geringe verkehrliche Bedeutung und führt in Richtung Volkse und Dalldorf.

Leiferde hat eine Grundschule sowie seit der Abschaffung der Orientierungsstufe in Niedersachsen eine gymnasiale Außenstelle des Gymnasiums in Meinersen.

Bei der St.-Viti-Kirche zu Leiferde handelt es sich um eine neugotische Backsteinkirche, die um 1860 gebaut wurde. Teile von ihr, wie zum Beispiel der Turmsockel, wurden dabei von der Vorgängerkirche übernommen. Es handelt sich mit etwa 750 Sitzplätzen um eine relativ große Kirche. So ist sie nach der St.-Nikolai-Kirche in Gifhorn die zweitgrößte Kirche im Landkreis. Zu dieser hervorstechenden Position kam es, weil sich viele Nachbarorte finanziell am Bau der neuen Kirche beteiligten, da sie damals zur Kirchengemeinde Leiferde gehörten. Dies waren im Einzelnen: Hillerse, Ettenbüttel, Gilde, Brenneckenbrück, Dalldorf, Volkse und Vollbüttel. Heute gehören noch die drei letztgenannten zur Leiferder Kirchengemeinde. 

Herausragende Gegenstände der Einrichtung sind ein Taufstein aus dem 16. Jahrhundert und der neugotische Altar mit Motiven aus der Umgebung.

Das NABU-Artenschutzzentrum Leiferde kümmert sich neben seiner ursprünglichen Aufgabe der Vogelpflege mittlerweile um die Aufnahme und Versorgung exotischer Tiere, die geschmuggelt oder vernachlässigt wurden. Die Anlage befindet sich auf dem Gelände einer ehemaligen Molkerei und besteht aus Volieren und einem Freigelände. Das besondere Augenmerk gilt der Storchenpflege. So gibt es ein Nest auf dem ehemaligen Molkereischornstein, das per Kamera überwacht wird. Eröffnet wurde diese Anlage im Jahr 1984.

Beim Viehmoor handelt es sich um eine kultivierte Moorfläche im Osten von Leiferde. Im 19. Jahrhundert wurde begonnen, den sumpfigen Bereich mit Hilfe von Gräbensystemen zu einer Teichanlage zu entwickeln, um ihn für die Aufzucht von Fischen zu nutzen. Über weite Strecken des 20. Jahrhunderts wurde diese Anlage von der ortsansässigen Fischzucht Ebert in mehreren Generationen betrieben. Seit der Aufgabe im Jahr 2000 verlandet das Gebiet zusehends. Überregional ist das Viehmoor für seinen Artenreichtum (besonders im Bereich der Vogelwelt) bekannt.

Am westlichen Rand von Leiferde liegt der Wohlenberg, um den sich die Sage von der goldenen Wiege vom Wohlenberg rankt. Auf dem Wohlenberg befindet sich ein trigonometrischer Punkt 1. Ordnung der Landesvermessung. Die ursprüngliche Höhe des Wohlenberges betrug 96 m. Ein örtlicher Fußball-Fanclub reduzierte diese jedoch, da die Zahl 96 in Verbindung mit einem rivalisierenden Verein gebracht werden konnte. Da es anschließend noch keine Neuvermessung gab, ist die aktuelle Höhe des Wohlenberges unklar.




</doc>
<doc id="662710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662710" title="Spanish Caravan">
Spanish Caravan

Spanish Caravan ist ein Lied der US-amerikanischen Rockgruppe The Doors. Es befindet sich als erster Track auf Seite 2 des Albums "Waiting for the Sun" aus dem Jahre 1968.

Kennzeichnend für das Stück ist die an spanische Flamencomusik erinnernde Melodie. Den eine Minute langen Riff, der zu Beginn gespielt wird, übernahmen die Doors von Andrés Segovia. Dieser hatte das klassische Klavierstück "Asturias" aus der "Suite Española" des spanischen Komponisten Isaac Albéniz für die Gitarre adaptiert. Ursprünglich sollte das Intro noch ein paar Minuten länger werden, wurde jedoch von den Produzenten gekürzt. Auch der bekannte Flamenco "Granadinas" stand für den Song Pate, was den Doors eine Klage wegen Urheberrechtsverletzungen einbrachte, die Ausgleichszahlungen an die geistigen Eigentümer nach sich zog.

Einige Stellen des Gitarrenspiels wurden für den Song elektronisch bearbeitet, zudem wurde ein zusätzlicher akustischer Bass verwendet, den Leroy Vinnegar spielte.

Der Text stammt aus der Feder des Gitarristen Robby Krieger. Er besteht aus zwölf Zeilen, die sich auf zwei Strophen à sechs Zeilen verteilen. Sie sind Ausdruck einer tiefempfundenen Sehnsucht nach den Gefilden Spaniens bzw. Portugals. Um diese zu erreichen, wird eine Karawane angefordert: 

Die letzte Zeile spielt auf die autonome Gemeinschaft Andalusien an, in der aufgrund des fruchtbaren Bodens und milden Klimas besonders viel Getreide angebaut wird. Im nachfolgenden Refrain, der sich in der zweiten Strophe wiederholt, wird die Karawane mit eindringlichen Worten angefleht, das lyrische Ich mitzunehmen:

Nach einem längeren Instrumentalspiel folgt die zweite Strophe. Sie verweist auf die Befriedigung materialistischer Bedürfnisse, die vom lyrischen Ich auf der iberischen Halbinsel erwartet wird. Es denkt hier vor allem an mit Gold beladene Galeonen, die während der Fahrt versenkt wurden und nun auf dem Meeresgrund ruhen: 

Das Lied endet mit der Wiederholung des Refrains.

Im Jahr 2000 erschien eine orchestrale Instrumentalversion auf dem Album "The Doors Concerto" von Jaz Coleman und Nigel Kennedy.



</doc>
<doc id="662711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662711" title="Oh, diese Mieter">
Oh, diese Mieter

Oh, diese Mieter! ("Huset på Christianshavn") ist eine 84-teilige dänische Fernsehserie, die im Auftrag des dänischen Fernsehsenders DR von 1970 bis 1977 von Nordisk Film produziert wurde. Die Serie erzählt von den alltäglichen Erlebnissen der Bewohner eines Mietshauses in der (tatsächlich existierenden) "Amagergade" im Kopenhagener Stadtteil Christianshavn.

Zahlreiche Beteiligte vor und hinter der Kamera wirkten auch an den im selben Zeitraum produzierten Filmen um die "Olsenbande" mit. Auch das gezeigte Milieu, ein etwas schäbiges Arbeiterviertel in Kopenhagen, erinnert an das der Bande.

In Dänemark, aber auch in der DDR entwickelte sich die Serie wie die "Olsenbande" zu einem Straßenfeger. 










Für das Fernsehen der DDR wurden insgesamt 48 Folgen zu je 25 Minuten synchronisiert und in fünf Blöcken zwischen 1975 und 1982 gesendet. Die meisten Folgen wurden dabei in sich gekürzt und nicht in der Reihenfolge des dänischen Originals gesendet.

Staffel 1
Episode 1 (Disk 1) - Tue og Rikke får en lille, fredelig lejlighed
Episode 2 (Disk 1) - Klaverer mødes
Episode 3 (Disk 1) - Der kommer besøg
Episode 4 (Disk 1) - Noget i øjet
Episode 5 (Disk 2) - Der bydes til bryllup
Episode 6 (Disk 2) - Om at skyde papegøjen

Staffel 2
Episode 7 (Disk 2) - Kødets lyst og trøst
Episode 8 (Disk 2) - Køreprøven
Episode 9 (Disk 3) - Man danner et vagtværn
Episode 10 (Disk 3) - Gnavere (Huset på Christianshavn)
Episode 11 (Disk 3) - En men'skelig aften
Episode 12 (Disk 3) - Nytår (Huset på Christianshavn)

Staffel 3
Episode 13 (Disk 4) - I vandmandens tegn
Episode 14 (Disk 4) - Vi flytter
Episode 15 (Disk 4) - En bjørnetjeneste
Episode 16 (Disk 4) - Panikalderen
Episode 17 (Disk 5) - Deller og kønsroller
Episode 18 (Disk 5) - Berømmelsens byrder

Staffel 4
Episode 19 (Disk 5) - Husk at bestille bord
Episode 20 (Disk 5) - Det står i stjernerne
Episode 21 (Disk 6) - Gode vibrationer
Episode 22 (Disk 6) - En tolver
Episode 23 (Disk 6) - Døren er åben
Episode 24 (Disk 6) - Hold da helt ferie (Huset på Christianshavn)

Staffel 5
Episode 25 (Disk 7) - Troldmandens lærlinge
Episode 26 (Disk 7) - God bedring
Episode 27 (Disk 7) - Dametur
Episode 28 (Disk 7) - Nordøstlig kuling, det blæser på Hebriderne
Episode 29 (Disk 8) - Kontrabande
Episode 30 (Disk 8) - Tues eksamen

Staffel 6
Episode 31 (Disk 8) - Med ærlighed kommer man nu længst
Episode 32 (Disk 8) - Formand Olsen
Episode 33 (Disk 9) - Operation Mallorca
Episode 34 (Disk 9) - Men Emma hun spår
Episode 35 (Disk 9) - Du er min tulipan
Episode 36 (Disk 9) - Er det så yndigt?

Staffel 7
Episode 37 (Disk 10) - En fremmed kommer til huset
Episode 38 (Disk 10) - Hva' synes De om skriften?
Episode 39 (Disk 10) - En vise ved bordet
Episode 40 (Disk 10) - Reklamens magt
Episode 41 (Disk 11) - Bimmers bortkomst
Episode 42 (Disk 11) - Clausens røde hunde

Staffel 8
Episode 43 (Disk 11) - Farvel skat
Episode 44 (Disk 11) - Feltråb Fire bajere
Episode 45 (Disk 12) - Vi må komme hinanden ved
Episode 46 (Disk 12) - Varanens tarv
Episode 47 (Disk 12) - Da huset blev vækket
Episode 48 (Disk 12) - Nu stiger kunsten

Staffel 9
Episode 49 (Disk 13) - Man ved, hvad man har
Episode 50 (Disk 13) - Karlas gæstebud
Episode 51 (Disk 13) - Larsens mareridt
Episode 52 (Disk 13) - Hvad ved far om kærlighed?
Episode 53 (Disk 14) - Ikke et ord om Harald
Episode 54 (Disk 14) - Kvindens plads og Olsens

Staffel 10
Episode 55 (Disk 14) - Fugleturen
Episode 56 (Disk 14) - En stakket glæde
Episode 57 (Disk 15) - Børn af sol og sommer
Episode 58 (Disk 15) - Kærlighedens pris
Episode 59 (Disk 15) - Jert hus skal I bygge
Episode 60 (Disk 15) - Geniets kår

Staffel 11
Episode 61 (Disk 16) - Havde Mor anet
Episode 62 (Disk 16) - Det levende miljø
Episode 63 (Disk 16) - Olsen, ham kan vi li
Episode 64 (Disk 16) - Karlas kald
Episode 65 (Disk 17) - Meyers far
Episode 66 (Disk 17) - Larsens arv

Staffel 12
Episode 67 (Disk 17) - Tyv over tyv
Episode 68 (Disk 17) - Dagen efter dagen derpå
Episode 69 (Disk 18) - Noget om at skue hunnen på hårene
Episode 70 (Disk 18) - Det er vistnok
Episode 71 (Disk 18) - Oh, har du en fader!
Episode 72 (Disk 18) - Hus til salg

Staffel 13
Episode 73 (Disk 19) - Perspektiver på kvisten
Episode 74 (Disk 19) - En virkelig dame
Episode 75 (Disk 19) - En gentleman bliver 50
Episode 76 (Disk 19) - Mellem himmel og jord
Episode 77 (Disk 20) - Kammertonen (Huset på Christianshavn)
Episode 78 (Disk 20) - Når naturen kalder

Staffel 14
Episode 79 (Disk 20) - Fru Hammerstedt i knibe
Episode 80 (Disk 20) - Hvad fatter gør
Episode 81 (Disk 21) - Tab og vind med samme sind
Episode 82 (Disk 21) - Miljølovprisning
Episode 83 (Disk 21) - Skifter og lytter
Episode 84 (Disk 21) - Hus forbi

Alle 84 dänischen Folgen sind mittlerweile komplett auf DVD erschienen – ebenfalls wie alle 48 vom Fernsehen der DDR deutsch synchronisierten Folgen. Auf den 3 DVD-Boxen befinden sich zusätzlich jeweils zwei nicht synchronisierte und auch nicht im Fernsehen der DDR gezeigte Folgen.

Aufgrund ihrer hohen Beliebtheit entschied man sich, aus der Serie auch einen Kinofilm zu machen. Der Film feierte 1971 in Dänemark unter dem Namen „Ballade på Christianshavn“ Premiere. Er war nicht in der DDR zu sehen und wurde nie auf Deutsch veröffentlicht.



</doc>
<doc id="662714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662714" title="Erwin Ackerknecht">
Erwin Ackerknecht

Erwin Ackerknecht (* 15. Dezember 1880 in Baiersbronn; † 24. August 1960 in Ludwigsburg) war ein deutscher Literaturhistoriker und Bibliothekar. Er hat sich in Stettin in der Zeit der Weimarer Republik einen Namen als Pionier des Volkshochschulwesens und der Volksbüchereibewegung gemacht.

Ackerknecht besuchte das Karls-Gymnasium in Stuttgart. Sein Studium der Philosophie, Geschichte und Theologie an der Universität Tübingen schloss er 1902 mit der Promotion und 1904 mit dem Staatsexamen ab. Während seines Studiums wurde er Mitglied der AMV Stochdorphia Tübingen. 1904 wurde er kurzzeitig wissenschaftlicher Hilfsarbeiter an der Kaiser-Wilhelm-Bibliothek in Posen.

1905 kam Ackerknecht als Bibliothekar an die Stadtbücherei in Stettin. Hier sollte er in den nächsten 40 Jahren ein Bücherei- und Volksbildungswesen aufbauen, das als Organismus einzigartig in Deutschland war. Von 1907 bis 1945 war er Leiter der Stadtbücherei Stettin, die er mit einem Bestand von 20.000 Bänden übernahm und zu einer wissenschaftlichen Studienbücherei und einer Volksbücherei mit insgesamt 200.000 Bänden ausbaute. 1919 konnte er die Stettiner Volkshochschule eröffnen, deren Leiter er wurde und an der er als Dozent wirkte. 1923 gründete er die Pommersche Landeswanderbücherei, 1932 die Staatliche Büchereischule in Stettin. Er gehörte zu den Initiatoren der Gründung (1921) des Vereins Deutscher Volksbibliothekare, heute aufgegangen im Berufsverband Information Bibliothek (BIB).

1934 wurden die Stettiner Volkshochschule und die Staatliche Büchereischule wieder geschlossen. Seine Manuskripte verlor Ackerknecht im Jahre 1944 bei der Ausbombung seiner Wohnung. Am 10. März 1945 musste er Stettin verlassen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Ackerknecht zunächst im Ludwigsburger Kulturamt tätig und hat sich im Auftrag der staatlichen Verwaltung mit der Neueinrichtung des Bibliothekswesens befasst. Er gründete 1945 sowohl die Stadtbücherei als auch die Volkshochschule Ludwigsburg. Im gleichen Jahr wurde er als Direktor des Schiller-Nationalmuseums in Marbach gewonnen, das bereits am 20. September 1947 wiedereröffnet werden konnte und das er bis April 1954 leitete. Im Mai 1948 erfolgte zusätzlich die Wahl zum Vorsitzenden der Deutschen Schillergesellschaft (bis 1954).

1946 war er an der Wiederbegründung der Süddeutschen Büchereischule in Stuttgart beteiligt und wirkte dort auch als Dozent. Für die handschriftlich geführten Kataloge der öffentlichen Bibliotheken entwickelte er eine gut lesbare und leicht erlernbare Normschrift, die auch in wissenschaftlichen Bibliotheken Verwendung fand.

Es wurden ihm zahlreiche Ehrungen zuteil, wie die Ernennung zum Professor oder zum Ehrensenator der Technischen Hochschule Stuttgart. Anlässlich der 110-Jahrfeier der Errichtung des Baus der Stadtbibliothek Stettin benannte die darin heute ansässige Książnica Pomorska "(Pommersche Bibliothek)" am 5. Oktober 2015 einen Lesesaal zu Ehren des langjährigen Leiters des Hauses in "Sala imienia Erwina Ackerknechta" um.

Erwin Ackerknecht ist der Sohn des Gymnasialprofessors u. a. für Französisch Julius Ackerknecht (1856–1932) und seiner Frau Sophie geb. Henes (1857–1932), einer Nichte des Tübinger Professors für Philosophie und Geschichte Albert Schwegler. Sein Bruder Eberhard Ackerknecht (1883–1968) war Professor für Veterinäranatomie. Ackerknecht war mit Clara, geb. Pfitzner, verheiratet, sie hatten eine Tochter, Ingeborg, und einen Sohn Erwin Heinz Ackerknecht (1906–1988), der kommunistischer Politiker, Arzt und später Professor für Medizingeschichte war.

Er ist Verfasser von mannigfaltigen Schriften zum Bildungswesen, zu Lichtspielfragen, zu Literatur und Philosophie oder von Biographien über Schriftsteller, wie Gottfried Keller.

Sein Nachlass befindet sich im Deutschen Literaturarchiv Marbach.




</doc>
<doc id="662717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662717" title="Klaus Kindler">
Klaus Kindler

Klaus Kindler (* 1. Januar 1930 in Heidelberg; † 16. April 2001 in Pfaffenhofen an der Ilm) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Kindler war unter anderem jahrzehntelang der Standardsynchronsprecher von Clint Eastwood.

Nach dem Besuch einer Schauspielschule in seiner Heimatstadt Heidelberg debütierte Kindler 1950 als Georg in "Götz von Berlichingen" am Staatstheater Wiesbaden. Darauf folgten Auftritte auf den Bühnen von Hamburg, Dortmund und ab 1954 am Deutschen Theater Göttingen unter Heinz Hilpert. Anfangs auf den jugendlichen Liebhaber (Romeo, Leonce, Mortimer) abonniert, gehörten später auch Rollen wie Andres in "Woyzeck" zu seinem Repertoire.

Von 1960 an zog sich Klaus Kindler immer mehr von der Bühne zurück. Das moderne Theater entsprach nicht seinen Vorstellungen, ebenso wenig der deutsche Film zu dieser Zeit. Er konzentrierte sich nun fast ausschließlich auf die Synchronisation ausländischer Filme. Zu den Schauspielern, die er häufig synchronisierte, gehören Clint Eastwood (in "Für eine Handvoll Dollar", "Für ein paar Dollar mehr" und allen Filmen von 1976 bis zu Kindlers Tod), Al Pacino (z. B. in "Carlito’s Way" und "Der Duft der Frauen"), Steve McQueen (z. B. in "Gesprengte Ketten" und "Papillon"), George Segal (z. B. in "Wer hat Angst vor Virginia Woolf?"), Jean-Paul Belmondo (z. B. in "Abenteuer in Rio") und Alain Delon (z. B. in "Der eiskalte Engel"). Im ersten James-Bond-Film "Dr. No" sprach er Sean Connery, in der Westernserie "Big Valley" lieh er sowohl Lee Majors als auch – 25 Jahre später – Richard Long seine Stimme, in der Westernserie "Die Leute von der Shiloh Ranch" war er vor allem als Trampas (Doug McClure) zu hören.
In der Fernsehserie "Nikita" war Kindler in den ersten drei Staffeln der Synchronsprecher von Don Francks. Noch bis 2005 konnte man ihn in einem Radiowerbespot für Liebherr-Kühlschränke hören. Zudem verlieh er von 1985 bis 1991 in der Kinderserie "Disneys Gummibärenbande" dem Charakter Gruffi seine Stimme.

Zwischendurch nahm Kindler aber auch gelegentlich Rollen im Fernsehen an. In dem Mehrteiler "Die fünfte Jahreszeit" wurde er dabei selbst von seinem Kollegen Siegfried Rauch synchronisiert, da dieser den erforderlichen Tiroler Dialekt besser beherrschte.

Klaus Kindler war mit der Schauspielerin Monika Dahlberg verheiratet.





</doc>
<doc id="662718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662718" title="MIMO (Nachrichtentechnik)">
MIMO (Nachrichtentechnik)

MIMO ( Multiple Input Multiple Output) bezeichnet in mehreren Bereichen drahtloser Übertragung in der Nachrichtentechnik ein Verfahren bzw. ein Übertragungs-System für die Nutzung "mehrerer" Sende- und Empfangsantennen zur drahtlosen Kommunikation.

Dies ist die Grundlage für spezielle Codierungsverfahren, die nicht nur die zeitliche, sondern auch die räumliche Dimension zur Informationsübertragung nutzen ("Space-Time Coding"). Dadurch lassen sich Qualität (Bitfehlerhäufigkeit) und Datenrate einer drahtlosen Verbindung deutlich verbessern. MIMO-Systeme können wesentlich mehr bit/s pro genutztem Hz Bandbreite übertragen und haben somit eine höhere spektrale Effizienz als konventionelle SISO-Systeme ( "Single Input, Single Output") mit jeweils einer Antenne auf Sender- und Empfängerseite oder SIMO-Systeme ( "Single Input, Multiple Output") mit einer Antenne auf der Senderseite und mehreren Antennen der auf Empfängerseite.

Die MIMO-Technik wurde und wird ständig weiter entwickelt. Zuletzt stellten 2014 mehrere Router-Hersteller "Multi-User-MIMO" (MU-MIMO) vor. Mit dieser Technik kann ein Access Point oder Router mehreren Clients gleichzeitig verschiedene Datensätze schicken. Der Funkkanal wird so wieder schneller frei. Die Effizienz des Systems erhöht sich dadurch.

Neben dem hier beschriebenen Mehrgrößensystem MIMO gibt es Eingrößensysteme (SISO) bei denen sowohl Sender als auch Empfänger jeweils eine Antenne nutzen und „gemischte“ Systeme (SIMO und MISO ( "Multiple Input, Single Output")). Bei MISO nutzt beispielsweise ein Router drei Antennen und ein Smartphone nur eine Antenne.

Die Verwendung von mehreren Antennen bzw. Empfangskomponenten an einem Ende der Kommunikationsverbindung hat in den letzten Jahrzehnten große Verbreitung gefunden. Intelligent (engl. "smart") ist an diesen Antennen die nachgeschaltete Signalverarbeitung, die die empfangenen Signale zusammensetzt. Insbesondere in Mobilfunksystemen wie GSM ist die Verwendung mehrerer Empfangsantennen auf der Seite der Basisstation (BTS) häufig anzutreffen, weil dies deutliche Vorteile bietet: Mehrere Antennen können mehr Energie aus dem elektromagnetischen Feld entnehmen als eine einzelne ("Gruppengewinn"). Reflexionen auf dem Ausbreitungsweg verursachen Mehrwegeausbreitung, die durch destruktive Interferenz beim Empfänger zu Signalauslöschung (engl. "fading") führen kann. Wenn mehrere räumlich getrennte Empfangsantennen in einer Umgebung mit starker Mehrwegeausbreitung verwendet werden, ist das Fading an den einzelnen Antennen statistisch unabhängig und die Wahrscheinlichkeit, dass alle Antennen gleichzeitig von Fading betroffen sind, ist sehr gering. Dieser Effekt heißt räumliche Diversität (engl. "spatial diversity") und führt zu einem "Diversitätsgewinn", der jedoch nicht linear mit der Anzahl der Antennen wächst, sondern recht schnell zur Sättigung kommt. Ein weiterer Ansatz ist die Strahllenkung (engl. "beamforming"), bei der die Hauptkeule der Antenne gezielt auf die Gegenstelle gerichtet wird. Alle diese Verfahren können die Zuverlässigkeit einer Verbindung deutlich erhöhen, nicht aber die mittlere Kanalkapazität.

Die Vorteile von MIMO gehen über die der Smart Antennas hinaus. Betrachtet man ein System mit formula_1 Sendeantennen und formula_2 Empfangsantennen, so ergeben sich formula_3 einzelne Kanäle. Der resultierende Gesamtkanal lässt sich als eine Kanalmatrix formula_4 mit komplexen Einträgen formula_5 darstellen:

Diese unterschiedlichen Kanäle können zur selben Zeit mit derselben Frequenz genutzt werden, die Sendeleistung wird auf die Antennen aufgeteilt. In einem System mit zwei Teilnehmern können die verschiedenen Modi zur Steigerung der Datenrate genutzt werden, in einem System mit vielen Nutzern kann man dies aber auch als Vielfachzugriffsverfahren einsetzen, um z. B. in einem Mobilfunknetz die Signale der einzelnen Nutzer zu trennen (alternativ zum heute genutzten FDMA/TDMA in GSM bzw. CDMA in UMTS).

Vereinfachendes Beispiel: In einem System mit vier Sende- und vier Empfangsantennen kann ein Bitstrom in vier separate Bitströme aufgeteilt werden, die parallel übertragen werden. Auf der Empfängerseite empfängt jede Antenne ein Summensignal der Sendeantennen. Um den Bitstrom zu decodieren und wieder zusammenzusetzen, muss ein Gleichungssystem mit vier Gleichungen für vier Unbekannte gelöst werden, was nur möglich ist, wenn die vier Gleichungen linear unabhängig sind, also die Kanalmatrix vollen Rang hat. Physikalisch bedeutet das, dass die einzelnen Kanäle sehr unterschiedlich sein müssen, was zum Beispiel in Umgebungen mit starker Mehrwegeausbreitung der Fall ist. Ist diese Bedingung erfüllt, kann das System innerhalb der gleichen Zeit die vierfache Menge Daten übertragen, ohne zusätzliche Bandbreite zu benötigen, was die spektrale Effizienz um den Faktor vier erhöht. Man erzielt somit einen Gewinn durch Raummultiplex (engl. "spatial multiplexing").

Die Kanalkapazität gibt an, wie viel bit/s/Hz maximal über einen gestörten Kanal mit beliebig kleiner Fehlerwahrscheinlichkeit übertragen werden können. Für MIMO-Systeme ist sie definiert als

wobei formula_8 das mittlere SNR am Empfänger, formula_9 die Adjungierte und formula_10 die Einheitsmatrix bezeichnet. In einem System mit einer großen Anzahl von Antennen ergibt sich eine mittlere Kanalkapazität von

Theoretisch besteht hier die Möglichkeit, die Kanalkapazität über formula_1 und formula_2 beliebig zu erhöhen. Preis dafür ist jedoch der wachsende Aufwand durch die Zahl der Antennen und die Komplexität des HF-Empfängers und der Signalverarbeitung. Außerdem ist diese informationstheoretische Größe lediglich eine obere Schranke, die in der Praxis schwer zu erreichen ist. Zusätzlich gilt die Näherungsformel nur für unkorrelierte, also unabhängige Signalausbreitungspfade (Kanäle). In der Praxis sind die Ausbreitungspfade des Signals jedoch immer korreliert und zwar umso stärker, je mehr Antennen verwendet werden.

Die MIMO-Technik findet bei WLAN, WiMax und verschiedenen Mobilfunkstandards wie LTE Anwendung.

Die volle MIMO-Unterstützung wird nur nutzbar, wenn sowohl Sender als auch Empfänger das MIMO-Verfahren beherrschen. Nutzt beispielsweise der Access Point MIMO mit drei Antennen (3x3 MIMO), dem Client stehen aber nur zwei Antennen zur Verfügung (2x2 MIMO), so erhöht sich der Nettodurchsatz bei 802.11ac-Komponenten durch 3x2 MIMO gegenüber einem 2x2-Stream um ca. 20 %.

Für die ersten MIMO-Geräte basierend aus dem Frühjahr 2005 versprachen deren Anbieter wesentlich höhere Funkabdeckungen im Vergleich zum bisherigen 802.11g-Standard. Beispiele für Produktnamen waren oder sind bei Netgear „RangeMax“ oder „SRX“ bei Linksys.

Im Dezember 2005 kam eine neue Router-Generation (zunächst nur von der Firma Netgear) mit dem neuen „Airgo“-Chipsatz auf den Markt. Dieser neue Chipsatz mit MIMO-Technik ermöglichte erstmals ähnliche Netto-Geschwindigkeiten wie im LAN via Kupferkabel. Die Netzwerkkomponenten erreichten eine Geschwindigkeit von bis zu 240 Mbit/s brutto durch gleichzeitige Nutzung von zwei Funkkanälen.

Im Frühjahr 2006 wurden zum ersten Mal WLAN-Komponenten auf der CeBit 2006 vorgestellt, welche mit dem WLAN-Standard 802.11n betrieben werden können. Diese Produkte hatten dank neuer Chipsätze und angepasster technischer Spezifikationen wie einer erweiterten MIMO-Technik Datendurchsatzraten von bis zu 300 Mbit/s (brutto). Die technischen Spezifikationen dieser Router und WLAN-Adapter beruhten zunächst nur auf der Vorabversion 802.11n-Draft. Viele Hardware-Komponenten wurden mit Hilfe von Firmware- oder Software-Updates mit dem 2009 verabschiedeten 802.11n-Standard voll kompatibel.

Mit Hilfe der MIMO-Technik sind mit Stand 2012 beim 802.11n-WLAN-Standard Datendurchsatzraten bis zu 600 Mbit/s (brutto) möglich. Die Bruttorate von 600 Mbit/s kann nur im 5 GHz-Band mit einer Kanalbandbreite von 40 MHz und jeweils vier Antennen (4x4 MIMO) auf Sender- und Empfängerseite erreicht werden. Der 11n-Standard empfiehlt das MIMO-OFDM-Verfahren.

MIMO-Techniken sind im 2009 verabschiedeten WiMax-Standard IEEE 802.16 enthalten. Der Standard 802.16e empfiehlt das MIMO-OFDMA-Verfahren.

Verschiedene Mobilfunknetze wie LTE nutzen ebenfalls MIMO-Verfahren. Mit MIMO ist es den Mobilfunkanbietern möglich, hohe Datengeschwindigkeiten bei geringer Fehlerrate anzubieten.




</doc>
<doc id="662720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662720" title="KWEA">
KWEA

KWEA steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="662723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662723" title="Große Bartfledermaus">
Große Bartfledermaus

Die Große Bartfledermaus oder Brandtfledermaus ("Myotis brandtii", auch "Myotis brandti") ist eine Fledermaus-Art aus der Gattung der Mausohren, die 1845 von dem deutschen Biologen Eduard Friedrich von Eversmann erstmals beschrieben wurde. Das wissenschaftliche Artepitheton "brandtii" ehrt den deutschen Zoologen Johann Friedrich von Brandt (1802–1879).

Die Große Bartfledermaus ist eine eher kleine Fledermausart. Ihre Kopf-Rumpf-Länge beträgt nur etwa vier bis fünf Zentimeter, die Flügelspannweite liegt zwischen 19 und 20 Zentimeter, die Unterarmlänge zwischen 32 und 39 Millimeter. Eine ausgewachsene Große Bartfledermaus wiegt zwischen 4 und 10 Gramm.

Das ziemlich lange Fell hat dunkelbraune Haaransätze, an der Oberseite ist es goldbraun. Der Bauch ist grau, manchmal mit einem gelblichen Farbton.
Die Ohren sind moderat lang, der Tragus ist schmal, spitz und etwa halb so lang wie das Ohr. Ohren, Schnauze und Flughäute sind hellbraun, die Basis der inneren Ohrmuschel und der Tragus in der Regel heller. Der Penis ist im Unterschied zur Kleinen Bartfledermaus nicht gleichförmig schmal, sondern in der Mitte verdickt.

Da die Große Bartfledermaus früher zusammen mit der Kleinen Bartfledermaus als eine Art behandelt wurde, ist die Verbreitung noch nicht genau erforscht. Die Tiere leben auf jeden Fall in England, Deutschland, den Benelux-Staaten, Südskandinavien, Polen, Tschechien, der Slowakei, Ungarn, Rumänien, dem Baltikum, Österreich, der Schweiz, Ostfrankreich und Russland.

Die Große Bartfledermaus ist stark an Wälder und oft an Gewässer gebunden. Sie lebt in Mischwald, Laubwald und manchmal in Nadelwald. In der Nähe menschlicher Siedlungen ist sie seltener als die Kleine Bartfledermaus anzutreffen. Im Sommer schläft sie meist in Baumhöhlen, aber auch in Gebäuden und Nistkästen, im Winter in Höhlen, Tunnelbauwerken, Bergwerken und Kellern. Nördliche Populationen halten einen Winterschlaf.

Große Bartfledermäuse sind dämmerungsaktiv. Im Flug schnell und wendig, jagen sie in niedriger Höhe in der Nähe von Gewässern kleine, nichtaquatische Insekten. Bei Gefahr zirpen sie in hohen Tönen, das Amplitudenmaximum liegt bei 40–50 kHz.




</doc>
<doc id="662725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662725" title="Michaela Noll">
Michaela Noll

Michaela Noll (geborene "Tadjadod;" * 24. Dezember 1959 in Düsseldorf) ist eine deutsche Politikerin (CDU) und Mitglied des Deutschen Bundestages. Von Januar bis Oktober 2017 war sie Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages. Seit Anfang 2018 ist sie Präsidentin der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft.

Noll ist Tochter einer deutschen Mutter und des später aus dem Iran geflohenen Bankiers und ehemaligen Wirtschaftsministers Mostafa Tadjadod in der Regierung Mohammad Reza Pahlavis. Aufgewachsen ist Michaela Tadjadod bei ihren Großeltern in einem Soldatenhaushalt im Rheinland. 1991 bekam sie einen Sohn mit einem Rechtsanwalt, ihrem ersten Ehemann. 2002 heiratete sie ein zweites Mal und nahm kurz nach ihrer Wahl zur Bundestagsabgeordneten den Namen Noll an. Sie ist römisch-katholisch.

Nach ihrem Abitur 1980 am Mataré-Gymnasium in Meerbusch absolvierte sie von 1981 bis 1982 eine Ausbildung zur Dolmetscherin für die Sprachen Englisch, Französisch und Spanisch. 1982 begann sie ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität zu Köln und an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main. Im Jahr 1987 legte sie ihr erstes und im Dezember 1991 ihr zweites juristisches Staatsexamen ab. von 1992 bis 1994 war sie in Erziehungszeit. Von 1994 bis 2002 war sie Referentin der Frauen-Union der CDU-NRW in Düsseldorf, seit 2001 ist sie als Rechtsanwältin zugelassen.

Von 2010 bis 2012 gehörte Michaela Noll dem Landesvorstand der CDU Nordrhein-Westfalen an. Seit dem 4. November 2010 ist sie stellvertretende Vorsitzende der CDU Kreisverband Mettmann.

Michaela Noll zog nach der Bundestagswahl 2002 über die Landesliste der CDU NRW und 2005 als direkt gewählte Abgeordnete in den Bundestag ein. Bei der Bundestagswahl 2005 erhielt sie in ihrem Wahlkreis Mettmann I 47,3 % (+5 Prozentpunkte) der Erststimmen. Diesen Erfolg wiederholte sie 2009, indem sie sich mit 44,4 % (–2,9 %p) gegenüber Peer Steinbrück (33,8 %) durchsetzte. Auch 2013 zog Michaela Noll als direkt gewählte Abgeordnete in den Deutschen Bundestag ein. Sie erhielt 49,5 % der Erststimmen; die CDU erhielt 43 % der Zweitstimmen. 2017 setzte sie sich mit 44,6 % der Erststimmen wieder als Direktkandidatin durch. Die CDU erhielt 34,0 % der Zweitstimmen.

Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion war Michaela Noll von 2002 bis 2013 ordentliches Mitglied im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und stellvertretendes Mitglied u. a. im Rechtsausschuss. Bis 2009 war sie zudem in der Kinderkommission des Deutschen Bundestages aktiv, 2006 als deren Vorsitzende. Zu Beginn der 17. Legislaturperiode wurde sie von ihren Fraktionskollegen zunächst zur Justiziarin gewählt. Am 1. April 2010 wurde ihr dann das Amt der Parlamentarischen Geschäftsführerin der CDU/CSU-Bundestagsfraktion anvertraut. Bestätigt wurde sie in diesem Amt am 13. Januar 2014. Als Parlamentarische Geschäftsführerin war sie Mitglied im Vorstand der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und im Ältestenrat des Deutschen Bundestages.

Von 2014 bis Januar 2017 war sie ordentliches Mitglied im Verteidigungsausschuss. Am 19. Januar 2017 wurde sie als Nachfolgerin des Ende November 2016 verstorbenen Peter Hintze (CDU) zur Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages gewählt. Diese Amt hatte sie zum Ende der 18. Legislaturperiode am 24. Oktober inne.

Im Bundestag stimmte sie im Sommer 2017 gegen die gleichgeschlechtliche Ehe.

Aktuell ist sie ordentliches Mitglied im Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend sowie im Rechtsausschuss. Darüber hinaus ist sie am 26. April 2018 von der Mitgliederversammlung einstimmig zur Präsidentin der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft (DPG) in Berlin gewählt worden. Damit tritt die Bundestagsabgeordnete als erste Frau aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in der 67-jährigen Geschichte der Gesellschaft in die Fußstapfen des langjährigen Präsidenten, dem früheren Bundesforschungsminister Heinz Riesenhuber, der dieses Amt seit Januar 2006 innehatte.

Michaela Noll ist ordentliches Mitglied im Gemeinsamen Ausschuss von Bundesrat und Bundestag. Zudem ist sie Mitglied in der CDU-Arbeitsgemeinschaft Kommunalpolitik und im Parlamentskreis Mittelstand und gehört der Parlamentarischen Versammlung der NATO (North Atlantic Treaty Organisation) als stellvertretendes Mitglied an. Zudem ist sie Mitglied in verschiedenen Parlamentariergruppen: Mitglied der Deutsch-Schweizerischen Parlamentariergruppe, Mitglied der Deutsch-Slowenischen Parlamentariergruppe, Mitglied der Deutsch-Australisch-Neuseeländischen Parlamentariergruppe und Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag.

Michaela Noll ist Präsidentin vom "Förderkreis ZNS Langenfeld" e. V., der u. a. durch das ZNS Sommerfest in Langenfeld die ZNS – Hannelore Kohl Stiftung finanziell unterstützt. Zudem ist sie Schirmherrin vom "Franziskus-Hospiz Hochdahl" in Erkrath, von "Zündstoff -die 2. Chance", einem Projekt für schulmüde Jugendliche vom SKFM Erkrath e.V. und vom "Förderkreis Kipkel e.V." in Haan, einem Präventionsangebot für Kinder psychisch kranker Eltern. Zudem ist sie Schirmherrin vom Bundesverband Herzkranke Kinder e.V.

Am 14. Dezember 2016 händigte Bundestagspräsident Norbert Lammert Michaela Noll in Berlin das Verdienstkreuz am Bande des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland aus, das Bundespräsident Gauck ihr in Anerkennung ihrer parlamentarischen Tätigkeit im Deutschen Bundestag und ihres weitgehenden gesellschaftspolitischen Engagements verliehen hat.



</doc>
<doc id="662726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662726" title="Mutter (Begriffsklärung)">
Mutter (Begriffsklärung)

Mutter steht für:
Mutter ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="662734" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662734" title="Jeolla-do">
Jeolla-do

Jeolla-do ist der Name einer früheren Provinz in Korea. Sie lag im Südwesten der Halbinsel und hatte Jeonju als Hauptstadt.

Jeolla entstand zur Zeit der Goryeo-Dynastie als "Jeollaju-do" und wurde zu Beginn der Joseon-Dynastie im frühen 15. Jahrhundert umbenannt. Der Name wurde aus den Namen der Städte "Jeonju" und "Naju" gebildet ("nn" wird im Koreanischen zu "ll"). 1894 begann hier der Donghak-Aufstand, eine Bauernrevolte. 1896 entstanden aus der Provinz die heutigen südkoreanischen Provinzen Jeollabuk-do und Jeollanam-do.

Die Region gilt bis heute als eine Hochburg der politischen Liberalen, daher auch der Deobureo-minju-Partei.



</doc>
<doc id="662736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662736" title="Berliner Stunde">
Berliner Stunde

Berliner Stunde wird die Gesamtdauer der gemäß Abgeordnetenanteilen begrenzten Redezeiten im Deutschen Bundestag bei Plenarsitzungen oder Ausschüssen wie zum Beispiel dem Untersuchungsausschuss genannt. Die Verteilung der Redezeit wird zwischen den Fraktionen im Bundestag einvernehmlich vereinbart. In der 19. Wahlperiode (seit Oktober 2017) gilt folgende Verteilung: 21 Minuten für CDU/CSU, 13 Minuten für die SPD, je sieben Minuten für AfD und FDP, sechs Minuten für Die Grünen und vier Minuten für Die Linke.

Damit das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen auch in der Redezeit berücksichtigt werden kann und trotzdem ausreichend Raum für die Darstellung der eigenen Position auch für kleine Fraktionen bleibt, hatte die Debattenstunde im Plenum in Bonn 68 Minuten. Das hatte sich schon vor dem Umzug der Regierung und Opposition nach Berlin so ergeben, und deshalb nennt man diese 68 Minuten traditionell die Bonner Stunde: Von einer Stunde Redezeit standen den beiden Koalitionsfraktionen von SPD und Grünen 35 Minuten, der CDU/CSU 21, der FDP 7 und der PDS 5 Minuten zu.

Bei der Konstituierung des 15. Deutschen Bundestages kam es im November 2002 zu einer Reformierung der "Bonner Stunde". Da die PDS nicht mehr als Fraktion in diesen Bundestag einziehen konnte, wurden die Redezeitanteile neu verteilt. Die nun entstandene Regelung führte zur "Berliner Stunde" mit fortan nur noch 62 Minuten Redezeit. Die ursprünglich geplante „echte“ Zeitstunde kam nicht zu Stande, da diese Regelung für die Fraktion der FDP nur fünf Minuten Redezeit bedeutet hätte und somit zu kurz für zwei Redner gewesen wäre. Jeweils ein Redner bringt i. d. R. die Argumente vor und der zweite beantwortet die Einwände der anderen Fraktionen. Mit dem Einzug der Linkspartei PDS als Fraktion in den 16. Deutschen Bundestag wurden die Redeanteile abermals neu verteilt, allerdings bei der Vorgabe einer Gesamtdauer von 62 Minuten, so dass es zur heute gültigen Regelung kam.

Bei der Verteilung der Redezeiten werden alle Angehörigen von Bundestag, Bundesregierung und Bundesrat gleich behandelt. Das heißt zum Beispiel, dass auf die der SPD zustehende Redezeit im Plenum alle Wortmeldungen sowohl von SPD-Abgeordneten als auch von SPD-Ministern oder SPD-Ministerpräsidenten angerechnet werden.

"siehe auch:" Wiener Stunde


</doc>
<doc id="662739" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662739" title="Otjikotosee">
Otjikotosee

Der Otjikotosee ist ein Karstsee im Norden Namibias, nahe der Bergbaustadt Tsumeb. Er ist einer von nur zwei ständig mit Wasser gefüllten Seen Namibias und Zwillingssee des 15 Kilometer entfernten Guinassee. Die Vermutung, dass er mit diesem über ein bis heute noch unerforschtes unterirdisches Höhlen-Wassersystem verbunden ist, ist jedoch bislang nicht erwiesen.

Der Otjikotosee wurde im Jahr 1851 von Charles John Andersson und Francis Galton entdeckt und hat eine Größe von circa 100 × 150 Meter. Otjikoto bedeutet in der Hererosprache "tiefes Loch"; tatsächlich ist der See eine rund 76 Meter tiefe mit Wasser gefüllte Doline, wobei er an ein zu großen Teilen noch unerforschtes unterirdisches Kanalsystem Anschluss haben soll, welches bis zu verschiedenen Wasserstellen im Etosha-Nationalpark reichen soll.

Während des Ersten Weltkrieges versenkte die deutsche Schutztruppe Waffen und Munition in diesem See, um sie dem Gegner nicht zu überlassen. Der Otjikotosee ist seit 1955 ein Nationales Denkmal in Namibia.

Im Otjikotosee kommt eine Unterart des Messing-Maulbrüters ("Pseudocrenilabrus philander dispersus"), die ursprünglich nur im Guinassee endemische Buntbarschart "Tilapia guinasana" und der Schwertträger ("Xiphophorus hellerii") vor. Die beiden letzten Fischarten wurden vom Menschen dort ausgesetzt.



</doc>
<doc id="662740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662740" title="Aloha">
Aloha

Aloha ist ein Wort der hawaiischen Sprache mit verschiedenen Bedeutungen, das in seiner Verwendung als Grußformel in den letzten Jahrzehnten weltweite Bekanntheit erlangte.

Es hat die Bedeutung „Liebe“, „Zuneigung“, „Nächstenliebe“, „Mitgefühl“, „Freundlichkeit“ oder „Sympathie“. Es wird in Hawaiʻi als Grußformel beim Kommen und Gehen verwendet. Es kann im Hawaiischen aber auch „Liebling“ oder „Liebhaber“ bedeuten. Es ist in ähnlicher Schreibweise im gesamten polynesischen Sprachraum verbreitet, je nachdem, wie es jeweils von den westlichen Missionaren verstanden und aufgeschrieben wurde, als "alofa", "aloofa" oder "aroha", und bedeutet überall „Freundschaft“.

Das Wort hat mittlerweile in den gesamten USA und bisweilen auch in Europa als Gruß Verwendung gefunden. Insbesondere die Fernsehserien "Hawaii Fünf-Null" der 1960er Jahre und "Hawaii Five-O" seit 2010, der Film "Blaues Hawaii" mit Elvis Presley und später "Magnum" trugen zu dieser Popularisierung bei.

Der "Aloha Spirit", also die behauptete Gutmütigkeit und Gastfreundlichkeit der Hawaiianer, stand Pate für den offiziellen Beinamen Hawaiʻis, "The Aloha State". Der Aloha Tower ist das Wahrzeichen Honolulus, das Aloha Stadium der Stadt ist die größte Sportstätte Hawaiʻis. Am "Aloha Friday" ist es sonst formell gekleideten Beschäftigten der öffentlichen Verwaltung und Geschäftsleuten gestattet, das Hawaiihemd "(Aloha Shirt)" zu tragen (siehe auch "Casual Friday").

Verwendet wird das Wort auch für zahlreiche kommerzielle Unternehmen, so z. B. die ehemaligen Fluggesellschaften Aloha Airlines und Aloha Island Airways, für die Supermarktkette "Aloha Island Mart", welche der Ölgesellschaft Aloha Petroleum Ltd. gehört, die auch das Tankstellennetz "Aloha Gas" in Hawaii betreibt, für unzählige Hotels und Hostels weltweit und über 4000 weitere Unternehmen allein in den Vereinigten Staaten, für verschiedenste Vereinigungen sowie für Publikationen wie dem "Aloha Magazine" in den USA oder den "Aloha News" in Deutschland.

Es gibt in Honolulu sogar eine lebensgroße "Elvis Aloha Statue", die an ein Konzert des Sängers Elvis Presley dort von 1973 erinnert, das zum ersten Mal weltweit via Satellit übertragen wurde.

Scherzhaft wird das Wort „Aloha“ auch beim Kölner Karneval (u. a. in der Rosa Sitzung), als Narrenruf benutzt.

Aloha bedeutet nach einer volksetymologischen Erklärung der letzten Königin von Hawaiʻi, Liliʻuokalani: „Im Angesicht des Atems Gottes stehen“, sinngemäß vom Geist Gottes erfüllt sein oder seinen Lebensatem eingehaucht bekommen zu haben. Zitat der Königin Liliʻuokalani: "„Kein Hawaiier hatte Erlaubnis dieses heilige Wort auszusprechen, … es sei denn, er war mit seinem Gegenüber in Harmonie …“" Das Wort "Gott" ist allerdings in "aloha" nicht enthalten, weshalb es auch nicht mit Grußformeln wie "grüß Gott!" vergleichbar ist.

Den Bedeutungsebenen entsprechen verschiedene Übersetzungen und sprachliche Verwendungsmöglichkeiten:




</doc>
<doc id="662742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662742" title="Niklas Zennström">
Niklas Zennström

Niklas Zennström (, * 16. Februar 1966 in Järfälla, Schweden) ist ein schwedischer Softwareentwickler und Mitentwickler der Internet-Tauschbörse Kazaa und des Internettelefonie-Netzwerks Skype. Im Jahr 2006 gründete er die Investmentgesellschaft Atomico, die sich vor allem im Technologiesektor engagiert. Das Unternehmen, das Zennström seither als Hauptgeschäftsführer leitet, konzentriert sich auf Neuerungen, die das Potenzial haben, die Märkte umzugestalten. Er investierte dabei bisher in mehr als 40 Unternehmen auf drei Kontinenten und gilt als einer der wichtigsten Unternehmer Europas.

Zennström studierte an der Universität Uppsala und an der University of Michigan in den Vereinigten Staaten Managementwissenschaften und Informatik. Danach arbeitete er für die Unternehmen Tele2 und get2net und war CEO des Portals everyday.com. Im März 2001 gründete er zusammen mit Janus Friis die Tauschbörse Kazaa und 2003 das Unternehmen Joltid.

Zennström wurde 2001 in den USA von der Musikindustrie wegen Beihilfe zur Urheberrechtsverletzung verklagt. Die Klage ließ sich aber rund ein Jahr nicht zustellen, da Zennström sich „phantomartig“ durch Europa bewegte. Danach konnte die Verurteilung abgewendet werden. Zennström argumentierte, jemand, der nicht in den USA lebe oder dort Geschäfte mache, könne auch nicht von einem US-Gericht verurteilt werden.

Danach widmeten sich Zennström und Friis der Entwicklung des Internettelefonie-Netzwerkes Skype, das im September 2005 für 3,1 Milliarden US-Dollar von eBay übernommen wurde. Zennström ist vom CEO-Posten von Skype zurückgetreten. Er ist seither nicht mehr stimmberechtigtes Mitglied des Board of Directors von Skype. Danach arbeitete Zennström an einer Broadcasting-Plattform namens "Joost".

Gemeinsam mit Friis entwickelte Zennström 2010 den werbefreien Musikabonnement- und Audio-on-Demand-Dienst Rdio. Seit 2014 ist er Mitglied des Aufsichtsrates von H&M.

Niklas Zennström ist verheiratet.



</doc>
<doc id="662743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662743" title="Burgmannshof">
Burgmannshof

Ein Burgmannshof oder Burgmannenhof bzw. Burgmannenhaus wurde vom jeweiligen Burgherrn oder Landesherrn in Städten mit Festungscharakter auf oder neben größeren Burgen des Hochadels oder königlichen Burgen als Wohnsitz eines niederadligen Burgmannes oder einer Burgmannenfamilie angelegt. Die Höfe lagen oft in einer Vorburg oder in der Stadt in der Nähe der Stadtbefestigung. Teilweise dienten sie selbst zu Verteidigungszwecken.
Oft waren in einem eigenen Stadtviertel für die Burgleute – mit besonderer Gerichtsbarkeit – mehrere Burgmannenhöfe verschiedener Familien angesiedelt. In manchen Orten erinnern örtlich nur noch überlieferte Bezeichnungen an die Burgmannensitze, so hat sich in Glauchau die Bezeichnung "Wehrdigt" (mit der Wehrstraße) für das Areal unter der ehemaligen Burg Glauchau bis heute erhalten.

Die Burgmannen zählten zu den Ministerialen, das heißt, ihnen unterlag die Hofhaltung, Verwaltung, und sie wurden zu Verteidigungs- sowie Kriegsdiensten hergezogen. Zum Teil waren sie auch für die Abhaltung der „Gerichtstage“ in der Stadt verantwortlich. Aus den Ministerialen entstand zum Teil der niedere Adel. Für ihre Leistungen und Dienste bei der Besitzverwaltung ihrer Herren sowie in deren Ritterheeren erhielten sie ein Dienstgut oder Lehen, über das sie dann im Laufe der Zeit frei verfügen und es vererben konnten. Bis ins 19. Jahrhundert hinein behielten die Burgmannshöfe ihre adlige Freiheit von allen städtischen Lasten, auch wenn sie schon in den Besitz bürgerlicher Familien gelangt waren. Bei den heute noch als Burgmannshöfe bezeichneten Gebäuden handelt es sich aber häufig nur um Nachfolgebauten aus der Zeit nach dem Mittelalter, an denen jedoch diese Rechte hingen.

Burgen mit Resten von Burgmannensitzen sind:

Burgmannenhäuser sind unter anderem:

Orte mit Burgmannshöfen sind insbesondere:




</doc>
<doc id="662744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662744" title="Mehrkanalfähigkeit">
Mehrkanalfähigkeit

Mehrkanalfähigkeit (engl. "multichannel") ist im Audio-Bereich die Fähigkeit eines Audiodatenformates oder Audiosystemes, mehrere Kanäle zu speichern bzw. zu verarbeiten, oder bezeichnet gelegentlich auch beispielsweise bei Audio-Software die Fähigkeit, mit mehreren Tonspuren arbeiten können.
Im Bereich der Funktechnik kann es Systeme bezeichnen, die auf mehreren Frequenzen bzw. Kanälen gleichzeitig arbeiten können.

Die häufigsten Mehrkanal-Konfigurationen in ersterem Sinne sind 5.1 (fünf Hauptkanäle: vorn Mitte, vorn rechts, vorn links, hinten rechts, hinten links und ein Basskanal) sowie 6.1 (die fünf Kanäle von 5.1 + hinten Mitte).

Waren Mehrkanaltonsysteme früher nur in Kinos anzutreffen, haben sie seit der Einführung der DVD auch im privaten Umfeld Einzug gehalten. Die beiden Konkurrenten um die Nachfolge der CD, DVD-Audio und SACD, sowie die potentiellen DVD-Nachfolgerformte HD DVD und Blu-ray Disc unterstützen ebenfalls Mehrkanalaudio.

Einige Dateiformate, die Mehrkanalton bieten: AAC, (Ogg)Vorbis, WMA Pro, AC3, DTS, FLAC und WavPack.

Es existiert kein einheitlicher Standard, wie die einzelnen Tonspuren den Lautsprechern zugeordnet werden, und jeder Hersteller (Microsoft, Dolby, MPEG, Xiph …) verwendet seine eigene Methode oder kopiert eine existierende.

Mehrkanalaufnahmen werden häufig als „Surround“ bezeichnet.

Eine mehrkanalige CNC-Steuerung kann gleichzeitig verschiedene Programme abarbeiten.




</doc>
<doc id="662745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662745" title="Hermann Höfle (SS-Mitglied, 1911)">
Hermann Höfle (SS-Mitglied, 1911)

Hermann Julius Höfle, fälschlich auch Hans Höfle, (* 19. Juni 1911 in Salzburg; † 21. August 1962 in Wien) war im NS-Staat als SS-Sturmbannführer und Leiter der Hauptabteilung „Aktion Reinhardt“ zuständig für die Koordinierung dieser Aktion mit der Zivilverwaltung des Generalgouvernements. Er gehörte zu den eher unbekannten, jedoch maßgeblichen Technokraten für die sogenannte Endlösung, den millionenfachen Judenmord.

Hermann Höfle besuchte die Volks- und Bürgerschule und absolvierte eine dreijährige Lehre als Automechaniker. Danach arbeitete er ein Jahr als Mechanikergehilfe und als Maschinist im Salzburger Wasserwerk. Anschließend fuhr er Taxi und gründete zwei Jahre später ein eigenes Taxiunternehmen.

Von seinem 12. bis 16. Lebensjahr hatte er dem Arbeiterverein angehört. Am 1. August 1933 trat er mit 22 Jahren in die österreichische NSDAP (Mitgliedsnummer 6.341.469) und gleichzeitig in die SS (Mitgliedsnummer 307.469) ein. Hier wurde er ein Jahr später Sturmgeldverwalter und Stellvertreter des Sturmführers.

Am 29. Oktober 1933 heiratete er Berta Dühr (* 25. Oktober 1912 in Salzburg), mit der er bis Kriegsende vier Kinder hatte. Ein Zwillingspaar starb 1943 im Kleinkindalter an Diphtherie.

Wegen unerlaubter politischer Betätigung wurde er vom 25. Mai 1935 bis 1. Januar 1936 im Salzburger Polizeigefängnis inhaftiert.

Im Januar 1937 übernahm er die Führung des SS-Sturmbannes 1/76 und tat sich bei den Pogromen am 9. November 1938 so hervor, dass ihn der als SD-Führer beim SD-Oberabschnitt Donau mit dem Aufbau der Zentralstelle für jüdische Auswanderung in Wien beauftragte Adolf Eichmann dem damaligen Gauleiter von Wien, Odilo Globocnik, als fähigen Mitarbeiter empfahl.

Im Februar und März 1939 besuchte Höfle die SS-Führerschule München-Dachau. In seiner Beurteilung von 31. März 1939 vermerkte der zuständige SS-Oberführer und Schulleiter, Höfle müsse selbstbewusster auftreten und in Anzug und Sauberkeit mehr auf sich achten. Für seine 27 Lebensjahre wurde sein Auftreten als zu unsicher bezeichnet, seine Persönlichkeit insgesamt als zu weich. Auch sein körperlicher Einsatz müsse aktiver und härter werden, und die geistige Regsamkeit sei noch nicht ausreichend entwickelt. Allerdings wurden ihm auch Eigenschaften wie Strebsamkeit, Bescheidenheit, Ehrlichkeit und Fleiß bescheinigt. Seine Abschlussarbeit auf der Führerschule wurde mit "kaum genügend" zensiert. Danach wurde er im Sudetenland zu Aufbauarbeiten für die 99. SS-Standarte in Znaim eingesetzt.

Beim deutschen Überfall auf Polen nahm Höfle im 8. SS-Infanterieregiment teil. Anschließend war er vom 10. Dezember 1939 bis zum 1. September 1940 Führer des Volksdeutschen Selbstschutzes in Neu Sandez (Nowy Sącz).

Am 1. September 1940 wurde Höfle nach Lublin versetzt, um dort für den ihm schon bekannten Odilo Globocnik als SS- und Polizeiführer (SSPF) im Distrikt Lublin zu arbeiten. Globocnik war mit dem Bau von Befestigungen an der deutsch-sowjetischen Demarkationslinie beauftragt. Höfle leitete ab dem 1. November 1940 ein Lager der hierbei eingesetzten Zwangsarbeiter. Jetzt fiel auch die Beurteilung durch seine Vorgesetzten wesentlich besser aus, da nunmehr Tugenden wie leichte Auffassungsgabe für praktische Dinge, Selbständigkeit und Mäßigung im Genuss von Alkohol und Nikotin einen höheren Stellenwert erhielten als bislang.

Zu Höfles späteren Tätigkeiten gehörten die Liegenschaftsverwaltung, die Leitung verschiedener Zwangsarbeiterlager, die Einrichtung von SS- und Polizeistützpunkten im Distrikt Lublin und Mithilfe beim Ausbau des SS-Ausbildungslagers für „fremdvölkisches“ Personal in Trawniki. In Lublin wohnte und arbeitete Höfle in der Julius-Schreck-Kaserne, dem ehemaligen Stefan-Batory-Kolleg in der Pierackistraße 17, die als Hauptquartier der „Aktion Reinhardt“ diente.

Mit der Beauftragung Globocniks zum Leiter der Aktion Reinhardt durch den „Reichsführer SS“ Heinrich Himmler am 13. Oktober 1941 wurde Höfle dessen Judenreferent. Als solcher war er schon von Beginn an in die Planungen zur fabrikmäßigen Tötung der Juden im Generalgouvernement eingeweiht. Ihm oblag die Koordination dieser monströsen Mordaktion mit der Zivilverwaltung des Generalgouvernements unter deren Chef Hans Frank, die Räumung der Ghettos im Generalgouvernement, die Koordination und die Abfolge der den einzelnen Vernichtungslagern zuzuführenden Transporte und die Verwertung des Eigentums der Opfer. Hierzu wurde im alten Flughafen in der Lubliner Chopinstraße 27 ein Lager für die Kleider und die bewegliche Habe eingerichtet. In einer Zentralkartei wurden akribisch die Werte für Edelsteine und Devisen vom SS-Sturmbannführer Georg Wippern erfasst, während die Kleidungsstücke, Schuhe und ähnliches von Höfle registriert wurden.

Die Verpflichtung zur Verschwiegenheit der an der Aktion Reinhardt beteiligten Einsatzkräfte wurde von Höfle durchgeführt. Hierzu war ein Formblatt zu unterschreiben, in dem es unter anderem hieß:
Die Aktion Reinhardt begann Mitte März 1942 mit der Räumung der Ghettos in Lemberg und Lublin, nachdem am 16. März 1942 eine gemeinsame Besprechung zwischen SS und Polizei sowie Zivilverwaltung in Lublin stattgefunden hatte, an der auch Höfle teilgenommen hatte. Schon am nächsten Tag wurden 3000 Juden im Vernichtungslager Belzec vergast. Ab Mai 1942 wurde das Vernichtungslager Sobibor in Betrieb genommen und ab Juli 1942 Treblinka.

Am 22. Juli 1942 begann mit der „Großen Aktion“ die Räumung des Warschauer Ghettos, des größten Ghettos im Generalgouvernement. Hier sowie bei den Räumungen und dem Abtransport in die Vernichtungslager aus den Ghettos Mielec, Lublin und Rzeszow wirkte Höfle als Organisator maßgeblich mit und ließ arbeitsfähige Juden in Lublin für die in diesem Bereich befindlichen Zwangsarbeiterlager selektieren. Auch organisierte er die Ankunft von Transporten aus dem KZ Theresienstadt und aus der Slowakei. Bei einem Besuch in Belzec und Treblinka begleitete er Adolf Eichmann.

Im Stellenbesetzungsplan des Stabes des SS- und Polizeiführers im Distrikt Lublin in Personalunion mit Arbeitsstab der Allgemeinen SS im Distrikt Lublin ist Höfle unter seiner SS-Nr. 307.469 als Referent für Judenangelegenheiten (Sonderaktion Reinhardt) aufgeführt. In der Personalaufstellung des SS- und Polizeiführers im Distrikt Lublin SS-Gruppenführer Odilo Globocnik von 1940 bis Juli 1943 wird Höfle als Stabsführer im engeren Stab bezeichnet. Die Personalaufstellung von Globocniks Nachfolger in Lublin, SS-Gruppenführer Jakob Sporrenberg, vom August 1943 bis 22. Juli 1944, übernimmt diese Beschreibung der Funktion von Höfle.

Die „Einsatzfreude“ Höfles wurde schließlich am 20. April 1943 mit der Verleihung des Kriegsverdienstkreuzes I. Klasse mit Schwertern belohnt.

Auch nachdem Globocnik im September 1943 nach Triest als Höherer SS- und Polizeiführer (HSSPF) in die Operationszone Adriatisches Küstenland versetzt worden war und die „Aktion Reinhardt“ im November 1943 endete, blieb Höfle noch weiterhin in Lublin und wirkte hier wiederum bei der „Aktion Erntefest“ mit, der an zwei Tagen durchgeführten Massenerschießung von Juden aus den Zwangsarbeiterlagern im Distrikt Lublin.

Am 15. Februar 1944 wurde Höfle in das KZ Sachsenhausen versetzt und dort von diesem Tage an bis 7. März 1944 zur Dienstleistung dem SS-Totenkopf-Wachbataillon Sachsenhausen zugeteilt. Ab 8. bis 17. März 1944 war er als Erster Schutzhaftlagerführer tätig. Hier war man jedoch mit seinen Leistungen nicht zufrieden. Nach einer Zwischenbeurteilung des Lagerkommandanten vom 17. März 1944 zeigte er sich den Anforderungen, die an den Führer der Wachtruppe gestellt werden, nicht gewachsen. Trotzdem wurde ihm mit Wirkung vom gleichen Tage das Eiserne Kreuz II. Klasse verliehen. Mit Wirkung vom 13. Juni 1944 wurde er zum Fachführer der Waffen-SS beim SS-Hauptamt, Fachgruppe Erfassung ernannt. Damit verbunden war seine Versetzung zum SS-Hauptamt.

Nach Kriegsende wurde Höfle am 31. Mai 1945 auf der Möslacher Alm am Weißensee in Kärnten, wo er sich zusammen mit Globocnik sowie den SS-Sturmbannführern Ernst Lerch und Georg Michalsen versteckt hatte, von den Engländern gefangen genommen. Nach zwei Jahren in britischen Internierungslagern wurde Höfle im August 1947 aus dem Lager Wolfsberg in Kärnten entlassen und der österreichischen Justiz übergeben. Am 30. Oktober 1947 wurde er auf Gelöbnis entlassen und arbeitete wieder in seinem Beruf als Automechaniker in seiner Geburtsstadt Salzburg.

Als am 9. Juli 1948 Polen seine Auslieferung beantragte, floh er nach Italien. Dort lebte er unter falschem Namen bis 1951. Danach kehrte er nach Österreich zurück, um sodann in die Bundesrepublik Deutschland überzusiedeln. Hier wurde er kurzzeitig als Informant des Abwehrdienstes der US-Armee CIC eingesetzt.

Im Januar 1961 erfolgte seine erneute Festnahme in Salzburg. Kurz vor Beginn seines Prozesses erhängte sich Höfle am 21. August 1962 in einem Wiener Gefängnis.

Im Jahr 2000 gab der britische Geheimdienst bislang unter Verschluss gehaltene Unterlagen frei. Darunter befand sich auch ein Funkspruch Höfles – das so genannte Höfle-Telegramm – vom 11. Januar 1943 an Eichmann im Reichssicherheitshauptamt (RSHA), der von den Briten entschlüsselt worden war, jedoch lediglich eine Liste von Zahlen, die zusammen eine Summe von 1.274.166 ergaben, umfasste. Erst nach Freigabe dieses Funkspruches ist deren Bedeutung erkannt worden. Die übermittelte Summe stellt die Zahl der bis zum 31. Dezember 1942 in den Vernichtungslagern des Generalgouvernements getöteten Juden dar. Neben dieser Jahresbilanz waren alle 14 Tage Meldungen über den Stand der im Rahmen der Aktion Reinhardt ermordeten Juden an das Referat IV B 4 von Adolf Eichmann im RSHA zu senden.




</doc>
<doc id="662747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662747" title="Petruslied">
Petruslied

Das Petruslied ist das älteste bekannte deutsche und althochdeutsche geistliche Lied aus Ende des 9. bis Anfang des 10. Jahrhunderts. Es ist ein Bittgesang für Notzeiten, Wallfahrten und Prozessionen in altbairischer Sprache. Das Lied ist anonym und einzig in einer Handschrift aus Freising (BSB München, Clm 6260, fol. 158) überliefert. Es wurde auf der letzten Seite der Handschrift, die um 870 erstellt wurde und eine Abschrift des Genesiskommentars von Hrabanus Maurus enthält, als Nachtrag eingetragen.

Das Lied umfasst drei Strophen, die sich aus zwei binnengereimten Langzeilen zusammensetzen. Die Strophen sind abgesetzt und die Verse durch Punkte getrennt, zudem sind die Strophen mit dem Notationssystem der Neumen versehen. Den Strophen folgt als ein Refrain das
„Kyrie eleison“.

Das Petruslied steht der lateinischen Petrushymnik nahe. Es zeigt deutliche Übereinstimmungen mit dem Prozessionsgesang „Aurea luce et decore roseo“. Dieser Gattung des Wallfahrtslieds ist das Petruslied zuzurechnen, des Weiteren ist es durch die Phrase des „Kyrie eleison“ den Leisen zuzuordnen.

Grundlage für das Petruslied ist eine Szene aus dem Matthäusevangelium , in der Jesus Christus dem Apostel Petrus die „Schlüssel des Himmelreichs“ übergibt, sodass Petrus nach der mittelalterlichen Theologie die Himmelstür öffnen oder schließen kann. Daher findet das Petruslied in der dritten Strophe seinen Höhepunkt und Abschluss in einer Bitte an Petrus: Er möge den in Sünde befindlichen Gläubigen – „uns“ – die göttliche Gnade vermitteln. Die Bitte „daz er uns firtanen giuuerdo ginaden“ findet sich auch in Otfrid von Weißenburgs Evangelienharmonie ("Liber evangeliorum" 1, 7, 28) in der Form „thaz er uns firdanen giwerdo ginadon“. Ob der anonyme Schreiber oder Otfrid den jeweils anderen zitiert, ist ungeklärt; auch eine mögliche gemeinsame Vorlage ist unbelegt.

Faksimile

Forschungsliteratur



</doc>
<doc id="662749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662749" title="Stammliste des Hauses Württemberg">
Stammliste des Hauses Württemberg

Stammliste des Hauses Württemberg mit den in der Wikipedia vertretenen Personen und wichtigen Zwischengliedern.


















</doc>
<doc id="662753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662753" title="Traffic Engineering">
Traffic Engineering

Traffic Engineering beschreibt im Deutschen den Prozess, der die Erhebung (Analyse), Gestaltung und Optimierung von Datenflüssen und -wegen in Rechnernetzwerken zum Inhalt hat. Am Anfang des Prozesses steht eine Erhebung der Anforderungen, sei es aus einem bereits vorhandenen Ist-Zustand oder auf Basis von Vergleichsdaten (etwa aus vergleichbaren Anforderungen). Danach wird mittels Prognoserechnungen der tatsächliche Bedarf an Verbindungswegen bzw. -kapazitäten (wer wird mit wem verbunden? – die sogenannte "Verkehrsmatrix" oder "Traffic Matrix"), geeigneten Techniken (IP-VPN, MPLS, Frame Relay, ATM, Anpassung von IGP-Linkgewichten), Bandbreiten, Kapazitäten der Netzwerkelemente (Router, Switches, Nodes) und QoS-Parametern ermittelt. Die sich daraus ergebenden Veränderungen sollen dann zu einer Optimierung der Datenwege führen: geringe Last, minimale Verluste und Laufzeiten, optimale Wegeführung sind das Ziel.

Im englischen Sprachgebrauch bezeichnet "Traffic Engineering" die Verkehrsplanung und "Teletraffic Engineering" den oben genannten Sachverhalt.



</doc>
<doc id="662755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662755" title="Jacky Wong">
Jacky Wong

James Wong, genannt Jacky, (* 1954 in Hongkong) ist ein deutscher Bodybuilder, Schauspieler und Unternehmer chinesischer Herkunft.

Er hat eine Ausbildung als Diplomsportlehrer der Kampfsportkunst mit den Fähigkeiten Taekwondo, Tong Szau, Wing Tsun, Boxen, Bodybuilding, Kunstturnen, Reiten, Schießen. Wong war Inhaber eines Heidelberger Fitnessstudios. 1980 eröffnete er das erste Fitness-Studio in Heidelberg. 2018 verkaufte er sein Fitness-Studio. 

Zuletzt war es noch stiller um ihn geworden. Sein letzter Fernsehauftritt war ein Gastauftritt in der ARD-Serie Der Fahnder (ausgestrahlt: 26. September 2005), in der er die auf ihn zugeschnittene Rolle eines einfach gestrickten Bösewichts verkörperte.

Mittlerweile hat er sein Fitnessstudio verkauft, um sich vermehrt auf seine Schauspielkarriere zu konzentrieren. So war er zuletzt in der Serie Alarm für Cobra 11 (ausgestrahlt: 5. April 2018) auf RTL zu sehen.


Jacky Wong spielte bereits mehrere Rollen in folgenden Filmen und Serien:


</doc>
<doc id="662757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662757" title="Rodi-Fiesso">
Rodi-Fiesso

Rodi-Fiesso ist ein Dorf in der Gemeinde Prato Leventina im Bezirk Leventina des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf besteht aus den Teilen Fiesso und Rodi. Fiesso war früher Sitz einer der drei "Degagne" der Vicinanza (Talgemeinschaft) von Prato. Die anderen zwei Degagne waren die von Prato und die von Dalpe. 

Rodi entwickelte sich erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts zum Dorf, als die Gotthardbahn gebaut wurde. Vorher gab es hier nur Sumpf und einige Ställe von Bauern aus Fiesso und Prato. Heute ist Rodi der Hauptort der Gemeinde Prato (Leventina) mit allen öffentlichen Einrichtungen wie Schule und Gemeindehaus.

Von Rodi aus führt eine Luftseilbahn zum auf 1800 Meter gelegenen Tremorgio-See in der Campolungo-Gegend.





</doc>
<doc id="662760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662760" title="Kleine Bartfledermaus">
Kleine Bartfledermaus

Die Kleine Bartfledermaus ("Myotis mystacinus") ist eine Fledermaus-Art aus der Gattung der Mausohren ("Myotis").

Die Kleine Bartfledermaus ist mit einer Kopf-Rumpf-Länge von etwa vier Zentimetern, einer Flügelspannweite von ungefähr 20 Zentimetern und einer Unterarmlänge von 32 bis 36,5 mm eine der kleinsten europäischen Mausohr-Arten. Ausgewachsene Tiere wiegen vier bis sieben Gramm. Kleine Bartfledermäuse sind insbesondere im Gesicht dunkel gefärbt, das Fell ist an der Oberseite nussbraun bis graubraun, die Bauchseite ist grau. Ohren, Schnauze und Flughäute sind schwarzbraun. Insgesamt sieht die Kleine Bartfledermaus der Großen Bartfledermaus, der Nymphenfledermaus sowie der Steppen-Bartfledermaus sehr ähnlich.

Die Kleine Bartfledermaus ist in Europa weit verbreitet. Das Verbreitungsgebiet reicht von Marokko bis Schottland und Südskandinavien. Die östliche Verbreitungsgrenze ist auf Grund von Verwechselungen mit der Steppen-Bartfledermaus unbekannt, sichere Nachweise gibt es aus dem Kaukasus und Israel.

Die Kleine Bartfledermaus ist nicht so stark von Gewässern und Wäldern abhängig wie ihr größerer Verwandter, die Große Bartfledermaus. Sie kommt auch in halboffenen bis offenen Landschaften sowie in Dörfern vor. Sommerquartiere befinden sich sowohl in Gebäuden als auch in anderen Spalten, wie z. B. hinter Baumrinde. Winterquartiere befinden sich vor allem in Höhlen, Stollen und Kellern. Die Kleine Bartfledermaus jagt meist strukturgebunden an Waldrändern oder entlang anderer Vegetation. Auch offenere Landschaften wie Streuobstwiesen oder Gewässer werden zur Jagd genutzt.

In Deutschland steht die Kleine Bartfledermaus auf der Roten Liste. Sie gilt als gefährdet und ist eine streng geschützte FFH-Anhang IV Art. Gefährdet ist die Art vor allem durch Quartierzerstörung, z. B. durch Gebäudesanierungen. Die IUCN stuft die Art auf Grund des großen Verbreitungsgebietes als nicht gefährdet ("least concern") ein.




</doc>
<doc id="662763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662763" title="Bartfledermaus">
Bartfledermaus

Bartfledermaus ist eine Oberbezeichnung für:



</doc>
<doc id="662768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662768" title="Mauna Kamakou">
Mauna Kamakou

Der Mauna Kamakou ist ein Vulkan und mit 1515 m die höchste Erhebung auf der Ostseite der hawaiischen Insel Molokaʻi. Hier befindet sich auch die "Kamakou Preserve".


</doc>
<doc id="662774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662774" title="Wilhelmine">
Wilhelmine

Wilhelmine – auch in der Form Wilhelmina bekannt – ist ein seit dem 17. Jahrhundert gern verwendeter weiblicher Vorname, der sich aus dem männlichen Wilhelm entwickelt hat. Außerdem kommt er als Ortsname vor.

Der ursprünglich nur männliche Name stammt aus dem Altniederdeutschen sowie Althochdeutschen und kombiniert "willio" (‚Wille‘) mit "helm" (‚Helm‘ = Schutz). Im 17. und 18. Jahrhundert sind die Endungen "-ine/-ina" im Sprachgebrauch als weibliche Bezeichnungen angefügt worden. Im 19. Jahrhundert war der Vorname von Königinnen bis zu den Dienstmädchen („Minna“) weit verbreitet.








</doc>
<doc id="662775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662775" title="Modafinil">
Modafinil

Modafinil ist ein Arzneistoff zur Behandlung der Narkolepsie. Es wurde zusammen mit Adrafinil in den 1980er Jahren in Frankreich entwickelt. Die Substanzen gehören zu einer Gruppe wachhaltender psychostimulierender Medikamente, die sich in ihrer Molekülstruktur deutlich von den Amphetaminen unterscheidet.

Modafinil ist der Hauptmetabolit von Adrafinil; Adrafinil stellt somit ein Prodrug von Modafinil dar. Nicht damit zu verwechseln ist Armodafinil, dem ("R")-Enantiomer des racemischen Modafinils.

Modafinil wurde bis 2011 ausschließlich von dem ehemaligen Pharmaunternehmen Cephalon vertrieben, ist aber inzwischen als Generikum verfügbar.

Modafinil ist in Deutschland zugelassen zur Behandlung exzessiver Schläfrigkeit, die im Rahmen einer Narkolepsie auftritt.

Die Europäische Arzneimittelagentur (EMA) hat 2011 nach einem Sicherheitsbewertungsverfahren eine Zulassungseinschränkung empfohlen, da für folgende Erkrankungen das Nutzen/Risiko-Verhältnis von Modafinil nicht länger als günstig angesehen wird:

In den USA ist Modafinil hingegen weiterhin zugelassen für die Behandlung der exzessiven Schläfrigkeit, die bei Narkolepsie, beim obstruktiven Schlafapnoe-Syndrom oder beim chronischen Schichtarbeiter-Syndrom auftritt.

Eine Verordnung bei anderen Krankheiten geschieht off-Label (z. B. Chronisches Erschöpfungssyndrom (CFS), ADHS oder Depression) und wird von den Krankenkassen normalerweise nicht erstattet (Regresshaftung der Ärzte). In Deutschland sind nur wenige Amphetamin-ähnliche bzw. stimulierende Medikamente auf dem Markt und auch eine berauschende Wirkung tritt normalerweise nicht ein. Auch wirkt Modafinil gerade im direkten Vergleich zu illegalen Stimulanzien wie Kokain oder (Meth-)Amphetamin deutlich unterschwelliger, und hat daher auch ein wesentlich geringeres Suchtpotenzial.

Modafinil darf bei anamnestisch bekannten Abhängigkeitserkrankungen nicht angewendet werden. Eine gleichzeitige Behandlung mit Prazosin darf nicht erfolgen.

Modafinil darf nur mit Vorsicht angewendet werden, wenn der Patient an schweren Angstzuständen leidet oder psychotische Vorerkrankungen bekannt sind. Bei schweren Leber- oder Nierenerkrankungen, Bluthochdruck und Herz-Kreislauf-Erkrankungen darf Modafinil ebenfalls nur mit besonderer Vorsicht verwendet werden.

Als Nebenwirkung tritt eine dosisabhängige Erhöhung von Leberfunktionsindikatoren wie der alkalischen Phosphatase und der γ-Glutamyltransferase (GGT) in der Blutanalyse auf, wobei letzteres auch typisch für regelmäßigen Alkoholgenuss wäre.

Modafinil ist nach dem Auftreten von Hautausschlägen sofort abzusetzen, da sonst lebensbedrohliche Überempfindlichkeitsreaktionen auftreten können.

Aufgrund von Fallberichten besteht der Verdacht, dass die Anwendung von Modafinil in der Schwangerschaft zu schweren, angeborenen Fehlbildungen führen kann. Ein spezifisches Fehlbildungsmuster wurde nicht beobachtet, wie der Hersteller in einem Rote-Hand-Brief im Mai 2019 informierte. Während der Schwangerschaft soll Modafinil daher nicht angewendet werden, Patientinnen im gebärfähigen Alter müssen eine zuverlässige Methode zur Schwangerschaftsverhütung anwenden.

Der genaue Wirkmechanismus von Modafinil ist nicht bekannt. Ein Teil der Wirkung wird durch einen zentral vermittelten, selektiven α-Agonismus verursacht. Als gesichert gilt, dass der Wirkstoff die Konzentration bestimmter Neurotransmitter wie z. B. Dopamin, Serotonin oder Noradrenalin erhöht.

Modafinil wird schnell absorbiert, die maximale Plasmakonzentration wird zwei bis vier Stunden nach der Einnahme erreicht. Der Wirkstoff weist eine mäßige Bindung an Plasmaproteine (ca. 60 %) auf, vor allem an Albumin. Die Plasmahalbwertszeit beträgt bei einmaliger Einnahme 10–12 Stunden, bei fortlaufender Einnahme im Steady-State 15 Stunden. Wirksame Metaboliten sind nicht bekannt.

Die Synthese von racemischen Modafinil geht vom Benzhydrol aus, welches mit Chloressigsäure und Thioharnstoff zur 2-(Diphenylmethylthio)-essigsäure umgesetzt wird. Diese wird über das Säurechlorid in das entsprechende Säureamid umgewandelt. Die anschließende Oxidation mit Wasserstoffperoxid ergibt das Sulfoxid. Dabei entsteht das Racemat, eine 1:1-Mischung von ("R")-Enantiomer und ("S")-Enantiomer des Arzneistoffs.

Die Herstellung von Enantiomeren-reinem Modafinil geht von der racemischen 2-(Diphenylmethylsulfinyl)-essigsäure aus, welche mit ("R")-4-Phenyl-thiazolidin-2-thion in Gegenwart von DCC gekuppelt wird. Das resultierende Diastereomerenpaar kann chromatographisch getrennt werden. Enantiomerenreines Modafinil ergibt sich dann durch die Umsetzung der reinen Diastereomeren mit Ammoniakwasser.

In Deutschland wurde Modafinil im März 2008 aus den betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften entlassen und in die normale Verschreibungspflicht (Rezeptpflicht) überführt.

In der Schweiz ist Modafinil in die Abgabekategorie A eingestuft, ein Rezept berechtigt somit zum einmaligen Bezug in der Apotheke.

Auch in vielen anderen Ländern ist Modafinil rezeptpflichtig. In den USA unterliegt Modafinil einer Verschreibungspflicht nach einem abgestuften System, das der deutschen Betäubungsmittelverschreibung entspricht. Es wird dort in die niedrigste Kategorie (Schedule) C IV eingestuft.

Adrafinil-haltige Arzneimittel hingegen können in manchen Ländern rezeptfrei gekauft werden. In seiner Wirkung entspricht Adrafanil dem Modafinil, der Effekt setzt jedoch aufgrund der Prodrugwirkung verzögert ein.

Ähnlich wie Methylphenidat wird es vor Klausuren oder der Arbeit konsumiert, um die Leistungsfähigkeit zu verbessern. In einer placebokontrollierten Studie wurden teilweise positive Effekte auf die kognitive Leistungsfähigkeit bei einer Dosierung von 100–200 mg gefunden.

In den USA stieg der Umsatz mit "Provigil" (amerikanischer Handelsname von Modafinil) von 196 Millionen Dollar im Jahr 2002 auf 988 Millionen Dollar im Jahr 2008. In Studien gab es Hinweise auf ein Abhängigkeitspotential. Die Langzeitwirkung von Modafinil wurde nicht untersucht; dennoch empfiehlt das US-Militär seinen Soldaten die Einnahme von Provigil vor langen Einsätzen mit hoher Stressbelastung.

Im Sport gilt Modafinil als verbotene Dopingsubstanz. Inzwischen wurden Dopingfälle bekannt. Ein prominenter Fall ist die US-Leichtathletin und Sprint-Weltmeisterin Kelli White.

Hersteller ist Cephalon Frankreich (vormals Laboratoire L.Lafon). Vertreiber war früher die Merckle GmbH in Blaubeuren. Seit 2002 vertreibt die deutsche Tochtergesellschaft der amerikanischen biopharmazeutischen Firma Cephalon, die Cephalon GmbH, Martinsried, das Medikament.

In den USA wurde Modafinil 1993 von Frank Baldino, dem Gründer des Unternehmens Cephalon, lizenziert. 2006 erzielte Cephalon allein mit Modafinil einen Umsatz von 727 Millionen US-Dollar. Im Februar 2007 wurde das Unternehmen von der US-Arzneimittelbehörde (FDA) offiziell abgemahnt wegen rechtswidriger Werbung für die Anwendung von Modafinil in anderen als den zugelassenen Indikationen. Cephalon wurde von Teva übernommen.

Nach dem Ablauf der Schutzfristen kamen ab 2011 verschiedene Generika-Anbieter hinzu, wie Glenmark Arzneimittel, Heumann Pharma, Aurobindo Pharma und Neuraxpharm Arzneimittel.

Vigil (D), Modasomil (A, CH), Provigil (USA), Alertec (CAN), sowie ein Generikum (A)



</doc>
<doc id="662785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662785" title="Peter Orloff">
Peter Orloff

Peter Orloff (* 12. März 1944 in Lemgo, eigentlich "Pjotr Nikolajewitsch von Orlow") ist ein deutscher Schlagersänger, Komponist, Liedtexter, Musikproduzent und Schauspieler.

Peter Orloff entstammt einer russischen Familie. Seine Mutter Galina Hildegard war Deutsche, sein Vater Nikolai von Orlow stammte aus einer russischen Adelsfamilie und war ein evangelischer Geistlicher, der in den 1930er-Jahren den Schwarzmeer Kosaken-Chor mitbegründete und jahrzehntelang leitete. Mit 14 Jahren sang Peter Orloff als jüngstes Mitglied bereits in diesem Chor, mit 17 Jahren als Solosänger, und unternahm mit dem Chor Konzertreisen durch Europa. Er erhielt professionellen Gesangsunterricht und hatte anfangs das Berufsziel, Opernsänger zu werden. Nach der Schule (Abitur am Christian-Dietrich-Grabbe-Gymnasium Detmold) studierte er auf Wunsch seines Vaters Rechtswissenschaften in Köln. In den 1960er-Jahren gründete er die Musikband "The Cossaks", dann wurde er vom Textdichter Heinz Korn entdeckt, bei dem er als Studiosänger tätig war, und veröffentlichte 1967 mit der Coverversion von "Das schönste Mädchen der Welt", einem der größten Hits des DDR-Sängers Günter Geißler (Text und Musik), seine erste Schallplatte.

Mit seinem zweiten Song „Es ist nie zu spät“ kam er 1967 in die offiziellen Charts. Sein bis heute erfolgreichster selbst gesungener Titel "Ein Mädchen für immer" erreichte 1971 Platz 16 in den deutschen Charts und erhielt eine goldene Schallplatte. In Belgien wurde "Ein Mädchen für immer" zum Nummer-eins-Hit in den Singlecharts. Weitere Plattenerfolge als Sänger waren "Jeder hat dich gern – einer hat dich lieb", "Immer wenn ich Josy seh’" (Coverversion: Kara, Kara) und "Cora, komm nach Haus’" (Coverversion: "Tom Tom Turn Around") oder "Ein klasse Girl ist Monika".

Mit seinen Hits trat er allein in der ZDF-Hitparade insgesamt 28 mal auf. Von dieser Sendung wurde er Anfang der 1970er-Jahre zeitweise ausgeschlossen, nachdem Manipulationsversuche bei den Stimmkarten für seinen Titel "Baby Dadamda" aufgedeckt wurden. Dabei seien „11.307 Postkarten mit derselben Handschrift ausgefüllt und gleich bündelweise dem selben Postamt aufgegeben“ worden. Orloff selbst beteuerte diesbezüglich vehement seine Unschuld. Genau ein Jahr später kehrte er in die ZDF-Hitparade zurück und belegte mit „Ein Mädchen für immer“ den 2. Platz (ZDF-Hitparade/Episodenliste). Insgesamt dreimal war er Sieger der ZDF-Hitparade.

1974 wirkte er neben Bernd Clüver unter der Regie von Siggi Götz in dem Schlager-Spielfilm "Zwei im siebten Himmel" mit, zu dem er auch die Filmmusik komponierte.
Den Durchbruch als Komponist hatte Orloff, als er 1969 für Peter Maffay die Musik zum Titel "Du" schrieb, der einer der größten Single-Erfolge Maffays wurde. Gleichbedeutend sind die beiden Nummer-eins-Hits "Der Junge mit der Mundharmonika" und "Der kleine Prinz" von Bernd Clüver, bei denen Orloff sich für Text und Musik verantwortlich zeigte. Auch für Künstler wie Freddy Quinn, Rex Gildo, Renate Kern, Bata Illic, Heino, Bernhard Brink, Marion Maerz, Séverine, Elfi Graf, Nina & Mike, Lolita, Mel Jersey, Roy Black und Julio Iglesias schrieb Orloff Titel. Außerhalb des Schlagergenres arbeitete er u. a. auch mit der Deutschrockband Franz K. und mit Birth Control zusammen, mit denen er auch seinen Hit „Das brennt so heiß wie Feuer“ einspielte.

Nach dem Single-Erfolg „"Ich liebe Dich“" aus der Feder von Drafi Deutscher und mit Beginn der Neuen Deutschen Welle Anfang der 1980er-Jahre wurde es ruhiger um Orloff. Doch auch in jener Zeit war er, vor allem in Österreich, weiter erfolgreich. Für Radio Luxemburg komponierte er 1975 die Titelmelodie der Sendung „RTL-12 Uhr Mittags“, die er mit seinem "Peter Orloff Sound Orchester" einspielte. Mit „Königin der Nacht“ landete er in den 1980er Jahren den ersten großen Mallorca-Hit.

In den 1990er-Jahren widmete sich Orloff zudem der volkstümlichen Musik, blieb aber auch im Schlagergenre aktiv. Mit Guildo Horn trat er im Wechsel im Kölner Luxor auf. Er gewann mit „Ein Mädchen für immer“ die von Dieter Thomas Heck produzierte ARD Deutsche Schlagerparade. Seit 1993 ist er musikalischer Gesamtleiter des Schwarzmeer Kosaken-Chor und tritt mit diesem in Kirchen und Konzertsälen auf.

Im Januar 2019 war er mit einer Neuaufnahme von „Ein Mädchen für immer“ auf Platz 7 der deutschen i-Tunes-Charts. Im Mai eroberte er mit seinem Album „Teure Heimat“ (Peter Orloff & der Schwarzmeer Kosaken-Chor) Platz 2 der offiziellen deutschen Charts der GfK Top 10 Volkstümliche Musik. In der Jahresauswertung gelangte das Album dort in die Top 20. Am 6. Dezember 2019 kam Peter Orloff mit diesem Album erstmals in die offiziellen Top 100 Album-Charts der GfK.

Im Januar 2020 wurde er mit zwei Smago Awards ausgezeichnet als „Der Titan“ und als „Dschungelkönig der Herzen“.

Peter Orloff ist seit 1992 verheiratet und lebt in Overath bei Köln.

Im Januar 2019 war er Kandidat der 13. Staffel der Reality-TV-Show "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!," belegte den 3. Platz und erhielt die Auszeichnung „Dschungelkönig der Herzen“. Im November trat er als ältester Teilnehmer aller Zeiten weltweit beim „Ninja Warrior“ Promi-Special an.

Orloff unterstützte mit 40.000 Euro seiner Gage die Reiner Meutsch-Stiftung „Fly & Help“ beim Bau einer Schule in Argentinien und ist auch im Kuratorium der Stiftung und deren Botschafter.


Charterfolge in den Singlecharts


</doc>
<doc id="662789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662789" title="John Stuart">
John Stuart

John Stuart ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Stuart, 3. Earl of Bute (1713–1792), britischer Politiker

Siehe auch:


</doc>
<doc id="662791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662791" title="Wasserpocken">
Wasserpocken

Wasserpocken ist ein umgangssprachlicher Begriff für 


</doc>
<doc id="662794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662794" title="John Worrall">
John Worrall

John Worrall (* 27. November 1946 in Leigh) ist ein britischer Philosoph und Wissenschaftstheoretiker. Er gilt als Vertreter des strukturellen Realismus.

Während des Statistikstudiums an der London School of Economics and Political Science (LSE) weckte eine Vorlesung Karl Poppers das Interesse von John Worrall an der Philosophie. Schließlich kam er unter den Einfluss von Imre Lakatos, bei dem er promovierte. Im Jahre 1971 wurde er Dozent an der LSE und 1998 ebendort Professor für Wissenschaftstheorie. Sein Hauptinteresse ist der Theorienwechsel in der Wissenschaft und ihr Einfluss auf Doppelthesen der wissenschaftlichen Rationalität und des wissenschaftlichen Realismus. Weitere Interessen von Worrall sind Philosophie und Methodologie in der Medizin sowie Optik des 19. Jahrhunderts.



</doc>
<doc id="662797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662797" title="Ernan McMullin">
Ernan McMullin

Ernan Vincent McMullin (* 13. Oktober 1924 in Ballybofey, Irland; † 8. Februar 2011 in Donegal, Irland) war ein irisch-amerikanischer Philosoph und Wissenschaftstheoretiker.

McMullin studierte Physik und Theologie am Maynooth College (Irland) und wurde 1949 zum katholischen Priester geweiht. Nach Stationen am Dublin Institute für Advanced Studies promovierte er im Jahre 1954 über das "The quantum principle of uncertainty". Seit 1954 war er am Department of Philosophy der University of Notre Dame (USA) tätig, seit 1967 dort als Professor für Wissenschaftsgeschichte und Wissenschaftstheorie, Wissenschaft und Religion. 1986 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1994 wurde der Philosoph, der Beiträge zu Themen wie Galileo Galilei sowie der Vereinbarkeit von europäischem Religionsverständnis und der Evolutionstheorie erarbeitete, emeritiert.





</doc>
<doc id="662803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662803" title="Friedrich Wilhelm Adami">
Friedrich Wilhelm Adami

Friedrich Wilhelm Adami (* 18. Oktober 1816 in Suhl; † 5. August 1893 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller von vorwiegend preußisch-patriotischer Tendenz.

Adami war der Sohn des Chirurgen Christian Gottlieb Adami und dessen Ehefrau Regina Dorothea. Auf Wunsch des Vaters begann er 1835 in Berlin Medizin zu studieren, wechselte aber bald schon zu Philosophie und Geschichte. Am 28. September 1841 heiratete Adami in Berlin die Schauspielerin Auguste Pohl.

Ab 1836 schrieb er als freier Mitarbeiter für den "Berliner Figaro" des Verlegers Ernst Litfaß. Er gründete 1839 die "Sonnenblumen", einen jährlich erscheinenden Almanach historischer und moderner Novellen, der nach zehn Jahren wegen der Revolution 1848/1849 eingestellt werden musste. 1849 holte man ihn als Kritiker und Feuilletonist in die Redaktion der Neuen Preußischen Zeitung.

Adami gilt als konservativer, in seiner Zeit sehr erfolgreicher Schriftsteller. Für viele seiner Veröffentlichungen nutzte er das Pseudonym Paul Fronberg. Seine Stücke wurden regelmäßig am Königsstädtischen Theater gespielt und ab 1853 schrieb er nahezu jährlich ein Theaterstück für die "Festspiele" des königliche Hoftheaters in Berlin. Außerdem übersetzte er Stücke fürs Theater und bearbeitete sie auch.






</doc>
<doc id="662804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662804" title="Tägerwilen">
Tägerwilen

Tägerwilen (früher auch "Taegerweilen" oder "Tägerweilen" geschrieben) ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz.
Bis 2002 war Tägerwilen eine Einheitsgemeinde.

Das Gemeindegebiet grenzt an Kreuzlingen, Wäldi, Ermatingen und Gottlieben, ausserdem an den Seerhein, der den Obersee mit dem Untersee verbindet, sowie mit dem Tägermoos an Konstanz.
Tägerwilen vom "Dorfbach" durchflossen, der hier von links den Allmendbach aufnimmt.

Die Ortschaft entstand an der Strasse zwischen Konstanz und Ermatingen. Heute kreuzen die Hauptstrassen 13 und 16 in Tägerwilen. 
Durch den Ort führt die Seelinie sowie die "Mittelthurgaubahn" Wil–Kreuzlingen, die heute von Thurbo betrieben wird. Tägerwilen ist auch mit der Buslinie 907 der Stadt Kreuzlingen und dem Postbus 920 an den öffentlichen Verkehr angeschlossen.

In Tägerwilen fanden sich Spuren einer neolithischen Siedlung aus der Zeit um 4000 vor Christus.
Im siebten oder achten Jahrhundert liessen sich an den Dorfbächen, nahe der Römerstrasse Konstanz–Winterthur, die Alemannen in Tägerwilen nieder. Die erste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 990 als "Tegirwilare". Die Geschichte Tägerwilens ist stark mit derjenigen des benachbarten Konstanz verbunden. Amtleute des Bischofs von Konstanz begründeten auch die Burg und das später daneben gebaute Schloss Castell.

Im Frühmittelalter gehörte Tägerwilen zur Konstanzer Bischofshöri, ab etwa 1300 vorwiegend zur Herrschaft Castell. Bis 1816 gehörte auch die Burg Girsberg zu Tägerwilen. Die Offnung von 1447 nennt ein eigenes Gericht. Im Schwabenkrieg 1499 bzw. nach der Schlacht im Schwaderloh wurde das Dorf niedergebrannt und die Burg Castell zerstört. Danach bildete die Herrschaft mit dem Gericht Siegershausen die Vogtei Gottlieben. Die Freisitze Castell, Girsberg, Hochstrass, Hertler, Okenfiner und Pflanzberg verfügten selbst über die niedere Gerichtsbarkeit, ab 1766 nur noch Schloss Castell und Girsberg.
Die Pfarrei Tägerwilen schied schon früh – um 900, urkundlich belegt aber erst ab dem 12. Jahrhundert – aus dem bischöflichen Gebiet aus. Die Kirche mit dem Patrozinium von Kosmas und Damian wurde 1455 neu erbaut, das Beginen­haus stammt aus dem 14. und 15. Jahrhundert. Während der Reformation trat das ganze Dorf 1528 zusammen mit Konstanz zum neuen Glauben über. Trotzdem blieb die Kollatur beim Bischof von Konstanz.

Neben Ackerbau und Viehzucht wurde auch Reb- und Obstbau betrieben, wichtig war der grosse Bürgerwald. In Tägerwilen gab es neun Mühlen, ein Siechenhaus und ab ca. 1610 eine Schule. Die Familie von Scherer auf Schloss Castell stiftete 1801 eine Mädchenarbeitsschule und 1837 die erste kantonale Kleinkinderschule. Sie finanzierte 1822 auch den Bau eines Armenhauses und dessen Betrieb. Nach der Eröffnung der Bahnlinien Etzwilen–Konstanz 1875 und Konstanz–Wil 1911 dehnte sich das Dorf in Richtung der Bahnhöfe aus. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts entstanden zahlreiche Gewerbebetriebe, unter anderem ein Automobilhersteller. 2005 boten Industrie und Gewerbe einen Viertel der Arbeitsplätze in der Gemeinde, während die Landwirtschaft noch 10 % stellte.

Die Gemeinde Tägerwilen verwaltet auch das Tägermoos, eine staatsrechtliche Kuriosität: Die 1,54 km² liegen zwar im Kanton Thurgau, sind jedoch durch einen Staatsvertrag von 1831 als Gemarkung der deutschen Grenzstadt Konstanz zugeordnet. Die angegebenen Zahlen zu Fläche und Einwohnerzahl von Tägerwilen enthalten auch die Zahlen des Tägermooses.

Blasonierung: In Rot ein weisser Dolch mit schwarzem Griff.

Das Gemeindewappen wird seit Anfang des 17. Jahrhunderts geführt. Rot und Weiss erinnern an den Bischof von Konstanz, dem das Dorf bis 1798 gehörte.
Von den insgesamt 4635 Einwohnern der Gemeinde Tägerwilen im Jahr 2018 waren 1678 bzw. 36,2 % ausländische Staatsbürger. 1664 (35,9 %) waren evangelisch-reformiert und 1295 (27,9 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Tägerwilen zählte zu diesem Zeitpunkt 4571 Bewohner. 64 Personen lebten in der Ortschaft Kreuzlingen, die über die Gemeindegrenze auf Tägerwiler Territorium übergreift.
Im Jahr 2016 bot Tägerwilen 2996 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 3,6 % in der Land- und Forstwirtschaft, 19,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 77,1 % im Dienstleistungssektor tätig.

Oberhalb des Orts Tägerwilen stehen das Schloss Ober-Castell und die Ruine Unter-Castell.
Das heutige Aussehen von Schloss Castell, das sich in Privatbesitz befindet, entstand zwischen 1878 und 1894 durch Max von Scherer. Erbaut wurde es 1725 anstelle eines älteren Gebäudes aus dem Jahr 1585, das seinerseits ein älteres Bauwerk ersetzt hatte. Das Schloss – eine der bedeutendsten historistischen Schlossanlagen der Schweiz – steht gegenüber den Ruinen der aus dem 12. Jahrhundert stammenden Burg Castell, die von dem Konstanzer Bischof Ulrich I. von Kyburg-Dillingen als Sitz für die Ministerialen Schenk von Castell erbaut wurde. Die Burg wurde während des Schwabenkrieges 1499 von den Eidgenossen zerstört.





</doc>
<doc id="662808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662808" title="Georgstraße">
Georgstraße

Die Georgstraße in Hannover ist die Haupteinkaufsstraße im Stadtteil Mitte der niedersächsischen Landeshauptstadt. Die etwa einen Kilometer lange Straße ist nach Georg III. benannt, ab 1760 Kurfürst von Braunschweig-Lüneburg („Kurhannover“) sowie König von Großbritannien und Irland bzw. König des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland (ab 1801) und in Personalunion ab 1814 erster König von Hannover.

Die Georgstraße erstreckt sich vom Steintor über den zentralen Platz Kröpcke bis zum Georgsplatz, der in den Aegidientorplatz übergeht. Die westliche Hälfte zwischen Steintor und Kröpcke ist als Fußgängerzone die wichtigste Einkaufsstraße der Innenstadt, die andere Hälfte mit dem Opernhaus und dem GOP Varieté Theater bildet zusammen mit Geschäften des gehobenen Bedarfs eine elegante Flaniermeile.

Im Bereich zwischen Aegidientorplatz und Kröpcke, insbesondere beim Georgsplatz, finden sich Plastiken, die im Rahmen der 1970 gestarteten Aktion Straßenkunst platziert wurden, aber auch Arbeiten wie „L'air“ (in Hannover als „Die Liegende“ bezeichnet) von Aristide Maillol, die die Nord LB im Jahr 1961 stiftete.

Im Abschnitt zwischen Opernhaus und Georgsplatz auf einer ausgedehnten Grünfläche finden sich Denkmale von Louis Stromeyer, Karl Karmarsch und Heinrich Marschner. Hier befindet sich außerdem das Mahnmal für die jüdischen Opfer des Nationalsozialismus von Michelangelo Pistoletto, eingeweiht 1994.

In den umsatzstärksten Einkaufsstraßen von Hannover wie der Georg-, der Bahnhof- und der Großen Packhofstraße werden Ladenflächen für den Einzelhandel mit bis zu 180 Euro pro m² (Stand 2010) vermietet. Nach einer Passantenfrequenzzählung im März 2015 liegt die Georgstraße mit 12.525 Fußgängern in der Stunde von 13.00 bis 14:00 Uhr an einem Samstag auf Platz sieben der Einkaufsstraßen in Deutschland.

Seit den 1980er Jahren findet jährlich im Mai, Juni und September jeweils sonntags von 11 bis 14 Uhr auf der Georgstraße als früherer Prachtmeile der Schorsenbummel statt. Die Bezeichnung Schorse als Abwandlung von Georg steht für König Georg III., der 1787 den Bau der Georgstraße mit 500 Taler bezuschusste. Der Schorsenbummel beruht auf einem Ritual aus den 1920er und 1930er Jahren, als wohlhabende Bürger, Angehörige des Adels sowie Gymnasiasten, Studenten und Offizieren auf der Straße zum „Sehen und gesehen werden“ flanierten. Beim heutigen Schorsenbummel handelt es sich um eine Art von Reenactment, bei dem kostümierte „Schorsenbummler“ auf der „Schorsengasse“, wie die Georgstraße auch genannt wurde, flanieren. Weitere Unterhaltung gibt es durch Musikgruppen, Kleinkunst und ein Platzkonzert vor dem Opernhaus.

Die Straße entstand 1787 – unter Beteiligung des Hofsteinhauers und späteren Hof- und Ratsmaurermeister Johann Georg Taentzel – durch die Ausweisung von etwa 40 Baugrundstücken auf einem abgeflachten Wall der Stadtbefestigung Hannover, die ab 1779 geschleift wurde. Die Straße befand sich auf den früheren Festungsanlagen zwischen dem Steintor und der Aegidienneustadt, zu denen Graben, Wall und vier Bastionen gehörten. Die Straße wurde mit Villen als Repräsentationsstraße geplant. 

Das erste Gebäude überhaupt an der neuen Straße entstand nach eigenen, ab 1792 entworfenen, 1795 vorgestellten und wohl erst um 1800 realisierten Plänen des Königlich Großbritannischen und Kurfürstlich Hannoverschen Hof-Zimmermeisters Johann Heinrich Daniel Holekamp an der Ecke zur – damaligen – Reitwallstraße.

Zwischen 1822 und 1825 ließ Georg Ludwig Friedrich Laves vier Häuser errichten.

Erwähnenswert sind folgende Bau- und Kunstwerke entlang der Georgstraße:





</doc>
<doc id="662812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662812" title="Kehrschaufel">
Kehrschaufel

Eine Kehrschaufel oder ein Kehrblech (regional: "Kehrichtschaufel", "Kutterschaufel", "Schippe", "Müllschippe", "Mistschaufel") ist ein Gerät zum Aufnehmen des Unrates nach dem Fegen.

Eine Kehrschaufel ist ein schaufelförmiges Metall- oder Plastikgerät mit einem kurzen Stiel. Um das lästige Bücken oder Hinhocken bei der Aufnahme des Kehrichts auf das Blech zu vermeiden, kann man Kehrschaufeln auch mit langen Stielen versehen. An der Vorderseite kann eine Gummileiste den Übergang zwischen gefegtem Boden und Kehrschaufel flexibler und damit das Auffegen effektiver gestalten.

Nachdem der Kehricht, also die Schmutzpartikel feinerer und gröberer Natur, mit dem Besen zusammengefegt worden sind, werden sie auf die Kehrschaufel gefegt und darauf zum Mülleimer transportiert, wo sie abgekippt und eventuell zusätzlich abgefegt werden.


</doc>
<doc id="662814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662814" title="St. Adalbero (Würzburg)">
St. Adalbero (Würzburg)

St. Adalbero ist eine 1899 eröffnete katholische Pfarrkirche (genannt Adalberokirche oder auch Sanderauer Dom), war ab 1905 eine Expositur und ist seit 1914 auch eine Pfarrei im Würzburger Stadtteil Sanderau, der sich im Süden gleich an die Innenstadt anschließt. Sie bildet zusammen mit der Kirche St. Andreas die Pfarreiengemeinschaft Sanderau und ist ein herausragendes Beispiel neuromanischer Architektur. Die kunstgeschichtliche Bedeutung der Adalberokirche für Würzburg besteht vor allen Dingen darin, dass zur Zeit der Erbauung alle in Würzburg ansässigen Bildhauer und Kunstmaler am Innenausbau mitgewirkt haben.

Die Sanderau ist das älteste der im Verlauf des 19. Jahrhunderts außerhalb des Ringparks angelegten Wohnviertel. Lange Zeit vermisste man dort jedoch eine angemessene Pfarrkirche für die wachsende Bevölkerung.

Die Adalberokirche wurde schließlich 1894 bis 1899 nach Vorlagenzeichnungen des berühmten Dombaumeisters Franz Josef Ritter von Denzinger (unter anderem verantwortlich für den Wiederaufbau des Frankfurter Kaiserdoms und den Bau der Dreikönigskirche) dem damaligen Zeitgeschmack entsprechend im historisierenden Stil der Neuromanik errichtet und ist dem heiligen Adalbero von Würzburg geweiht, der zur Zeit des Investiturstreits als Bischof in Würzburg wirkte. Ausführender Baumeister war der Architekt Joseph Schmitz, der in der Hauptsache fränkisches Muschelkalkgestein verwendete. Es entstand eine auf terrassiertem Gelände gelegene, freistehende Basilika in strengen neuromanischen Formen (u. a. mit Querhaus, Vierungsoktogon und beeindruckender Zweiturmfassade).

Durch den Bombenangriff auf Würzburg am 16. März 1945 wurde die Kirche sehr stark beschädigt. Die Altäre, der Kreuzweg und andere wertvolle Kunstgegenstände sind erhalten geblieben. Die provisorische Restaurierung nach 1946 konnte erst in den 1980er und 1990er Jahren im Rahmen einer umfangreichen Restaurierung korrigiert werden. Der Vierungsturm wurde mit seinen Dachgauben und seiner Laterne in den ursprünglichen Zustand versetzt. Die provisorischen Flachdecken wurden beseitigt, neue Gewölbe, die dem ursprünglichen Zustand entsprachen, wurden eingezogen. Im Außenbereich konnten die Kriegsschäden an den Bruchsteinen beseitigt werden. Die Kirchenfassade wurde gereinigt. In den Jahren 1992 und 1993 wurden die vorhandenen schmucklosen Kirchenfenster durch neue, von Wladimir Olenburg künstlerisch gestaltete Fenster ersetzt.

Der St. Anna Altar ist ein Gemeinschaftswerk der drei Brüder Rudolf, Heinz und Matthäus Schiestl. Das Mosaikbild ist von Matthäus, die Figur der Heiligen Anna von Heinz, die Engelbilder sind von Rudolf Schiestl.

Die St. Adalberokirche besaß eine Orgel der Firma Weise (in Plattling) und besitzt eine im nördlichen Seitenschiff stehende Orgel aus der Lauffener Orgelbauwerkstatt Rensch, die 1995 erbaut wurde. Sie hat 52 Register, die auf drei Manuale verteilt sind. Ihr massives Gehäuse besteht aus Fichte und Tanne, wie die Fenster der Kirche stammt die farbliche Gestaltung des Orgelgehäuses von Wladimir Olenburg. Der Spieltisch ist aus Mahagoniholz gefertigt. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen elektrisch.

Nach dem Zweiten Weltkrieg goss im Jahr 1954 die Glockengießerei Otto in Bremen-Hemelingen für die Adalbero-Kirche drei Bronzeglocken mit den Schlagtönen: des′ – es′ – ges′. Die Glocken haben folgende Durchmesser: 1500 mm, 1300 mm, 1110 mm, und wiegen: 1800 kg, 1250 kg, 780 kg. Zusammen mit der Glocke von Klaus Heidingsfeld von 1930 befinden sich in den Türmen der Kirche vier Glocken.
Es handelt sich um ein Mollgeläut.



</doc>
<doc id="662815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662815" title="Arnensee">
Arnensee

Der Arnensee (frz. "Lac d’Arnon") ist ein Stausee in der Nähe von Gsteig (Kanton Bern). Der 17 Meter hohe Erdschüttdamm staut den Tschärzisbach auf, so dass er von der Romande Energie, Morges, zur Stromerzeugung genutzt werden kann. Die Dammkrone ist 140 Meter lang. Der Stausee hat ein Volumen von 11.9 Mio. m³, einer Länge von 1,5 Kilometern und einer Oberfläche von 45 ha. Der Staudamm wurde 1942 fertiggestellt.

Eine gebührenpflichtige Fahrstrasse führt von Feutersoey bis zum Staudamm, in dessen Nähe sich ein Restaurant befindet. 




</doc>
<doc id="662818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662818" title="Brahui">
Brahui

Brahui steht für:



</doc>
<doc id="662819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662819" title="Simmershofen">
Simmershofen

Simmershofen ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Die Gemeinde erstreckt sich von der recht flachen Hochebene zwischen den rechten Tauber-Zuflüssen Gollach im Norden und Steinach im Süden bis wenig jenseits der Steinach. Die Gemarkung entwässert vor allem nach Norden zur Gollach über den "Mühlbach", der den namengebenden Hauptort durchläuft, und über den Wallmersbach südwestlich, der im Steinachtal im Dorf Equarhofen mündet.

Das nördliche Gemeindegebiet liegt, mit Ausnahme kleiner Waldinseln, in offener Flur und wird vorwiegend ackerbaulich genutzt. Im südlichen Gemeindegebiet beiderseits der Steinach gibt es etwas größere Waldflächen.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Gollhofen, Uffenheim, Adelshofen, Creglingen und Hemmersheim.

Die Region Simmershofen gehört nach den Ortsnamen auf -hofen in eine frühmittelalterliche Phase des Landesausbaus. Archäologische Funde belegen aber eine weit frühere Besiedlung. Aus Walkershofen liegen zahlreiche Funde des Neolithikums vor, die ein wichtiges Zeugnis für die frühen Bauern im Tauberland darstellen. Bei Equarhofen liegt ein großes Gräberfeld der Hallstattzeit. Dabei wurden auch einzelne Metallbeschläge gefunden, die möglicherweise dem Frühmittelalter angehören.

Der Name des Adelsgeschlechtes Hohenlohe rührt von dem des Teilortes Hohlach her, in dem zeitweise ihre Stammburg Hohlach lag. 1378 verkauften die Herren von Hohenlohe die Burg mitsamt der Stadt Uffenheim an die Burggrafen von Nürnberg.

Geschichte der einzelnen Ortschaften:

Simmershofen besteht aus den beiden mittelalterlichen Dörfern Simmershofen und Holzhausen. In Holzhausen saß im 13. und 14. Jahrhundert eine Linie des Adelsgeschlechts der Herren von Ehenheim (aus Enheim), die sich hier "von Holzhausen" nannte. Der Ortsname Simmershofen leitet sich von "zu den Höfen des Sigimar" her. Der Ort war grundherrschaftlich stark zersplittert. Die Cent (Halsgericht) gehörte nach Uffenheim. Im Jahre 1608 standen in Simmershofen von 20 Anwesen 12 unter markgräflicher Vogtei, in Holzhausen von 18 Herdstätten 13. Das Kirchenpatrozinium in Simmershofen führt Michael und Crispin. In Holzhausen stand die Kirche unter dem Patronat Blasius (abgegangene Pfarrkirche). Weiterhin existiert eine Heilig-Kreuz-Kapelle am östlichen Ortsrand. Das gesamte Gemeindegebiet Simmershofens gehörte im 13. und 14. Jahrhundert zur Herrlichkeit der Herren von Hohenlohe. Seit 1378 dominierten hier die Burggrafen von Nürnberg aus dem Hause Hohenzollern (Amt Uffenheim). Grundherrschaftlich waren die Dörfer stark zersplittert – Adel, Klöster, Spitäler, Pfarreien –, da der Uffenheimer Gau sehr fruchtbar ist und entsprechende Renditen für die mittelalterlichen Grundherren abwarf. Bis zum Bauernkrieg 1525 übte die Reichsstadt Rothenburg hier wichtige Herrschaftsrechte aus (Dorf- und Gemeindeherrschaft, Niedergericht), die nach der Niederwerfung der Bauern an den Markgrafen Kasimir von Ansbach als Kriegsentschädigung abgetreten werden mussten.

Adelhofen leitet sich von "zu den Höfen des Adelo" ab. Im Jahre 1608 hatte Adelhofen 43 Anwesen, die größtenteils der Uffenheimer Vogteigerichtsbarkeit unterstanden. Die Grundherrschaft war folgendermaßen verteilt: 10 Anwesen zum markgräflichen Kasten Uffenheim, 10 dem Kloster Tückelhausen, 4 dem Spital Uffenheim, je eines der Pfarrei Adelhofen und der Pfarrei Öllingen, 3 dem Kloster Heilsbronn, je zwei dem Gotteshaus Adelhofen und der Frühmesse Holzhausen, eines der Pfarrei Langensteinach, zwei der Kapelle St. Leonhard bei Wallmersbach, eines in das den Rosenberg gehörende Schloss Waldmannshofen, das auch die Vogtei besaß. Das Kirchenpatrozinium führt den heiligen Bartholomäus.

Auernhofen leitet sich von "zu den Höfen des Uro" ab. Der enthaltene Personenname ist vom Ur, dem Auerochsen abgeleitet. Im Mittelalter war der Ort grundherrschaftlich zersplittert. 1608 hatte das Dorf 31 Mannschaften, die alle dem Amt Uffenheim sowie einem eigenen dörflichen Bauerngericht unterstanden. Grundherrschaftlich unterstanden 16 Anwesen dem Kasten Uffenheim, zwei dem Kloster Frauental, je eines dem Kloster Tückelhausen, der Frühmesse Auernhofen, dem Gotteshaus Auernhofen und der Pfarrei Equarhofen; vier Gotteshäuser in Auernhofen, zwei der Gemeinde und vier waren freieigen. Patrozinium (nach Fuchshuber): Blasius, vorher Kilian; nach Ramisch: Heiligkreuz und Blasius.

Equarhofen = "zu den Höfen der Eckeburg" = Frauenname, vgl. Walburga usw. Schon 1309 wurde ein Pfarrer von Equarhofen genannt, also bestand damals bereits die Kirche über der Steinach. 1408 wird "das alt burgstat" erwähnt, also eine Wehranlage, die schon länger in Ruinen lag. Vermutungen, dass sich an der Stelle der Kirche in leichter Spornlage im Mittelalter eine Burg – die "Eckwartsburg" bzw. "Eckeburg" – befunden habe und die Kirche aus der Burgkapelle hervorgegangen sei, sind nicht bestätigt und müssten überprüft werden. Allerdings saß im 14. Jahrhundert ein Zweig der Enheim in Equarhofen, möglicherweise auf dem früher großen Hof neben der Kirche oder auf einem großen Hof im Ort.
1608 hatte Equarhofen 41 Anwesen, von denen 31 nach Uffenheim vogtbar waren, aber ansonsten anderen Herren zins- und gültbar (= abgabepflichtig) waren: 19 dem Kloster Frauental, zwei dem Johanniterorden, zwei dem von Enheim, drei der Gemeinde, je eines dem Spital Aub und dem Kloster Heilsbronn. Sechs Anwesen waren dem Kloster Frauental gült- und vogtbar, vier dem Herrn von Lochinger zu Walkersdhofen. Patrozinium: Kilian

Hohlach leitet sich von "zu dem hochgelegenen Gehölz" ab. Die nicht mehr existierende Burg Hohlach war im 12. und 13. Jahrhundert Sitz der Edelherren von Hohenlohe, die sich ursprünglich nach Weikersheim benannt hatten, dann nach Hohlach. Die hohenlohische Burg dürfte im Ort westlich der Kirche gestanden haben. Nördlich des Dorfes steht die barocke Schlossanlage, mit der Jahreszahl 1718 datiert. Als 1378 Gerlach von Hohenlohe seine Stadt und das Amt Uffenheim an Burggraf Friedrich von Nürnberg verkaufte, war Hohlach vom Verkauf ausgenommen. In Hohlach saßen die Enheim-Ubel als hohenlohische, dann ansbachische Lehnsleute, ebenso wie auf der Burg Brauneck. 1608 hatte Hohlach 27 Anwesen, wovon neun nach Uffenheim vogtbar waren, 10 dem von Enheim. Nach dem Aussterben der Enheim 1645 wurde das Rittergut an deren Erben verliehen, kam 1718 an den kaiserlichen Kammerdirektor Johann Gallus von Jacob, 1761 an den kaiserlichen Proviantdirektor Johann Christian von Oettinger. Von 1808 bis 1935 war es im Besitz der Freiherren von Würtzburg. Patrozinium: Georg.

Walkershofen = "zu den Höfen des Waltgar" besitzt ein ehemals reichsritterschaftliches Schloss der Herren von Enheim, seit 1480 der Lochinger, ab 1615 der Echter von Mespelbrunn, die das jetzige zweiflügelige Schloss mit drei vorspringenden Ecktürmen und einem Basteiturm errichten ließen, später häufig wechselnde Eigentümer. Der zum Teil noch in seiner historischen Substanz erhaltene große Gutshof bildete die ökonomische Basis des Ritterguts. 1608 unterstanden fast alle der rund 20 bäuerlichen Anwesen dem Rittergut. Der Ort hat keine Kirche und gehörte wohl immer zur Pfarrei Holzhausen/Simmershofen.

Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Walkershofen eingegliedert. Am 1. Juli 1972 kamen Adelhofen, Auernhofen, Equarhofen und Hohlach hinzu.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1031 auf 912 um 119 Einwohner bzw. um 11,5 %.

Die Kommunalwahl 2014 lieferte folgendes Ergebnis, in Vergleich gesetzt zu früheren Kommunalwahlen:

Die Wappenbeschreibung lautet: "Geviert von Silber und Schwarz, oben und unten belegt mit einem schreitenden, herschauenden, rot bewehrten und gezungten Löwen in verwechselten Farben." Die gleichzeitig genehmigte schwarz-weiß-rote Gemeindeflagge wird nicht verwendet.



</doc>
<doc id="662823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662823" title="Brahui (Sprache)">
Brahui (Sprache)

Brahui "(brāhōī)" ist eine in Pakistan, Afghanistan und Iran gesprochene Sprache aus der Sprachfamilie der dravidischen Sprachen. Sie wird zusammen mit Kurukh und Malto zum norddravidischen Zweig dieser Sprachfamilie gezählt.

Die Sprecher des Brahui sind Angehörige des gleichnamigen halbnomadischen Volksstamms in Belutschistan. Die meisten von ihnen leben in Pakistan im Gebiet von Quetta, Mastung, Kalat und Las Bela. Kleinere Gruppen von Brahui-Sprechern finden sich auch in der Shorawak-Wüste in Afghanistan sowie im iranischen Sistan. Seit Ende des 19. Jahrhunderts lebt eine geringe Zahl von Brahui-Sprechern auch in der Oase Merw in Turkmenistan. Viele Brahui leben auch als Wanderarbeiter in den Großstädten Pakistans. Viele Angehörige des Brahui-Stammes sprechen auch Belutschisch als Muttersprache oder sind zweisprachig. Daher sind auch exakte Sprecherzahlen schwer zu ermitteln: Ethnologue gibt die Anzahl der Brahui-Sprecher mit 2,2 Millionen an, während Elfenbein 1998 von 100.000 Erstsprachlern und 300.000 Zweitsprachlern ausgeht.

Historische Berichte über die Brahuis gibt es erst ab dem 17. Jahrhundert, als sie sich zusammen mit den Belutschen und Angehörigen des Dehwar-Stammes zum Khanat von Kalat zusammenschlossen. Dieser halbselbstständige Staat hatte bis 1948 Bestand. Der Name "Brahui" leitet sich über die Siraiki-Form "brāhō" vom Namen Ibrahim ab. Die Vorgeschichte der Sprache ist gänzlich ungeklärt. Die Lage des Brahui-Sprachraums im Nordwesten des indischen Subkontinents, fernab der übrigen, größtenteils in Südindien gesprochenen Sprachen der Familie, hat für viele Spekulationen gesorgt. So gehen manche Forscher davon aus, dass die Brahuis bereits während der Einwanderung der Draviden nach Indien vor 5000 Jahren das Gebiet erreichten. Auch für die Theorie, die Sprache der Indus-Kultur sei dravidisch gewesen, ist das Vorhandensein von Brahui herangezogen worden. Andere Forscher gehen dagegen davon aus, dass die Brahuis erst zwischen 800 und 1100 n. Chr. aus dem zentralindischen Dekkan einwanderten.

Die meisten Brahui-Sprecher sind Analphabeten, dennoch hat die Sprache eine gewisse literarische Tradition. Das älteste bekannte brahuisprachige Werk ist das aus 1.275 Versen bestehende "Tuḥfat al-ʿajāʾib" des Dichters Malikdad Gharshin Qalati (1760). Ende des 19. Jahrhunderts bemühten sich islamische Deobandis darum, aus Brahui eine Schriftsprache zu machen. Dazu schufen sie eine Orthografie in der persisch-arabischen Schrift nach Vorbild des Urdu. Im 20. Jahrhundert wurde die Brahui-Vereinigung ("Brāhūī Jamāʿat") gegründet, um die Brahui-Literatur zu fördern. Seit 1966 übernimmt die Brahui-Akademie in Quetta diese Aufgabe.

Brahui wird in einen nördlichen Dialekt, Sarawan, und einen südlichen Dialekt, Jahlawan, eingeteilt. Diese unterscheiden sich aber nicht allzu stark voneinander. Brahui ist stark von den umgebenden indogermanischen Sprachen, insbesondere Belutschisch, beeinflusst worden. Dies zeigt sich besonders deutlich im Wortschatz, wo nur 10 Prozent der Wörter dravidischen Ursprungs sind. 20 Prozent des Wortschatzes stammen aus dem Belutschischen, 30 Prozent aus dem Persischen und dem Arabischen, bei 40 Prozent ist der Ursprung ungeklärt. Selbst von den Zahlwörtern sind nur die ersten drei dravidisch (1 "asi(ṭ )", 2 "irā(ṭ )", 3 "musi(ṭ )"), die übrigen sind aus dem Belutschischen entlehnt (4 "čār", 5 "panč", 6 "šaš", 7 "haft", 8 "hašt", 9 "nō(h)", 10 "dah").

Ein in Pakistan bekannter Brahui-Sänger ist Babul Jan.




</doc>
<doc id="662829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662829" title="Vietnam Airlines">
Vietnam Airlines

Vietnam Airlines () ist die staatliche Fluggesellschaft Vietnams mit Sitz in Hanoi und Basis auf dem Flughafen Hanoi sowie Mitglied der Luftfahrtallianz SkyTeam.

Vietnam Airlines wurde 1956 unter dem Namen "Vietnam Civil Aviation Department" als 
nationale Fluggesellschaft der Demokratischen Republik Vietnam gegründet. Die Fluggesellschaft nahm im September 1956 ihren Betrieb mit fünf Flugzeugen russischer Bauart auf. Im Jahr 1976 nahm sie ihre zweite internationale Route nach Vientiane (Laos) auf, 1978 gefolgt von einer weiteren Linienstrecke nach Bangkok. Bis zum Ende der 1970er Jahre hatte die vietnamesische Fluggesellschaft Liniendienste nach Laos, Kambodscha und China aufgenommen und flog Charterflüge nach Thailand, Malaysia, Singapur und auf die Philippinen.

Im Jahr 1993 wurde die „Vietnam Civil Aviation Department“ in Vietnam Airlines umstrukturiert. Seitdem gilt sie als offizieller Flagcarrier des Staates Vietnam, und der Name „Vietnam Civil Aviation Department“ verschwand vom Markt. Noch im selben Jahr erhielt die Fluggesellschaft ihren ersten Airbus A320 und eine Boeing 767-300ER der Air France. Nur ein Jahr nach der Umstrukturierung der Fluggesellschaft nahm Vietnam Airlines ihre erste Langstrecke nach Paris auf, die mit der Boeing 767 geflogen wurde. Im Jahr 1996 wurde die "Vietnam Airlines Corporation" offiziell gegründet, die aus Vietnam Airlines und rund 20 flugbezogenen Geschäften besteht. 

Die Expansion und Modernisierung der Fluggesellschaft wird systematisch vorangetrieben. Im Jahr 1999 führte Vietnam Airlines das Vielfliegerprogramm mit dem Namen "Golden Lotus Plus" (heute "LotusMiles") ein, 2000 ein automatisches Check-In-System. Im Jahr 2002 bekam sie eine neue Corporate Identity mit einem Lotusblumen-Logo. Im Jahr 2003 wurde die Langstreckenflotte der Vietnam Airlines mit neuen Boeing 777-200ER erweitert. Seit 2004 fliegt Vietnam Airlines von Hanoi und Ho-Chi-Minh-Stadt nach Frankfurt, seit 2005 nonstop ohne die Zwischenlandung in Moskau, seit Oktober 2009 sechsmal pro Woche und seit November 2010 täglich. 

Dementsprechend steigt die Zahl der Passagiere jährlich stark an. Im Jahr 2000 flogen 2.853.714 Passagiere mit Vietnam Airlines. In den Folgejahren wurden 3.458.504 (2001), 4.070.303 (2002) und 4.077.000 (2003) gezählt, bis 2004 die Fünf-Millionen-Marke durchbrochen wurde (5.040.000). Danach wuchs die Passagierzahl jährlich um fast eine Million Passagiere an. Im Jahr 2005 waren es sechs Millionen, 2006 6,8 Millionen, 2007 acht Millionen und 2008 8,8 Millionen. 

Im August 2009 gründete Vietnam Airlines gemeinsam mit der Regierung von Kambodscha die Fluggesellschaft Cambodia Angkor Air. Mit einer Flotte von zunächst drei ATR 72-500 und einem Airbus A321-200 verbindet sie Siem Reap, Phnom Penh und Ho-Chi-Minh-Stadt. Im November desselben Jahres unterzeichnete Vietnam Airlines eine Absichtserklärung zur Bestellung von vier Airbus A380-800, die Festbestellung fand jedoch nicht mehr statt.

Im Juni 2010 trat Vietnam Airlines der Luftfahrtallianz SkyTeam bei.

Am 12. Januar 2016 schlossen Vietnam Airlines und die japanische ANA Holdings eine Absichtserklärung für eine Kooperation zwischen beiden Unternehmen und eine strategische Beteiligung der ANA Holdings an Vietnam Airlines von 8,8 Prozent ab. Daraufhin übernahm ANA Holdings im Juli 2016 8,8 Prozent der Aktien der Vietnam Airlines und diese setzte am 30. Oktober 2016 ein 35 Strecken umfassendes Codeshare-Abkommen mit All Nippon Airways in Kraft. Zudem trat am 23. Februar 2017 ein Vorstandsmitglied der ANA Holdings dem Vorstand der Vietnam Airlines bei.

Vietnam Airlines fliegt von Hanoi neben Zielen innerhalb Vietnams Städte in ganz Asien sowie in Australasien und Europa an. Im deutschsprachigen Raum wird Frankfurt bedient.

Die Tochtergesellschaft Vietnam Air Services Company (VASCO) übernimmt Inlandsflugstrecken zu kleineren Flughäfen. 

Vietnam Airlines unterhält Codeshare-Abkommen mit folgenden Fluggesellschaften: (SkyTeam-Mitglieder sind mit * gekennzeichnet)

Mit Stand März 2020 besteht die Flotte der Vietnam Airlines aus 105 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 5,8 Jahren:

In der Vergangenheit betrieb Vietnam Airlines unter anderem folgende Flugzeugtypen: 







</doc>
<doc id="662836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662836" title="Shivaree">
Shivaree

Shivaree [] ist eine US-amerikanische Musikgruppe.

In ihren Liedern verbindet die Band melancholischen Alternative Pop/Rock mit Alternative Country und Jazz-Elementen. Die Texte von Shivaree befassen sich in erster Linie mit Sängerin Ambrosia Parsleys Vergangenheit.

"Shivaree" ist ein alter Brauch in den Südstaaten der USA, bei dem die Freunde eines frisch verheirateten Ehepaares in der Hochzeitsnacht singen und auf Kochtöpfen lärmen, bis sie auf ein Getränk ins Haus eingeladen werden.

Sängerin Ambrosia Parsley (geb. 23. Juni 1971 in Reseda, Californien) hatte ihren ersten Auftritt im Alter von sieben Jahren, als sie zusammen mit einer 99-köpfigen Senioren-Banjo-Band in einer Pizzeria in ihrer Heimatstadt auftrat. Mit dreizehn Jahren verließ sie ihr Elternhaus und reiste durch die USA. Parsley begegnete dem Gitarristen Duke McVinnie und begann mit ihm zu arbeiten. Zusammen mit ihm und dem Keyboarder Danny McGough gründete sie die Band "Junebug". Nach einer Umbenennung in "Shivaree" nahm die Gruppe ihr erstes Album auf. Mit "I Oughtta Give You A Shot In The Head For Making Me Live In This Dump" und der Single-Auskopplung "Goodnight Moon" verbuchte sie vor allem in Europa Erfolge. Ins Rollen kam der Erfolg durch die Verwendung der Single in einem Werbespot in Italien. Hier belegte die Single drei Wochen lang Platz 1 der Hitparade. Der ungewöhnlich lange Name ihres ersten Albums stammt aus "Green Acres", einer US-Sitcom aus den 60er Jahren. In einer Episode versammelten sich die Menschen um eine Kuh, die ein Radio verschluckt hatte und aus deren Bauch ein Lied mit diesem Titel erklang.

Das zweite Album "Rough Dreams" erschien 2002, aufgrund von Streitigkeiten mit ihrer Plattenfirma Capitol Records jedoch nicht in den Vereinigten Staaten. Zu dieser Zeit stand die Band kurz vor der Auflösung.

Im April 2004 begann Ambrosia Parsley das Projekt "Ambrosia Sings the News" auf dem Radiosender "Air America". Einmal wöchentlich fasst die Sängerin in einem kurzen Lied die Ereignisse der vergangenen Woche zusammen. Über iTunes wurde eine Single mit dem Titel "2004: The Year in Review – For Anyone Who Can Bear the Mere Thought" verkauft. Im selben Jahr verwendete Quentin Tarantino das Lied "Goodnight Moon" im Abspann zu seinem Film "Kill Bill – Volume 2".

Im Herbst 2004 veröffentlichten Shivaree die EP "Breach" auf dem Label "Zoe Records", im Jahr darauf ihr drittes Album "Who's Got Trouble?".

2007 folgte das Album "Tainted Love: Mating Calls and Fight Songs". Dieses enthielt ausschließlich Coverversionen u. a. von Michael Jackson's "Don’t Stop ‘Til You Get Enough", R. Kelly's "Half On A Baby" und "Looks That Kill", im original von Mötley Crüe.




</doc>
<doc id="662840" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662840" title="Wiltrud">
Wiltrud

Wiltrud ist ein alter deutscher weiblicher Vorname.

Der Name stammt aus dem Altniederdeutschen sowie Althochdeutschen und verbindet "willio" (Wille) mit "trud" (Kraft, Stärke).


Wiltrude, Willtrud, Wiltraud, Wiltraut, Wildis



</doc>
<doc id="662842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662842" title="Parker Ranch">
Parker Ranch

Die Parker Ranch, die sich in Waimea (auch: "Kamuela", nach Samuel Parker benannt in der hawaiischen Schreibung von Samuel) im Norden der Insel Hawaiʻi befindet, ist eine der größten Ranches der USA mit 900 km² Landfläche und ca. 60.000 Rindern. 

Die 1847 gegründete Ranch gehört zu den ältesten der USA und verdankt die riesigen Weideflächen dem fruchtbaren vulkanischen Boden. Nach dem Tode des letzten Besitzers Richard Smart wurde die Parker Ranch zusammen mit der Kunstsammlung Smarts 1992 in den "Parker Ranch Foundation Trust" umgewandelt.



</doc>
<doc id="662851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662851" title="Logistische Regression">
Logistische Regression

Unter logistischer Regression oder Logit-Modell versteht man Regressionsanalysen zur (meist multiplen) Modellierung der Verteilung abhängiger diskreter Variablen. Wenn logistische Regressionen nicht näher als multinomiale oder geordnete logistische Regressionen gekennzeichnet sind, ist zumeist die binomiale logistische Regression für dichotome (binäre) abhängige Variablen gemeint. Die unabhängigen Variablen können dabei ein beliebiges Skalenniveau aufweisen, wobei diskrete Variablen mit mehr als zwei Ausprägungen in eine Serie binärer Dummy-Variablen zerlegt werden.

Im binomialen Fall liegen Beobachtungen der Art formula_1 vor, wobei formula_2 eine binäre abhängige Variable (den so genannten Regressanden) bezeichnet, die mit formula_3, einem bekannten und festen Kovariablenvektor von Regressoren, auftritt. formula_4 bezeichnet die Anzahl der Beobachtungen. Das Logit-Modell ergibt sich aus der Annahme, dass die Fehlerterme unabhängig und identisch Gumbel-verteilt sind. Eine Erweiterung der logistischen Regression stellt die ordinale logistische Regression dar; eine Variante dieser ist das kumulative Logit-Modell.

Die Einflüsse auf diskrete Variablen können nicht mit dem Verfahren der klassischen linearen Regressionsanalyse untersucht werden, da wesentliche Anwendungsvoraussetzungen, insbesondere eine Normalverteilung der Residuen und Homoskedastizität, nicht gegeben sind. Ferner kann ein lineares Regressionsmodell bei einer solchen Variablen zu unzulässigen Vorhersagen führen: Wenn man die beiden Ausprägungen der abhängigen Variablen mit 0 und 1 kodiert, so kann man zwar die Vorhersage eines linearen Regressionsmodells als Vorhersage der Wahrscheinlichkeit auffassen, dass die abhängige Variable den Wert 1 annimmt – formal: formula_5 –, doch kann es dazu kommen, dass Werte außerhalb dieses Bereichs vorhergesagt werden. Die logistische Regression löst dieses Problem durch eine geeignete Transformation des Erwartungswerts der abhängigen Variablen formula_5.

Die Relevanz des Logit-Modells wird auch dadurch deutlich, dass Daniel McFadden und James Heckman im Jahr 2000 für ihren Beitrag zu seiner Entwicklung den Alfred-Nobel-Gedächtnispreis für Wirtschaftswissenschaften verliehen bekamen.

Neben der Beschaffenheit der Variablen, wie sie in der Einleitung dargestellt wurde, gibt es eine Reihe von Anwendungsvoraussetzungen. So sollten die Regressoren keine hohe Multikollinearität aufweisen.

Das (binomiale) logistische Regressionsmodell lautet

hierbei stellt formula_8 den unbekannten Vektor der Regressionskoeffizienten dar formula_9 und das Produkt formula_10 ist der lineare Prädiktor.

Es geht von der Idee der Chancen ( "odds") aus, d. h. dem Verhältnis von formula_5 zur Gegenwahrscheinlichkeit formula_12 bzw. formula_13 (bei Kodierung der Alternativkategorie mit 0)

Die Chancen können zwar Werte größer 1 annehmen, doch ist ihr Wertebereich nach unten beschränkt (er nähert sich asymptotisch 0 an). Ein unbeschränkter Wertebereich wird durch die Transformation der Chancen in die sogenannten Logits

erzielt; diese können Werte zwischen minus und plus unendlich annehmen. Die Logits dienen als eine Art Kopplungsfunktion zwischen der Wahrscheinlichkeit und dem linearen Prädiktor. In der logistischen Regression wird dann die Regressionsgleichung

geschätzt; es werden also Regressionsgewichte bestimmt, nach denen die geschätzten Logits für eine gegebene Matrix von unabhängigen Variablen formula_17 berechnet werden können. Die folgende Grafik zeigt, wie Logits (Ordinate) mit den Ausgangswahrscheinlichkeiten formula_5 (Abszisse) zusammenhängen:

Die Regressionskoeffizienten der logistischen Regression sind nicht einfach zu interpretieren. Daher bildet man häufig die sogenannten Effektkoeffizienten durch Exponenzieren; die Regressionsgleichung bezieht sich dadurch auf die Chancen:

Die Koeffizienten formula_20 werden oft auch als Effektkoeffizienten bezeichnet. Hier bezeichnen Koeffizienten kleiner 1 einen negativen Einfluss auf die Chancen, ein positiver Einfluss ist gegeben, wenn formula_21.

Durch eine weitere Transformation lassen sich die Einflüsse der logistischen Regression auch als Einflüsse auf die Wahrscheinlichkeiten formula_5 ausdrücken:

Anders als bei der linearen Regressionsanalyse ist eine direkte Berechnung der besten Regressionskurve nicht möglich. Deshalb wird zumeist mit einem iterativen Algorithmus eine Maximum-Likelihood-Lösung geschätzt.

Die Regressionsparameter werden auf der Grundlage des Maximum-Likelihood-Verfahrens geschätzt. Inferenzstatistische Verfahren stehen sowohl für die einzelnen Regressionskoeffizienten als auch für das Gesamtmodell zur Verfügung (siehe Wald-Test und Likelihood-Quotienten-Test); in Analogie zum linearen Regressionsmodell wurden auch Verfahren der Regressionsdiagnostik entwickelt, anhand derer einzelne Fälle mit übergroßem Einfluss auf das Ergebnis der Modellschätzung identifiziert werden können. Schließlich gibt es auch einige Vorschläge zur Berechnung einer Größe, die in Analogie zum Bestimmtheitsmaß formula_24 der linearen Regression eine Abschätzung der „erklärten Variation“ erlaubt; man spricht hier von sogenannten Pseudo-Bestimmtheitsmaßen. Auch das Informationskriterium nach Akaike und das bayessche Informationskriterium werden in diesem Kontext gelegentlich herangezogen.

Insbesondere bei Modellen zur Risikoadjustierung wird häufig der Hosmer-Lemeshow-Test zur Bewertung der Anpassungsgüte verwendet. Dieser Test vergleicht die vorhergesagten mit den beobachteten Raten von Ereignissen in nach Auftretenswahrscheinlichkeit geordneten Untergruppen der Grundgesamtheit, häufig den Dezilen. Die Teststatistik wird wie folgt berechnet:

Dabei repräsentieren formula_26 die beobachteten ( "observed") Ereignisse, formula_27 die erwarteten ( "expected") Ereignisse, formula_28 die Anzahl der Beobachtungen und formula_29 die Auftretenswahrscheinlichkeit der "g"ten Quantile. Die Anzahl der Gruppen beträgt formula_4.

Ebenfalls wird die ROC-Kurve zur Beurteilung der Vorhersagekraft logistischer Regressionen verwendet, wobei die Fläche unter der ROC-Kurve (kurz: "AUROC") als Gütekriterium fungiert.

Als (im Wesentlichen gleichwertige) Alternative kann das Probit-Modell herangezogen werden, bei dem eine Normalverteilung zugrunde gelegt wird.

Eine Übertragung der logistischen Regression (und des Probit-Modells) auf eine abhängige Variable mit mehr als zwei diskreten Merkmalen ist möglich (siehe Multinomiale logistische Regression oder Geordnete logistische Regression).




</doc>
<doc id="662853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662853" title="Macabros">
Macabros

Macabros war eine Heftroman-Serie, die ursprünglich vom deutschen Autor Jürgen Grasmück geschrieben wurde und unter seinem Pseudonym "Dan Shocker" in den Jahren von 1973 bis 1983 erschien. Von März 2008 bis September 2014 schrieben Christian Montillon, Dennis Ehrhardt (teils auch als "Dario Vandis") und Andrea Bottlinger (als "Susanne Wilhelm") die Fortsetzung der Reihe. Die Serie besteht aus einer Mischung aus Horror- und Fantasyliteratur, die zur Zeit der ersten Serie (1973–1983) einzigartig war.

Die Romane erzählen die Abenteuer von Björn Hellmark im Kampf gegen Dämonen, Monster und Menschen, die mit dem Bösen im Bunde stehen. Hellmark verunglückt bei einem Autorennen tödlich. Die unerklärbare Genesung Hellmarks wird von dem Erscheinen der Stimme Al Nafuurs, eines Priesters aus Xantilon, begleitet. Al Nafuur offenbart Hellmark, dass Hellmark der Auserwählte sei, "Kaphoon, der Sohn des Toten Gottes", ein Nachfahre der Könige von Xantilon, einer vor langer Zeit untergegangenen Insel und Kultur. In seinem zweiten Leben folgt Hellmark alten Prophezeiungen eines xantilonischen Propheten. Er findet Verbündete und Waffen gegen die schwarzen Priester und ihre Anhänger, die die Menschheit unterjochen wollen und gegen die Wiederauferstehung Xantilons arbeiten. Hilfe bekommt Hellmark vor allem von "Macabros", seinem unverletzlichen Doppelgänger aus Bioplasma. Hellmark kann Macabros durch seine Gedanken entstehen lassen und lenken; mit seiner Hilfe kann sich Hellmark auch teleportieren.

Die erste Romanserie umfasst 125 Hefte. Sie wurde als Erstauflage ab 1973 vom Zauberkreis Verlag veröffentlicht. Aus gesundheitlichen Gründen beendete Grasmück die Serie vorerst. Der langsame Einbruch der Verkaufszahlen im Romanheftmarkt Mitte der 80er-Jahre und ein Wechsel im Vorstand des Verlags führten dazu, dass die Serie – entgegen den Hoffnungen der Fans und des Autors – nicht fortgesetzt wurde.

Es gab noch zwei unvollständig beendete Neuauflagen der Serie. Zuerst wurden in den Jahren von 1976 bis 1980 die ersten 45 Titel wiederholt, zwischen 1982 und 1986 erschienen dann noch einmal die Hefte von 1 bis 98. Die letztlich endgültige Einstellung der Serie wurde den Lesern im Gegensatz zum fast zeitgleich eingestellten Dämonenkiller nicht direkt mitgeteilt, sondern an der Stelle, an der sich üblicherweise die Vorschau auf die kommende Folge befand, war lediglich eine weiße Fläche zu sehen. Seit dem Jahr 2000 werden die Hefte als Taschenbücher im Blitz Verlag wieder neu aufgelegt. In einem Paperback sind 2 Romane zusammengefasst. In der eigenständigen Saga Murphy im Blitz Verlag, später fortgesetzt in der Cassiopeia Press, hatte Björn Hellmark einen letzten Kurzauftritt, von Jürgen Grasmück eigenhändig lektoriert. Er erschien unter dem Titel „Jenseits der Finsternis“; Autoren: Alfred Wallon und Marten Munsonius. Seit 2005 erscheinen die Romane auch als E-Book bei vph eBooks, seit 2009 bei story2go.

Im 50. Roman der Heftserie "Rha-Ta-N'mys Leichenschlucht" lernt Björn Hellmark Larry Brent kennen, die Hauptfigur einer anderen erfolgreichen Romanserie von Jürgen Grasmück. Es gab noch weitere Überschneidungen der beiden Serien. So sieht z. B. Björn Hellmark im 56. Roman: "Die Leichenpilze kommen" das Auto Larry Brents vor dem Eingang der PSA-Zentrale stehen.

Mit der Heldenfigur des "Mirakel" schuf Grasmück eine Subserie innerhalb der Macabros-Romanserie, die es allerdings nicht zu einer eigenen Serie schaffte. Einige Hefte dieser Subserie waren die einzigen Macabros-Romane, die Grasmück nicht selbst verfasst hat. Durch die Doppelbelastung zweier Serien, seinem angeschlagenen Gesundheitszustand und der Absicht, Mirakel als eigene Serie zu etablieren, wurden die Macabros-Romane 55, 57, 61 und 72 nach Exposés durch von Grasmück ausgesuchte Autoren geschrieben.

Der Zaubermond-Verlag veröffentlichte im März 2008 mit "Der Leichenorden von Itaron" eine Fortsetzung der Heftromanserie in Buchform. Kurz vor seinem Tod war Dan Shocker noch an der Entwicklung dieses Fortsetzungsprojektes beteiligt. Die neuen Romane wurden unter anderem von Christian Montillon geschrieben, der zuvor bereits für ähnliche Serien wie Professor Zamorra arbeitete. Die Serie wurde im September 2014 mit Erscheinen des 13. Bandes erneut eingestellt.





Macabros wurde auch als Hörspielreihe beim Label Europa in den Jahren 1983 und 1984 produziert. Unter dem Pseudonym "Charly Graul" schrieben Douglas Welbat, seine Frau Katja Brügger und Bertram von Boxberg Hörspieldrehbücher nach den Romanheften. Dabei wurden die Romane vor allem mit Humor angereichert. Welbat schrieb sich die Figur des Björn Hellmark, die er in den Hörspielen auch spricht, laut einem Interview auf den eigenen Leib. Die daraus resultierenden, lebendigen Monologe, in denen sich Hellmark an den Hörer wendet oder Szenen kommentiert, sind einer der Gründe für die anhaltende Beliebtheit der Hörspielserie.

Es wurden lediglich 10 Hörspiele realisiert. Es kursiert die Geschichte, dass die Serie eingestellt wurde, weil eine Folge der Serie Larry Brent indiziert wurde und der Hörspiel-Verlag weitere Indizierungen fürchtete. Tatsache ist aber, dass die letzte Macabros-Folge bereits 1984 produziert und verkauft, die Larry Brent Folge "Die Schlangenköpfe des Dr. Gorgo" allerdings erst 1986 indiziert wurde.

Die Hörspielserie beginnt mit der Vertonung des zweiten Romans "Fluch der Druidin".

In seiner Reihe "Die Rückkehr der Klassiker" brachte Europa alle Hörspiele ab 2000 wieder auf den Markt. Bei dieser Veröffentlichung wurden eine Reihe von Änderungen an den Hörspielen vorgenommen. So wurden Musikstücke, die aufgrund eines Rechtsstreits mit dem Komponisten Carsten Bohn nicht mehr eingesetzt werden durften, ausgetauscht und neben besonders brutalen Stellen auch einige Dialoge gekürzt.

Ab August 2006 brachte das Label Hörspiele Welt neue Hörspiele basierend auf den Romanen heraus. Björn Hellmark wird dabei von Simon Gosejohann und Carminia Brado von Nandini Mitra gesprochen. Der erste Macabros-Sprecher Douglas Welbat erhielt als Alfred Hellmark, Björns Vater, eine Ehrenrolle. Als erste Folge erschien der erste Roman "Der Monstermacher" mit 136 Minuten Laufzeit, in dem die Ursprünge von MACABROS erklärt werden.

Hörspiele Welt kündigte an, alle 125 Romane vertonen zu wollen, darunter auch die zehn bereits beim Label EUROPA erschienen Folgen, nachdem deren Lizenz ausgelaufen ist. Aus diesem Grund erschien z. B. Folge Nr. 5 ("Die Schreckensgöttin") als zweite Folge, ehe Folge Nr. 2 die Reihe fortsetzte.

Im Juni 2012 meldete "Hörspiele Welt" den Beginn des Tonschnitts für Folge 7, diese wurde jedoch bisher nicht veröffentlicht. Auch gibt es seitdem keine weiteren offiziellen Informationen zur Fortsetzung der Serie.


Seit 2015 wird der Stoff von Markus Winters Label WinterZeit unter dem Titel "Macabros Classics" in Form der für WinterZeit typischen, mit Spielszenen und Musik erweiterten Hörbücher neu vertont und herausgebracht. Erzählerin ist Brigitte Carlsen, in den Spielszenen sind u. a. Dennis Schmidt-Foß, Christian Rode und Andrea Aust zu hören.

Nachdem die Reihe "Macabros Classics" 2015 gestartet und dann zunächst wieder eingestellt wurde, wird sie ab Januar 2017 als Gemeinschaftsproduktion mit dem MARITIM-Verlag und der R&B Company fortgesetzt. Die Folgen 1 und 2 wurden im Januar 2017 neu aufgelegt und sind gemeinsam mit Folge 3 erschienen. Anschließend ist alle zwei Monate eine weitere Folge geplant. WinterZeit AUDIOBOOKS plant die Reihe federführend im gleichen Stil weiter zu produzieren. Es soll einige Spielszenen mehr geben, da mittlerweile keine Einschränkungen mehr durch rechtliche Zwänge bestehen.




</doc>
<doc id="662854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662854" title="David M. Abshire">
David M. Abshire

David Manker Abshire (* 11. April 1926 in Chattanooga, Tennessee; † 31. Oktober 2014 in Alexandria, Virginia) war ein US-amerikanischer Diplomat und Politikberater. Er war Präsident der Richard Lounsbery Foundation, zuvor politischer Berater von US-Präsident Ronald Reagan und Botschafter der Vereinigten Staaten.

Abshire machte 1951 seinen Abschluss an der Militärakademie in West Point, New York. Im Koreakrieg war er Zugführer. Im Jahr 1962 gründete er das "Zentrum für Strategische und Internationale Studien", welches er auch anschließend leitete. Von 1970 bis 1973 war er Staatssekretär für Kongressbeziehungen ("Assistant Secretary of State for Legislative Affairs"), anschließend Erster Vorsitzender des International Broadcasting, was er bis 1977 blieb. Ab dem Jahr 1981 wurde er für ein Jahr Geheimdienstberater des US-Präsidenten, anschließend ständiger US-Botschafter bei der NATO. Bis 1987 hatte er diesen Posten inne, im selben Jahr war er auch Berater von Ronald Reagan in der Iran-Contra-Affäre. Abshire starb am 31. Oktober 2014 in Alexandria, Virginia, im Alter von 88 Jahren.




</doc>
<doc id="662856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662856" title="Endspiel (Beckett)">
Endspiel (Beckett)

Endspiel (frz. Fin de partie, engl. Endgame) ist ein Drama von Samuel Beckett aus dem Jahr 1956. Das französische Original wurde vom Autor selbst ins Englische übertragen. Die Uraufführung des Einakters fand am 3. April 1957 im Royal Court Theatre in London statt, da sich in Paris zunächst kein Theater an das Stück heranwagte, obwohl Beckett nach dem Erfolg seines ersten Bühnenwerks "Warten auf Godot" als Dramatiker bereits etabliert war.

Die deutsche Premiere unter der Regie von Hans Bauer am 30. September 1957 im Schlossparktheater von Berlin stieß auf so großes Unverständnis, dass das Stück bereits nach acht Vorstellungen abgesetzt wurde. Erst Becketts eigene Inszenierung, zehn Jahre später in der Werkstatt des Schiller-Theaters in Berlin, brachte es auf 150 Vorstellungen und wurde von der Kritik gefeiert.

Nach einer großen Katastrophe ist ein Teil der Welt zu Asche geworden, in anderen gibt es keine Bevölkerung, in wieder anderen viele Dinge des alltäglichen Lebens nicht mehr: Brei, Pralinen, Särge, Elektrizität, Hunde, Möwen, Wälder, Regen und Natur – die Zivilisation ist zerfallen. Von irgendwoher droht inzwischen eine neue Gefahr, die demnächst das endgültige Ende der Menschheit herbeiführen wird.

Vier Menschen leben in einem klaustrophobischen „Unterschlupf“, lediglich zwei kleine Fenster ermöglichen weit oben den Blick nach draußen, wo nichts mehr zu sehen ist. Die Überlebenden werden beherrscht vom blinden und gelähmten Hamm, der auf einem Rollstuhl sitzt, weil er nicht stehen kann. Neben ihm wartet auf steifen Beinen Clov, den Hamm vor langer Zeit „wie einen Sohn“ aufgenommen hat und der ebenfalls nur noch mühsam gehen, aber auf keinen Fall sitzen kann. Hamms Eltern, Nagg und Nell, die bei einem Unfall ihre Beine verloren haben, hausen in zwei Mülltonnen.

Auch im Bewusstsein des unausweichlichen Endes tyrannisiert Hamm weiter die beengte Restumgebung mit seinen „Spielen“: So besteht er darauf, dass Clov seinen Rollstuhl „ungefähr“ und „so in etwa“ und, sich logisch ausschließend, zugleich „genau“ in den Mittelpunkt des Zimmers schiebt; er zwingt Clov zur Verwendung eines Fernglases beim Blick aus den Fenstern; er lässt sich von Clov einen Plüschhund anfertigen; er fordert von Clov eine „Erfindung“, der daraufhin beschließt, einen Wecker aufzuziehen; er nötigt alle noch Überlebenden still zu Gott zu beten; er zwingt Clov zu Nachfragen zu einer Geschichte: „Bohr doch weiter, Menschenskind!“; er verlangt von Clov das Fenster zu öffnen, obgleich er das Meer auch bei geöffnetem Fenster nicht hören würde.

Dieser Fokus auf Beherrschung und Kontrolle seiner Umgebung in einem schon „von jeher verlorenen Endspiel“ kontrastiert mit seiner Ahnungslosigkeit über die Ursache der globalen Katastrophe: „Alles ist ohne mich vorgegangen. Ich weiß nicht, was geschehen ist.“ Mit seinem zynischen Fatalismus erklärt er eingreifendes Handeln für unmöglich: „Aber überlegen Sie doch, überlegen Sie, Sie sind auf der Erde, dagegen gibt es kein Mittel!“ Schließlich hat Hamm auch alle seine „Beruhigungsmittel“ aufgebraucht und er erkennt: „Es ist aus. Mit uns ist es aus.“

Die Beziehung zwischen Diener und Herr, zwischen Clov und Hamm, ist von gegenseitiger Abneigung geprägt. Clov hasst Hamm und möchte ihn verlassen, dennoch gehorcht er seinen Anweisungen: "„Tu dies, tu das, und ich tu's. Ich weigere mich nie. Warum?“" Clov bringt nicht die Kraft auf, seinen Tyrannen zu verlassen oder sich seinen absurden Spielen zu verweigern. Die Befangenheit in der Perspektive der Unterwerfung, sein Funktionieren im gewohnten System ist für Clov wichtiger als sein Überleben. Die Anzeichen der Apokalypse nimmt er daher nur stoisch oder sogar mit einem Lachen hin. Clov quält sich mit diesem Dilemma, denn wenn er Hamm verlässt, muss dieser sterben, da Clov der einzige der Überlebenden ist, der ihn betreuen kann. Aber auch Clov würde dann sterben, da nur Hamm weiß, „wie der Speiseschrank aufgeht“.

Hamm verachtet seine „verfluchte[n] Erzeuger“, so wie auch sie ihn verachten. Nell, seine Mutter, ermutigt Clov, heimlich wegzugehen, wohl wissend, dass dies auch ihren Tod bedeuten würde. Die Worte Naggs, des Vaters, verraten sein Verhältnis zu Hamm: "„Wen riefst Du, als du noch klein warst und Angst hattest, in der Nacht? Deine Mutter? Nein. Mich! Wir ließen dich schreien. Dann stellten wir dich weit weg, um schlafen zu können … Ich hoffe, so lange zu leben, dass ich dich mich rufen höre, wie einst, als du noch klein warst und Angst hattest, in der Nacht, und als ich deine einzige Hoffnung war.“" Tatsächlich ruft Hamm zum Ende des Stückes hin mehrmals: „Vater“, während er anfangs den „verfluchte[n] Erzeuger“ und seine Mutter wie Müll „entsorgen lassen“ wollte.

Schließlich ergibt sich Hamm in sein Schicksal und akzeptiert das Unvermeidliche: „Es ist zu Ende, Clov, wir sind am Ende. Ich brauche dich nicht mehr.“ In einem finalen Monolog gibt er sich seinen Erinnerungen und seinem Selbstmitleid hin. Clov wartet, bereit zu gehen, geht jedoch nicht.

Der Gegensatz zwischen dem vollständigen externen Kontrollverlust und den internen Machtdemonstrationen Hamms im Unterschlupf ist die primäre und in vielen Facetten dominierende Struktur des Stückes. Das Überleben der Menschheit, "der" kategorische Handlungsimperativ überhaupt, wird auf der Bühne zu einer Folge von aus der Zeit gefallenen und dadurch irren Spielzügen der noch Überlebenden vor dem Ende aller Zivilisation.

Erwin Piscator schreibt in seiner Einleitung zu Rolf Hochhuths Dokumentationstheater "Der Stellvertreter", quasi die auf das absurde Theater folgende Theater-Generation, dass zuvor, „in der absurden Konstruktion des menschlichen Daseins“, eine „Theorie der Auslöschung geschichtlichen Handelns“ vertreten worden sei, was all denen entgegenkomme, „die sich heute vor der Wahrheit der Geschichte, vor der Wahrheit ihrer eigenen geschichtlichen Handlungen drücken wollen.“ Dieser Expressionismus habe das „gewissermaßen Allegorische“ ungenau und lyrisch gesteigert, „was nach und nach phantastische, irreale Züge annahm.“

Das Drama ist nach dem Korea-Krieg, nach der Niederlage Frankreichs und während des wachsenden Engagements der USA in Indochina, in einer heißen Phase des Kalten Kriegs entstanden. Parallel zu den ersten Entwürfen experimentierten die USA und die UdSSR mit ihren Atombomben. Beckett reduziert diesen Kontext der Entstehung des Stücks auf ein verrätseltes poetisches Bild der in Fatalismus sterbenden Gesellschaft. Personifiziert Hamm die Ignoranz der Mächtigen gegenüber der drohenden Vernichtung? Und vielleicht Clov die Angst vor der rettenden Veränderung? Hamm ist auf seinen Rollstuhl angewiesen, Clov bewegt sich nur auf wackligen Beinen und Hamms Eltern stecken sogar in ihren Mülltonnen fest – hat die Bewegungseinschränkung der dramatis personae eine allegorische Funktion? Im Stück gibt es hierzu keinen direkten Hinweis, aber eine Antwort findet sich vielleicht im Grundwiderspruch von externem Chaos und interner Kontrolle.

Christian Linder charakterisiert das Stück als radikal chaotisch: "Wenn man Unordnung definiert als einen Zustand, in dem gleichermaßen wahrscheinlich ist, dass der Kamm in der Bürste und in der Butter steckt, dann ist das eine genaue Beschreibung der Verbindungen der Bilder und Wörter und Dinge in diesem Theaterstück. Deshalb kann alles in alles übergehen. Es sind permanente Metamorphosen von Ernst und Unernst, von Kitsch und Poesie, von Parodie und schrecklicher Wahrheit und alles in Form von Trümmern. Man kann es fast nicht noch viel weiter treiben als Beckett es getan hat, weil dann nichts anderes entstehen würde als das einstige Flimmern auf dem Fernsehschirm nach Programmschluss."

Dem widerspricht Wolf Banitzki: "Um es noch einmal mit Nachdruck zu formulieren, „Endspiel“ hat eine innere Struktur, in die man nicht eingreifen kann, ohne zu zerstören. Daher ist es notwendig, die Struktur zu ergründen, um sie interpretieren zu können. Beckett sah darin nichts Kompliziertes: „Hamm ist ein König dieser von vornherein verlorenen Schachpartie. Er weiß von Anfang an, daß er durchsichtige, unsinnige Züge macht. Daß er mit solchen Patzern keinerlei Fortschritte macht. Jetzt am Schluß macht er ein paar unsinnige Züge, wie sie nur ein schlechter Spieler machen würde. Ein guter hätte längst aufgegeben. Er versucht nur, das unvermeidliche Ende hinauszuzögern. Jede seiner Gesten ist einer der letzten unnützen Züge, die das Ende hinausschieben. Er ist ein schlechter Spieler.“"
Oftmals wird "Endspiel" als Beispiel für Absurdes Theater angeführt. Thomas Anz bezeichnet das Stück sogar als „radikalste Ausformung“ des Absurden Theaters. Zu dem Etikett „Absurdes Theater“ stellen Aleksandra Kwasnik und Florian Dreyßig fest: "Absurd, das lohnt die Richtigstellung, war nie sein [= Becketts] Theater. […] Absurdität, das war Becketts Thema, der Mensch als Witz im Kosmos, das er mit den Mitteln des Theatern konventionell spielen ließ." Auch Wolfgang Hildesheimer mahnt, man dürfe die Darstellung von Absurdem nicht mit einer absurden Darstellung verwechseln. Als Beispiel dafür, dass die Spielweise selbst nicht unsinnig sei, führt Werner Düggelin Becketts Begründung für die Verwendung von Mülltonnen auf der Bühne an: Dabei handele es sich um eine elegante Methode, Figuren auftauchen und verschwinden zu lassen, ohne dass diese auf- und abtreten müssten.

Nach Konrad Schoell sind Samuel Becketts Dramen Beispiele für „"abstraktes" Theater“. Schoell wehrt sich gegen Aristoteles' Lehrsatz, wonach ein Drama nicht ohne Mimesis vorstellbar sei. Zumindest für den Dramentext (wenn auch nicht für die Aufführung) gelte, dass die dramatischen „personae“ nicht notwendigerweise „handelnde“ Figuren seien, dass die „Handlung“ auch auf der Stelle treten könne, ohne ein Ziel zu erreichen. Die Geschichte in einem Drama könne „auf Null reduziert“ sein. Ein solches Drama sei ein „abstraktes Drama“. "Von „En attendant Godot“ zu „Krapp’s Last Tape“, von „Fin de partie“ zu „Happy Days“ und zu „Play“, von „Come and Go“ zu „Not I“ können wir eine progressive Reduktion der Figuren und ihres Handlungsspielraumes feststellen. Diese Reduktion dient deutlich der Konzentration. Wenn auch alle genannten Texte noch eine „Geschichte“ zu zeigen oder zu berichten haben, führt die Konzentration des Raums, der Personenzahl und vor allem ihrer Handlungsfähigkeit zu einer Art Abstraktion."

Und Kindlers Neues Literaturlexikon urteilt: "Die menschliche Existenz als Grenzsituation zwischen Leben und Tod, Gestalten, die auf der ewig enttäuschten Illusion des Wartens beharren oder in tragikomischer Hilflosigkeit die Gewissheit ihres Verfalls überspielen – darum geht es in allen Stücken Becketts." Im Kontext apokalyptischer Szenarien zeige das "Endspiel" das menschliche Leben als vergebliche Suche nach einem Ausweg.
Interpreten haben darauf hingewiesen, dass der Name „Hamm“ die abgekürzte Form des Wortes „hammer“ sei und die drei anderen Namen für das Wort „Nagel“ stünden: „Nagg“ für die deutsche, „Nell“ („nail“) für die englische und „Clov“ („clou“) für die französische Version. Das "Endspiel" sei also „ein Spiel für einen Hammer und drei Nägel“. 1967 stellte Ernst Schröder, der Darsteller Hamms, Samuel Beckett während der Generalprobe zum "Endspiel" die Frage, ob diese Interpretation zutreffend sei. Der Autor soll geantwortet haben: „Wenn Sie so wollen.“

Konrad Schoell zufolge verweist der Name Hamm auf den englischen Begriff „ham actor“ (deutsch: „Schmierenkomödiant“).

"Endspiel" wurde von den Schauspielern Jean Martin und Roger Blin in Auftrag gegeben und von ihnen am 3. April 1957 am Royal Court Theatre in London in der ersten, französischen Fassung uraufgeführt. Die deutsche Erstaufführung war am 30. September 1957 im Schlosspark-Theater in Berlin (Regie: Hans Bauer. Darsteller: Bernhard Minetti, Rudi Schmitt, Werner Stock und Else Ehser). In Becketts eigener Inszenierung, die am 25. September 1967 in der Werkstatt des Schiller-Theaters Premiere hatte, wirkte Werner Stock ebenfalls mit, neben Ernst Schröder, Horst Bollmann und Gudrun Genest. Die Inszenierung, die Joel Jouanneau 1995 am Théâtre Vidy-Lausanne mit Heinz Bennent, David Bennent, Mireille Mosse und Jean-Claude Grenier herausbrachte, wurde beim Festival von Avignon und im Rahmen einer Tournee mit über 100 Aufführungen auch in Deutschland (in deutscher Sprache) gezeigt. Unter Regie von Stefan Pucher wurde 2011 Endspiel am Schauspielhaus Zürich inszeniert. Am Wiener Akademietheater hatte im September 2016 eine Inszenierung von Dieter Dorn mit Nicholas Ofczarek und Michael Maertens Premiere, die zuvor bei den Salzburger Festspielen zu sehen gewesen war. Robert Wilson inszenierte das Stück mit Premiere am 3. Dezember 2016 am Berliner Ensemble in Berlin. Seit 16. November 2018 läuft das Stück unter der Regie von Anne Lenk am Münchner Residenztheater.

Zu "Endspiel" schrieb Philip Glass 1984 eine Ouvertüre für Kontrabass und Pauken.

György Kurtág vertonte das Stück mit eigenem Libretto in französischer Sprache unter dem Titel "Fin de partie". Die Uraufführung fand am 15. November 2018 am Teatro alla Scala statt.





</doc>
<doc id="662861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662861" title="Frühchristliche Kunst">
Frühchristliche Kunst

Die frühchristliche oder altchristliche Kunst umfasst den Zeitraum von der Schaffung der ersten bildlichen Zeugnisse der Christen in allen Territorien des Römischen Reiches bis zum Ende der Antike. Genau wie die frühen Christen Teil der antiken römischen Gesellschaft waren, ist auch ihre Kunst ein Teil der griechisch-römischen und bedient sich deren Bildsprache, um speziell christliche Themen darzustellen. 

Die frühchristliche Kunst bildet damit während der ersten Jahrhunderte n. Chr. einen kleinen Teil der kaiserzeitlichen Kunst, ist ab dem 4. Jh. n. Chr. nahezu mit der spätantiken Kunst gleichzusetzen und geht etwa ab dem 6. Jh. n. Chr. im Osten in die byzantinische Kunst und im Westen in die Vorromanik über. 

Vor dem Jahr 313, in dem Kaiser Konstantin das Christentum mit dem Mailänder Toleranzedikt zur gleichberechtigten Religion erklärte, beschränkt sich die christliche Kunst auf Kleinkunst, Reliefs und Wandmalereien, wie z. B. in den römischen Katakomben. Nach der konstantinischen Wende gewinnt sie dank kaiserlicher Unterstützung auch eine monumentale Komponente, vor allem durch die nun entstehenden großen Kirchenbauten wie z. B. Alt St. Peter in Rom.

Die führenden Christen der Urkirche bezweifelten bis in das dritte Jahrhundert, dass es eine christliche Kunst geben könnte, welche im Stande sei, dem geistigen Wort der Offenbarung sichtbare Gestalt zu geben. So antwortete der Christ Octavius gegen Ende des 2. Jahrhunderts auf den Vorwurf des Fehlens einer christlichen Kunst:

In der christlichen Frühzeit hat das Erbe des Judentums und die Forderung des ersten Gebotes "„Du sollst dir kein Ebenbild machen“" starke Wirkung. Obwohl das Judentum religiöse Kunst; beispielsweise in den vergoldeten Cherube, reliefgeschmückten Türflügeln und verzierten Bronzebecken des salomonischen Tempels; kennt, ist das plastische Gottesbild und das magische Abbild eines lebenden Wesens verboten. Da der gestaltende Mensch nach seinen Vorstellungen arbeitet, würde Gottes Herrlichkeit und Unbegreiflichkeit automatisch verkleinert bzw. anthropomorphisiert werden.

Das Bild könnte zum Idol werden, und Macht und Verehrung beanspruchen anstatt nur ein Verweis auf Gott zu sein. Seit der Zeit der Makkabäer wurde im Judentum die Ablehnung jeder bildlichen Darstellung immer entschiedener. Da die Christen der Urkirche an die baldige Wiederkunft des Herrn teilweise noch zu ihren Lebzeiten glaubten, gehörte die Kunst auch nicht zu den wichtigen Dingen. Außerdem bedingte der starke Einfluss des Neuplatonismus eine kunstfeindliche Haltung welche die Ansicht vertrat, dass die Seele nur in dem Maße Gott näher kommen könne als sie sich über das Sinnenfällige erhebe. Bis zum 4. Jahrhundert fehlt jede Darstellung Jesu allein oder auch mit charakteristischen Merkmalen. Wenn er bildlich dargestellt wird, dann nur als allegorisches Sinnbild z. B. als Guter Hirte oder Philosoph.

Dennoch setzte sich im Laufe der Zeit langsam die antike Freude am Bild gegen die anfängliche Ablehnung künstlerischer Darstellung durch. Die Initiative ging dabei eher vom Volk als von der kirchlichen Obrigkeit aus. Die frühesten und besten Bilder befanden sich demnach nicht in den Katakomben, sondern in den Häusern und Hauskirchen reicher Christen. Die schon vorher im nichtchristlichen und paganistischen Umfeld beliebten Tierdarstellungen wurden importiert und auf christliche Symbolik uminterpretiert. Die Taube wurde zum Bild der erlösten Seele, der Pfau blieb das schon vorchristliche Sinnbild der Unsterblichkeit, und der Fisch wurde zur eucharistischen Speise.

Mit dem Erstarken des Christentums in der Spätantike finden sich auch entsprechende Bildinhalte auf Kleindenkmälern. Meist handelt es sich um Gebrauchsgegenstände. Dazu zählen Glasgefäße mit Schliff- oder Ritzverzierungen sowie Zwischengoldgläser, außerdem nordafrikanische Terra Sigillata, Fingerringe usw. Seit Konstantin sind auch Münzen mit christlichen Symbolen wie einem Christogramm geprägt worden.

Freiplastische Porträts sind sehr selten. Dennoch lässt sich eine Fortsetzung der kaiserzeitlichen Tradition feststellen, Porträtstatuen von Kaisern und verdienten Bürgern an öffentlichen Plätzen aufzustellen. Beispielhaft dafür steht der sog. Koloss von Barletta. Auch im Begräbniskontext mögen weiterhin Porträtstatuen oder Büsten aufgestellt worden sein. Im Vergleich zur früheren Zeit lässt sich in der Spätantike eine starke Verallgemeinerung der Porträtzüge beobachten. Dies macht es extrem schwer, einzelne Werke bestimmten Personen zuzuweisen.

Die frühchristliche Sarkophagplastik stellt eine der umfangreichsten Gattungen innerhalb der frühchristlichen Kunst dar. Sie steht ganz in der Tradition der kaiserzeitlichen Sarkophage. Während es in republikanischer Zeit und der frühen Kaiserzeit noch üblich gewesen war, Verstorbene zu verbrennen, kam im frühen 2. Jh. n. Chr. die Körperbestattung im Römischen Reich in Mode. Wohlhabende Familien verwendeten nun Sarkophage, die mit Reliefs verziert waren. Ab dem 3. Jh. n. Chr. tauchen auf solchen Reliefsarkophagen erstmals auch Szenen aus dem Alten und Neuen Testament auf. Der weitaus größte Teil der frühchristlichen Sarkophage stammt aus Rom selbst. Hier lief die Produktion bis kurz nach 400 n. Chr. Weit weniger Exemplare sind aus Ravenna bekannt, wo vom 5. bis zum 8. Jh. produziert wurde.

Seit der Einweihung Konstantinopels 330 n. Chr. wurden auch dort Sarkophage hergestellt, allerdings ebenfalls nur in geringer Zahl. Daneben entstanden auch in einigen Provinzen Sarkophage mit christlichen Themen. Vor allem Südgallien mit Schwerpunkt Arles ist hier zu nennen. Während für die aufwendigeren Sarkophage praktisch immer Marmor verwendet wurde, entstanden einfachere Stücke auch aus Kalkstein, Sandstein oder vulkanischem Gestein. Einzig für Mitglieder der Kaiserfamilie wurde auch der schwer zu bearbeitende Porphyr genutzt.

Bei der Darstellung und Schilderung christlicher Symbole, Bilder, und biblischer Geschichten zeigt die frühchristliche Kunst eine Vorliebe für bestimmte Motive und Geschichten. Manche Motive sind statistisch häufiger anzutreffen. Andere fehlen ganz oder sind eher selten dargestellt als in späteren Epochen.

Die Gestalt des Guten Hirten bzw. des Schafträgers war bei den Christen des 3. Jahrhunderts das beliebteste aller Rettungsbilder. Mehr als 300 gemalte oder gemeißelte Hirten sind erhalten geblieben. Diese Darstellung ist im Baptisterium von St. Peter ebenso anzutreffen wie im Portikus des lateranesischen Taufhauses. Im San Giovanni in fonte in Neapel ist sie gleich viermal anzutreffen. 

Das Motiv kann sich auf viele Anregungen des Alten und Neuen Testaments stützen. Ursprünglich stammt es aus der paganen Kunst, wo Figuren, die junge Opfertiere über den Schultern tragen, bereits seit archaischer Zeit bekannt sind. Im 3. Jahrhundert n. Chr. erfreuten sich Darstellungen des Schafträgers sich, wie auch andere Bilder mit Hirtenthematik, in der römischen Gesellschaft größter Beliebtheit und waren ein allgemeines Symbol für humanitärer Anteilnahme (Philanthropie) und die Hoffnung auf ein paradiesisches Weiterleben nach dem Tod. Für diesen Zeitraum ist es daher oftmals schwierig bis unmöglich festzustellen, ob es sich bei dem Bild eines Schafträgers um ein christliches oder ein paganes Kunstwerk handelt.




</doc>
<doc id="662866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662866" title="Langfußfledermaus">
Langfußfledermaus

Die Langfußfledermaus ("Myotis capaccinii", auch als Großfußfledermaus bekannt) ist eine Fledermaus-Art aus der Gattung der Mausohren, die 1837 von Bonaparte erstmals beschrieben wurde. Der wissenschaftliche Artname ehrt den italienischen Kardinal Francesco Capaccini.

Die Langfußfledermaus ist mit einer Kopf-Rumpf-Länge von etwa 5 Zentimeter und einer Flügelspannweite von etwa 25 Zentimeter eine mittelgroße Fledermaus. Die Oberseite ist heller als bei anderen Mausohr-Arten und rauchgrau gefärbt. Die Bauchseite ist hellgrau und von der Oberseite nicht scharf abgegrenzt. Die Schnauze ist rotbraun, Ohren und Flughäute sind braungrau. Die Füße sind ungewöhnlich groß und mit langen Borsten bedeckt. Die Armflughaut reicht bis zur Ferse. Die Unterschenkel sind sehr stark behaart. Die Schwanzflughaut ist mit dunklem Flaum bedeckt. Die Nasenlöcher stehen ziemlich weit hervor.

Ähnliche Arten:

Die Langfußfledermaus ist im Mittelmeerraum recht weit verbreitet. Früher reichte das Verbreitungsgebiet bis zu den Alpen, inzwischen sind diese Populationen jedoch wahrscheinlich ausgestorben. Weitere Vorkommen finden sich in Nordafrika und östlich bis zum Iran und Usbekistan.

Langfußfledermäuse halten sich bevorzugt in gebüschreichem Gelände in Gewässernähe auf. Sowohl im Sommer als auch im Winter schlafen die Tiere in Höhlen, Stollen und Kellern. Die Tiere sind sehr gesellig, es wurden Winterquartiere mit über 3000 Tieren gefunden. Langfußfledermäuse bilden Kolonien auch mit anderen Fledermausarten wie zum Beispiel Mausohren oder Langflügelfledermäusen.

Langfußfledermäuse sind dämmerungsaktiv. Sie jagen gerne über Gewässern nach Insekten, die sie im Flug verspeisen. Der Flug ähnelt dem der Wasserfledermaus. Die Langfußfledermaus ist die Fledermausart Europas, die am besten daran angepasst ist, Insekten von der Wasseroberfläche zu fangen. In einzelnen Populationen jagen die Tiere zudem Fische, die im Bereich der Wasseroberfläche leben. Dabei haben sie sich besonders auf die aus den Vereinigten Staaten stammenden und in Südeuropa neu eingeführten Östlichen Moskitofische ("Gambusia holbrooki") spezialisiert, die bei ihrer Jagd nach Insekten und Insektenlarven mit der Oberlippe die Wasseroberfläche durchstoßen und damit für die Fledermäuse sichtbar werden.

Die Langfußfledermaus wird von der Europäischen Union in den Anhängen II und IV der FFH-Richtlinie geführt und gilt somit als streng zu schützende Art von gemeinschaftlichem Interesse, für deren Erhalt besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen.



</doc>
<doc id="662870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662870" title="Night in Gales">
Night in Gales

Night in Gales ist eine deutsche Melodic-Death-Metal-Band.

Die Band wurde im Mai 1995 von Christian Müller (Gesang), Jens und Frank Basten (beide Gitarre), Tobias Bruchmann (Bass, Gesang) und Christian Bass (Schlagzeug) in Voerde gegründet. Nach dem Demo Sylphlike und der EP Razor verließ Sänger Müller die Band und wurde von Björn Gooßes ersetzt. Die Band unterschrieb einen Plattenvertrag beim Label Nuclear Blast, das sie nach der Veröffentlichung von Nailwork verließen, um zu Massacre Records zu wechseln. Der Split mit Massacre Records folgte im Herbst 2001 während einer Europatour mit God Dethroned, woraufhin die meisten Bandmitglieder ihren Fokus auf andere Projekte legten. Ein Jahr später verließ Drummer Christian Bass die Band, um sich auf die Metalcore-Band Deadsoil zu konzentrieren, obwohl in diesem Jahr bereits wieder einige für die Band erfolgreiche Shows auf dem Summer Breeze und dem Party.San absolviert wurden. Zu Beginn des Jahres 2003 wurde er durch Adriano Ricci ersetzt. Nach einer Mini-Tour mit Fear My Thoughts und Bitterness veröffentlichte die Band 2005 zehn Jahre nach ihrer Gründung die kostenlose 4-Track-EP "Ten Years of Tragedy".
2011 brachte die Band eine weitere CD mit dem Namen "Five Scars" über Lifeforce Records raus. Der zwischenzeitliche Hauptsänger Björn Gooßes stieg wieder aus und Originalsänger Christian Müller stieg wieder ein. Zusammen nahmen sie das Album "The Lasts Sunsets" auf, das über Apostasy Records im Februar 2018 veröffentlicht wurde.


Beiträge auf Kompilationen (Auswahl)



</doc>
<doc id="662878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662878" title="Wiegenlied für eine Leiche">
Wiegenlied für eine Leiche

Wiegenlied für eine Leiche ist ein Psychothriller des Regisseurs Robert Aldrich aus dem Jahr 1964. "Wiegenlied für eine Leiche" sollte als Nachfolgefilm von Bette Davis’ und Joan Crawfords 1962 erschienenem "Was geschah wirklich mit Baby Jane?" erst den Titel der Romanvorlage "Whatever Happened to Cousin Charlotte?" bekommen. Während der Dreharbeiten schied Joan Crawford jedoch aus dem Projekt aus. Ihre Rolle wurde von Olivia de Havilland übernommen.

1927: Die junge Southern Belle Charlotte Hollis und ihr verheirateter Geliebter John Mayhew planen, während einer Feier auf dem großzügigen Anwesen der Hollis-Familie durchzubrennen. Charlottes verwitweter, wohlhabender Vater Big Sam erfährt von der Affäre und droht John mit Konsequenzen, falls dieser die Affäre mit Charlotte fortsetzt. Der eingeschüchterte John Mayhew verspricht, die Beziehung mit Charlotte zu beenden, was er dem enttäuschten Mädchen auf der Feier mitteilt. Nur wenige Minuten später wird John brutal ermordet, indem ihm eine Hand und der Kopf abgehackt werden. Als Charlotte wenig später traumatisiert und mit Blutflecken auf ihrem weißen Kleid zu den Partygästen kommt, wird sie von den Einheimischen des Mordes verdächtigt. Charlottes Vater stirbt ein Jahr nach dem Mord, bestürzt im Glauben, dass seine einzige Tochter und Erbin John ermordet hätte, während Charlotte denkt, dass ihr Vater der Mörder war.

37 Jahre später, 1964: Charlotte ist eine grantige, ältliche, wohlhabende Jungfer, welche immer noch zurückgezogen im fast museumsartigen Familienanwesen lebt. Um sie kümmert sich einzig die schrullige Haushälterin Velma. In der lästernden Bevölkerung der Kleinstadt herrscht aufgrund der Umstände des Mordes die Meinung vor, Charlotte sei die Mörderin, obwohl ihre Schuld nie nachgewiesen werden konnte. Die Kinder des Ortes fürchten das Haus. Es gilt als größte Mutprobe, sich heimlich hineinzuschleichen. Charlottes Lieblingslied, "Hush… Hush, Sweet Charlotte", das ihr einst ihr ermordeter Geliebter gesungen hat, haben die Kinder in ein Spottlied umgedichtet. In Charlottes eingefrorenes Leben kommt Bewegung, als im Zuge eines Straßenbaus ihr geliebtes Herrenhaus abgerissen werden soll. Charlotte weigert sich, das Haus zu verlassen, schießt mit einem Gewehr auf die Bauarbeiter und ignoriert den Räumungsbefehl des örtlichen Sheriffs. Im Kampf gegen die Räumung ihres Hauses ruft Charlotte ihre Cousine Miriam Deering zu Hilfe, die während ihrer Jugend, in der Zeit des Mordes 1927, bei Charlotte und ihrem Vater lebte.

Bei ihrer Ankunft meint Miriam allerdings, dass man die Räumung des Hauses nicht mehr verhindern könne. Gleichzeitig erneuert sie ihre Bekanntschaft mit Charlottes Arzt Drew Bayliss, mit welchem sie einst eine Beziehung führte. Nun geschehen mysteriöse und schreckliche Vorkommnisse im Herrenhaus. Charlotte hört immer wieder ihr Lieblingslied auf dem Cembalo, obwohl sonst niemand im Haus ist, der „Geist“ ihres Verlobten taucht auf, ein kopf- und handloser Mann erscheint, eine unheimliche Stimme ruft ihren Namen und weiteres Schockierendes geschieht. Dr. Bayliss erklärt, dass Charlotte beginne, verrückt zu werden, und Hilfe benötige, dass ihr womöglich auch die Vollmacht über ihr beträchtliches Vermögen entzogen werden müsse. Die Haushälterin Velma fürchtet allerdings, dass der Arzt und Miriam hinter Charlottes Vermögen her sind. Velma ruft den britischen Ex-Zeitungsreporter Harry Willis zur Hilfe, der ebenfalls Verdacht schöpft, aber auch nicht viel ausrichten kann. Mr. Willis ist immer noch am Mordfall interessiert und besucht John Mayhews todkranke und vom Leben gebrochene Witwe Jewel, die ihm bei dieser Gelegenheit einen Brief überreicht.

Velma wird wegen ihres aufmüpfigen Verhaltens von Miriam gefeuert, kehrt aber später ins Haus zurück; dort findet sie Charlotte im Bett unter Drogen gesetzt vor. Die Haushälterin will sie befreien, wird jedoch von Miriam die lange Treppe in den Tod hinuntergestoßen. Wenig später glaubt Charlotte, in Trance Dr. Bayliss erschossen zu haben; daraufhin fährt Miriam mit ihr zum nahegelegenen Fluss, um die Leiche fortzuschaffen. Als die völlig hysterische und von Miriam beschimpfte Charlotte ins Haus zurückkehrt, kommt ihr der Tote als Wasserleiche entgegen. Charlotte erleidet einen Nervenzusammenbruch. 

Im Garten des Hauses besprechen Miriam und Dr. Bayliss, die die Geschehnisse inszeniert hatten, ihren weiteren Plan: Sie wollen Charlotte für wahnsinnig erklären lassen und ins Irrenhaus bringen (was mit Dr. Bayliss’ Aussage als langjähriger Arzt ein Leichtes wäre), damit Miriam als letzte verbleibende Erbin Charlottes Vermögen bekommen und sich zusammen mit Dr. Bayliss ein schönes Leben gönnen kann. Miriam erzählt Bayliss ebenfalls, dass sie 1927 den Mord an John Mayhew beobachtet habe: Die wahre Täterin sei nicht Charlotte, sondern Mayhews eifersüchtige Ehefrau Jewel gewesen, die durch Miriams Lästereien von dem Verhältnis ihres Mannes erfuhr. Mit diesem Wissen erpresste und schikanierte Miriam über viele Jahre Jewel, bis diese mittellos war; gleichzeitig gierte Miriam über all diese Zeit nach Charlottes Vermögen.

Zufällig erfährt Charlotte davon, als sie die beiden, die direkt unter ihrem Balkon stehen, belauscht. Wutentbrannt stößt sie eine schwere steinerne Blumenschale von der Brüstung; beide können noch einen letzten Blick auf Charlotte werfen, ehe sie von der Blumenschale erschlagen werden. Am nächsten Morgen wird Charlotte vor den Augen der gaffenden Bevölkerung von Amtsträgern weggebracht – wohin, bleibt unklar. Als Jewel Mayhew von Miriams und Dr. Bayliss’ Tod hört, verstirbt die Todkranke. Der alte Reporter Harry Willis überreicht Charlotte einen Brief von Jewel Mayhew, die ihr Mordgeheimnis bis zu ihrem Tode bewahrt hat und es nun Charlotte in einem letzten Brief gesteht. Als Charlotte mit einem Wagen weggefahren wird, wirft sie einen letzten Blick auf das vor dem Abriss stehende Haus; dann richtet sie ihren Blick nach vorne.

Zunächst war die Rolle der Miriam für Joan Crawford vorgesehen, welche unter Aldrichs Regie und neben Bette Davis mit "Was geschah wirklich mit Baby Jane?" einen Überraschungserfolg gelandet hatte. Joan Crawford erkrankte kurz nach Drehbeginn und konnte die Rolle nicht weiter spielen. Andere Quellen sagen, dass es zwischen ihr und Bette Davis zu Konflikten am Filmset gekommen sei und Crawford dem Regisseur vorwarf, Bette Davis zu bevorzugen. Bevor Olivia de Havilland die Rolle der Miriam annahm, wurde sie auch Katharine Hepburn und Vivien Leigh angeboten. Leigh schlug sie aus mit den Worten: „"Nein danke. Ich kann es gerade noch ertragen, Joan Crawfords Gesicht um 6 Uhr morgens zu sehen, aber nicht Bette Davis’ Gesicht."“

Für Bruce Dern in der Rolle des Mordopfers war dies seine erste bedeutendere Filmrolle. Für seine Film-Ehefrau Mary Astor war es dagegen ihre letzte Rolle. Anschließend zog sie sich aus dem Schauspielgeschäft zurück. Victor Buono – der in Filmrückblicken den Vater von Charlotte spielte – hatte zwei Jahre zuvor eine wichtige Rolle als tollpatschiger und geldgieriger Klavierspieler in "Was geschah wirklich mit Baby Jane?" inne. Er war zum Zeitpunkt 26 Jahre alt, also rund zwei Jahrzehnte jünger als seine Rolle.

Als Kulisse für das Herrenhaus diente The Houmas in Louisiana, auch als "Burnside Plantation" bekannt, das als Baudenkmal im National Register of Historic Places verzeichnet ist. Für die Filme "Mandingo" und "Fletch – Der Tausendsassa" fanden hier gleichfalls Aufnahmen statt.

Das Titellied "Hush, Hush Sweet Charlotte" wird im Filmabspann von Sänger Al Martino gesungen. Im Vorspann ist dagegen das folgende Spottlied zu hören, das die Kinder der Nachbarschaft singen: 

Die deutsche Synchronfassung entstand 1964 zur deutschen Kinopremiere.




</doc>
<doc id="662879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662879" title="Eurovision Song Contest 1976">
Eurovision Song Contest 1976

Der 21. Eurovision Song Contest – offiziell Eurovisie Songfestival 1976 – fand am 3. April 1976 im niederländischen Regierungssitz Den Haag statt. Moderiert wurde die Veranstaltung, an der nach dem Rückzug von Malta, Schweden und der Türkei und der Rückkehr Griechenlands und Österreichs 18 Länder teilnahmen, von Corry Brokken, die in den Jahren 1956, 1957 und 1958 selbst am Eurovision Song Contest teilgenommen hat und 1957 sogar gewinnen konnte. Die Gewinner dieser Veranstaltung waren die britische Formation Brotherhood of Man mit dem Titel "Save Your Kisses for Me," der mit sechs Millionen verkaufter Tonträger bis heute der am meisten verkaufte Contestbeitrag aller Zeiten ist. Den zweiten Platz belegte Cathérine Ferry für Frankreich, während Monaco den dritten Platz belegte.

In der deutschen Vorentscheidung, die unter dem Titel "Ein Lied für Den Haag" stattfand, konnte sich eigentlich Tony Marshall mit dem Titel "Der Star" durchsetzen, allerdings wurde dieser später disqualifiziert, da er aus dem Jahr 1973 stammt. Deswegen durften die zweitplatzierten Les Humphries Singers mit dem "Sing Sang Song" nach Den Haag fahren. Die Gruppe konnte allerdings die Pechsträhne Deutschlands nicht durchbrechen und belegte nur Platz 15. Für das Großherzogtum Luxemburg startete mit Jürgen Marcus ein deutscher Sänger, mit "Chansons pour ceux qui s’aiment" („Lieder für die, die sich lieben“) – oder in der deutschsprachigen Fassung "Der Tingler spielt für euch alle" – belegte er allerdings auch nur Platz 14.

Die beiden anderen deutschsprachigen Länder, die Schweiz und Österreich, sangen jeweils auf Englisch und hatten damit mehr Erfolg. Das für Österreich antretende Duo Waterloo & Robinson belegte mit "My Little World" den fünften Platz, das Schweizer Trio Peter, Sue & Marc ersang mit "Djambo, Djambo" den vierten Platz.

Malta hatte für diesen Wettbewerb einen Vorentscheid durchgeführt, der wie schon 1974 durch den Sänger Enzo Guzman gewonnen wurde. Doch wie schon 1974 wurde die Teilnahme kurz vor dem Wettbewerb zurückgezogen. Guzman hätte mit dem Lied "Sing Your Song, Country Boy" den Inselstaat vertreten sollen.

Liechtenstein bemühte sich ebenfalls um eine Teilnahme am Eurovision Song Contest. Man wählte im November 1975 in Vaduz den Song "Little Cowboy" der Sängerin Biggi Bachmann aus. Die EBU ließ Liechtenstein jedoch nicht zu, da es über keine eigene Fernsehanstalt verfügte.

Die (nicht teilnehmende) Türkei strahlte den Wettbewerb im türkischen Fernsehen aus, unterbrach die Live-Übertragung allerdings, als der griechische Beitrag gezeigt wurde, um stattdessen das türkische Lied "Memleketim" (Mein Land) zu senden. Bereits im Vorfeld hatte die türkische Regierung versucht, beim niederländischen Außenministerium zu intervenieren, um die Teilnahme Griechenlands kurzfristig zu verhindern, da das Lied "anti-türkische Propaganda" sei.

Obwohl Österreich und Griechenland wieder teilnahmen, verringerte sich die Teilnehmerzahl auf 18, da diesmal Malta, Schweden und die Türkei kein Lied nach Den Haag schickten. Schweden, das erst zwei Jahre zuvor mit ABBAs "Waterloo" selbst gewonnen hatten, begründeten ihre Abwesenheit offiziell mit der minderwertigen Musik des Wettbewerbs, wofür im schwedischen Fernsehen kein Platz sei.

Es galt das gleiche Abstimmungsverfahren aus dem Vorjahr. In jedem Land gab es eine elfköpfige Jury, die zunächst die zehn besten Lieder intern ermittelten. Danach vergaben die einzelnen Jurys 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 Punkte und 1 Punkt an diese zehn besten Lieder.

Während der Abstimmung vergaß der französische Punktesprecher André Claveau die Vergabe der 4 Punkte, von der Jury, zu verlesen, die nach Jugoslawien gehen sollten. Dies wurde erst nach der Abstimmung korrigiert.




</doc>
<doc id="662880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662880" title="Johann Georg Meindl">
Johann Georg Meindl

Johann Georg Meindl (* 23. April 1682 in Weng im Innkreis, Kurfürstentum Bayern, heutiger Bezirk Braunau, Österreich; † 9. April 1767 in Salzburg) war ein bayerischer Freiheitskämpfer.

Johann Georg Meindl war einer der Anführer der Bayerischen Volkserhebung 1705/06 gegen die Besatzung durch Österreich unter Joseph I. Er begleitet als bewaffneter Anführer den Aufstand in Bayern über den ganzen Zeitraum.
Seine Eltern Cyprian und Maria Meindl führten das Tafernwirtschaft Nro. 37. Der Vater stammte aus einer angesehenen Bürgerfamilie aus dem nahen Markt Mauerkirchen und die Mutter vom Kasingergut in Weng. Für Johann Georg Meindl war die Studienlaufbahn bestimmt. Mit elf Jahren kam er an das Jesuitengymnasium nach Burghausen. An dieser „Lateinschule“ wurde der Grundstein für seine Gesprächigkeit und Wortgewandtheit gelegt. Und hier schloss er auch Freundschaft mit dem um ein Jahr älteren Georg Sebastian Plinganser aus Pfarrkirchen. Das erste Jahr des Philosophiestudiums konnte Meindl ebenfalls am Burghauser Jesuitengymnasium absolvieren, die beiden weiteren Jahre studierte er an der Benediktineruniversität in Salzburg. 1701 schloss der 19-jährige das Studium der Philosophie ab. Weil seine Eltern mittlerweile in den Markt Altheim umgezogen waren und dort das Brauwirtshaus Nro. 50 führten, wird der Wenger oft als „Student von Altheim“ bezeichnet. Ob Meindl nach dem „Grundstudium“ der Philosophie auch das „richtige“ Studium der Theologie oder Juristerei begonnen hatte, ist nicht belegt.

Im selben Monat, in dem Meindl in Salzburg graduierte, begann in Italien der Spanische Erbfolgekrieg. 1703 wurde auch das Innviertel, Grenzgebiet zwischen Bayern und Österreich, zum Kriegsschauplatz.
Nach der bayerischen Niederlage bei Höchstädt 1704 gab es keine Besserung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse in den ehemaligen Kriegsgebieten. Durch Befehl des Kaisers sollte von allen Landesteilen so viele Mittel wie möglich aufgebracht werden, um die Kriegsführung zu finanzieren. Der Auslöser für die ersten Unruhen war die geplante Zwangsrekrutierung von 12.000 jungen Bayern. Erste Gruppen hatten sich bereits im Wald versteckt. In vielen Orten kam es zu spontanen Tumulten. In Mauerkirchen zogen bewaffnete Männer in den Markt und lieferten sich am 6. November 1705 mit kaiserlichen Dragonern ein erstes Gefecht. Es wird vermutet, dass Johann Georg Meindl der Kopf dieser ersten Aktion war. Der Student aus Weng trat somit von Beginn an als Anführer der Bayerischen Volkserhebung in seiner Heimat in Erscheinung.

Johann Georg Meindl scheint auch einer der Organisatoren zwischen den einzelnen Aufstandsherden gewesen zu sein. Bereits am 11. November trafen sich bei Burg Frauenstein am Inn 5.000 „Weilharter“ unter Meindl und 5.000 „Taschnerbauern“ aus dem Rottal unter seinem Schulfreund Georg Sebastian Plinganser. Dieser sagte später, damals sei „die Belagerung von Braunau und Schärding mit dem Meindl bereits beschlossen“ gewesen. Das Heer zog nach Braunau und belagerte die Festung (14. November 1705).

Zunächst fiel Burghausen und die dortige Festung in die Hand der Aufständischen aus dem Oberen Weilhart. Meindl zog am 17. November in die Stadt ein und schlug dort (im heutigen Hotel Bayerischer Hof) sein Quartier auf. Mit dem Fall von Braunau am 27. November 1705 und Schärding am 4. Dezember 1705 erlangten die Aufständischen die Macht über das gesamte Innviertel, der Landstrich wurde zum Kernland der Volkserhebung. Rebellen aus anderen bayerischen Regionen holten sich in Braunau ihre Direktiven und gleichzeitig wurden von hier aus Agitatoren in alle Himmelsrichtungen geschickt.

Johann Georg Meindl stand bei der Volkserhebung in der Regel auf der Seite der „Falken“, die für ein entschlossenes Vorgehen eintraten. Nur wenn die Kaiserlichen aus dem Land vertrieben würden, könne die „Kurbayerische Libertät“ wiederhergestellt werden und die schonungslose Ausbeutung ein Ende haben. Meindl war dabei aber keineswegs ein kompromissloser Anführer. Als die kaiserliche Administration die ersten Angebote in Richtung Vermittlung und Waffenstillstand machte, stimmte Meindl dem zu. „Er wusste um die Sorgen seiner Bauern um ihre Höfe“, schreibt Christian Probst. Doch bei den Anzinger Verhandlungen wurde bald klar, dass die Administration nur Zeit gewinnen wollten. Sie warteten auf Verstärkung, um den Aufstand niederzuschlagen. Meindl war also Realist, als er als „Falke“ vier Tage nach dem Waffenstillstands-Abkommen 4.000 Mann von Burghausen nach Marktl führte. Dort machte sich die Hauptmacht der Unterländischen Bayerischen Landesdefension mit rund 12.000 Mann bereit zum Marsch gegen München.

Johann Georg Meindl blieb in Burghausen und wirkte an der Aufbietung und der Organisierung der Truppen mit. Er wurde als „Feld-Marschall und General über ein Regiment Reiter“ bezeichnet und befehligte als solcher acht Kompanien. Welche Rolle er beim Braunauer Parlament (ab 21. Dezember 1705) eingenommen hatte, ist noch nicht vollständig erforscht.

Mit der Niederlage der Oberländer in der Sendlinger Mordweihnacht am 25. Dezember 1705 hatte die Bayerische Volkserhebung ihren Höhepunkt überschritten. In Braunau dominierte aber weiterhin die unbeugsame Kriegspartei („uneinsichtige“ – wie es Christian Probst bezeichnet). Ihr Haupt war Georg Sebastian Plinganser und auch Meindl gehörte dazu. Am 1. Jänner 1706 erließ er ein Patent und ordnete in seiner Funktion als Schützenobrist die Stellung aller Innviertler Schützen an. Noch einmal sollte eine schlagkräftige Einheit aufgebaut werden. Das gelang ihm allem Anschein nach auch. Denn als sich ein „Entsatzheer“ zur Rückeroberung der Stadt Vilshofen aufmachte, erhielt Meindl den Auftrag, diesem zu folgen und es zu verstärken. Doch dieser Auftrag kam zu spät, Meindls Schützen trafen nur mehr auf die wenigen Überlebenden der Schlacht von Aidenbach. Mit dieser war das Ende der Bayerischen Volkserhebung auch im Unterland endgültig besiegelt. Nach der Reihe fielen die Städte Schärding, Braunau und Burghausen in die Hände der Kaiserlichen.

Johann Georg Meindl flüchtete in den Weilhartforst und verschanzte sich mit hunderten Aufständischen. Er wurde als einer von vier flüchtenden „Haupträdelsführern“ für vogelfrei erklärt, auf ihn wurden 100 Speziesdukaten Kopfgeld ausgesetzt. Im Falle seiner Ergreifung wurde ihm eine „gelinde Antuung“ angekündigt – was aber wohl eine Hinrichtung bedeutet hätte. Kaiserliche Truppen durchzogen den Weilhartforst auf der Suche nach den verborgenen Aufständischen, trieben Meindl sogar einmal in die Enge, konnten ihn aber nicht verhaften. Auch seine Familie, allen voran Vater Cyprian, wurde vergeblich drangsaliert, um Informationen über das Versteck zu erhalten.

Die Hoffnungen der letzten Rebellen auf ein Wiederaufleben der Volkserhebung (unter anderem durch Unterstützung durch Kurfürst Max Emanuel aus Brüssel) zerschlugen sich bald. Auch Johann Georg Meindl musste das Scheitern der Erhebung einsehen. Er verließ den Weilhart und begann ein neues Leben im sicheren Salzburg. Als Karabiner trat er in die berittene Leibgarde des Erzbischofs ein, seine Fähigkeiten als „Schützenobrist“ und „General über ein Regiment Reiter“ waren hier gefragt. Wann genau Meindl diese Stelle angetreten hatte und ob sie ihm angeboten wurde, er willkommen war oder vielleicht gar nicht erkannt wurde, lässt sich bislang nicht eindeutig sagen.

Jedenfalls wurde aus dem gesuchten Rebellen von einst ein Ehemann, tüchtiger Offizier und angesehener Bürger. Knapp 60 Jahre lang lebte Johann Georg Meindl nach den Ereignissen der Bayerischen Volkserhebung noch in Salzburg. Er trat in hohem Alter mehrmals als Pate in Erscheinung; im letzten Pateneintrag wird der damals 73-jährige als „Nob.D. Joannes Georgius Meindl“, also als „Nobilis Dominus“, als „Edler Herr“ bezeichnet. Am 9. April 1767 starb Johann Georg Meindl im Alter von 84 Jahren in Salzburg.

Die Erinnerung an ihn blieb lange Zeit lebendig. Christian Probst weiß: „Über ihn, den schlauen Fuchs, erzählt man sich im Innviertel noch am Ende des 19. Jahrhunderts mannigfache Geschichten und Sagen. [...] So hat auch das Kernland des bayerischen Volksaufstandes, das Innviertel, seine Sagenfigur in dem mutigen und schlauen Studenten aus Altheim "[resp. Weng/Innkreis]", dem Freund und Helfer der Bauern, der anders als der Schmiedbalthes und die Schützen im Reschenhof in Aidenbach nicht im heldenhaften Kampf unterging, sondern den Kaiserlichen ein Schnippchen nach dem anderen schlug und im nahen Salzburg ein angesehener Offizier wurde.“ In der Literatur wurde ihm Beredsamkeit und Gewandtheit, militärisches Talent und Führungsqualitäten, Tapferkeit, Entschlossenheit und Schlauheit zugesprochen.

In seinem Geburtsort ist die Johann-Georg-Meindl-Straße nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="662882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662882" title="Stefanie Schuster">
Stefanie Schuster

Stefanie Schuster (* 19. April 1969 in Oberstdorf, Deutschland) ist eine ehemalige österreichische Skirennläuferin aus Riezlern, Vorarlberg.

Schuster gehörte in den 1990er Jahren zu den erfolgreichsten Allrounderinnen. In allen Disziplinen vermochte sie sich unter den besten 10 zu klassieren. Als Speedspezialistin erreichte sie Podestplätze im Super-G und in der Abfahrt. Des Weiteren erreichte sie vierte Plätze in der Alpinen Kombination und im Riesenslalom.

Den größten Erfolg feierte sie bei der Weltmeisterschaft 1999 in Vail. Hinter ihren Teamkolleginnen Renate Götschl und Michaela Dorfmeister gewann sie in der Abfahrt die Bronzemedaille. Bei den Olympischen Winterspielen 1998 in Nagano verpasste sie als Vierte in der Kombination nur knapp eine Medaille.

Nach den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City erklärte sie ihren Rücktritt.







</doc>
<doc id="662888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662888" title="Europäische Bulldoggfledermaus">
Europäische Bulldoggfledermaus

Die Europäische Bulldoggfledermaus ("Tadarida teniotis") ist die einzige in Europa heimische Art aus der Familie der Bulldoggfledermäuse (Molossidae). Sie ist in Südeuropa und Nordafrika rund um das Mittelmeer sowie auf den Kanarischen Inseln verbreitet. Sie bevorzugt gebirgige Regionen mit Schluchten und Felswänden, kommt aber auch in Ortschaften vor. In den französischen Alpen findet man sie bis zu einer Höhe von 1923 Meter NN. 

Mit einer Körpergröße von 81 bis 92 Millimeter und einem Gewicht von 25 bis 50 Gramm gehört die Europäische Bulldoggfledermaus zu den größten Fledermäusen Europas. Das Fell der Tiere ist sehr kurz und weich, in der Farbe bräunlich schwarzgrau bis rauchgrau, unterseits etwas heller. Die Ohren, die Schnauze und die Flughäute sind schwarz bis schwarzgrau. Die Jungtiere sind etwas heller gefärbt als die ausgewachsenen Fledermäuse. Aufgrund ihrer großen Ohren, die nach vorn die Augen und das Gesicht überragen, sowie der 5-faltigen Oberlippe, die ihnen den Namen eingebracht haben, ist sie unverwechselbar. Der hintere Ohrrand ist verbreitert und in Augenhöhe mit einem fast viereckigen und auffallenden Antitragus ausgestattet. Die Nasenlöcher weisen nach vorn.

Die Flügel der Art sind sehr schmal und lang ausgebildet, die Spannweite beträgt etwa 410 mm. Die Armflughaut reicht bis zur Ferse und setzt dort an. Der 44 bis 57 mm lange Schwanz ragt zu einem Drittel bis zur Hälfte aus der kurzen Schwanzflughaut hervor und wird zum Tasten genutzt. Der Sporn besitzt kein Epiblema. Die Beine sind kräftig und können zum Laufen und Klettern eingesetzt werden.

Auffällig ist der Geruch der Tiere; sie riechen intensiv nach einer Mischung aus Lavendel und Bisam.

Das Verbreitungsgebiet der Europäischen Bulldoggfledermaus umfasst Südeuropa von der Iberischen Halbinsel über Südfrankreich, Italien und den Balkan bis in die Türkei und von dort weiter bis auf die Arabische Halbinsel. Außerdem kommt sie an großen Teilen der nordafrikanischen Mittelmeerküste von Marokko bis Ägypten und auf den meisten Mittelmeerinseln vor. Neuerdings wurde sie auch in einer Grotte bei Zirl in Tirol entdeckt.

Die Fledermaus ist vor allem in felsigen Lebensräumen im Gebirge oder im Bereich von Uferfelsen zu finden, kommt aber auch in Ortschaften vor. Die höchsten Nachweise lagen in den französischen Alpen in einer Höhe von 1923 Metern am Col de Bretolet. Die Sommerquartiere finden die Tiere in Felsspalten, an Höhlendecken oder in Spalten an Gebäuden. Auch die Winterquartiere liegen in Höhlen und Felsspalten.

Die Europäische Bulldoggfledermaus ist die einzige europäische Art der Bulldoggfledermäuse (Molossidae) und der Gattung "Tadarida", von der in tropischen Gebieten weitere sieben Arten existieren. Dabei kommt in Europa nur die Nominatform "Tadarida teniotis teniotis" vor, während auf der Arabischen Halbinsel und in Ägypten die Unterart "Tadarida teniotis rueppellii" verbreitet ist.



</doc>
<doc id="662889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662889" title="UCI ProTour 2005">
UCI ProTour 2005

Die UCI ProTour 2005 war die erstmalige Ausgabe der UCI ProTour, einer Serie der wichtigsten Radrennen der Welt.

Bereits im Frühjahr hatte sich der spätere Sieger Danilo di Luca mit Erfolgen beim Amstel Gold Race und dem Wallonischen Pfeil, sowie dem Gesamtsieg bei der Baskenland-Rundfahrt einen deutlichen Vorsprung in der Gesamtwertung erarbeitet. Während di Luca und der Gesamtzweite Tom Boonen vor allem im Frühjahr Punkte sammelten, konnte sich Davide Rebellin im letzten Rennen, der Lombardei-Rundfahrt noch auf Platz drei verbessern.

Auf Grund seiner konstant guten Platzierungen konnte sich das Team CSC die Mannschaftswertung sichern. Das Team Gerolsteiner war als bestes deutsches Team Sechster.

Besonderheiten



</doc>
<doc id="662890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662890" title="Wendelsheim (Rottenburg)">
Wendelsheim (Rottenburg)

Wendelsheim ist ein Stadtteil von Rottenburg am Neckar im Landkreis Tübingen in Baden-Württemberg (Deutschland).

Wendelsheim liegt rund drei Kilometer nördlich von Rottenburg am Neckar und elf Kilometer südwestlich von Tübingen.

Die Gesamtfläche des Ortes Wendelsheim beträgt 470 ha. Hiervon entfallen 71,0 % auf landwirtschaftliche Fläche, 15,0 % auf Waldfläche, 13,6 % auf Siedlungs- und Verkehrsfläche, 0,2 % auf Wasserfläche und 0,2 % auf die übrige Nutzung.

Folgende Orte grenzen an Wendelsheim, sie werden im Uhrzeigersinn beginnend im Norden genannt: Oberndorf, Wurmlingen, Rottenburg (Kernstadt) und Seebronn (alle Landkreis Tübingen).

In Wendelsheim leben 1628 Personen (Stand Ende April 2015). In Bezug zur Gemarkungsfläche von 4,70 km² entspricht dies einer Bevölkerungsdichte von 346 Einwohnern pro Quadratkilometer.

Auf einer flachen Anhöhe zwischen dem Ammer- und Neckartal liegt das um 1180 („Winolfhein“) erstmals genannte Dorf, das im 12. Jahrhundert den Pfalzgrafen von Tübingen gehörte. Von diesen kam es bald an die Grafen von Hohenberg, die auf der nordöstlichen, über dem Dorf gelegenen „Ebene“ Gericht hielten. Dieses Landgericht wurde 1378 mit kaiserlicher Bewilligung in die Stadt Rottenburg verlegt. Mit der Grafschaft Hohenberg kam das Dorf 1381 an Österreich, 1805 an Württemberg (Oberamt Rottenburg, 1938 Kreis Tübingen). Der Ort wurde bis 1762, als Österreich nach wechselnder Besitzfolge die stark zersplitterten Herrschaftsrechte an sich zog, an verschiedene Adelsfamilien als Lehen ausgegeben: an die Amman (1389), später an die Färber und an die Eicher, die sich beide nach Wendelsheim nannten, an die Herren von Suntheim gen. Ufenloch (1488), deren Eigengut im 16. Jahrhundert zum Ritterkanton Neckar-Schwarzwald gehörte.

Am 1. Februar 1972 wurde Wendelsheim in die Stadt Rottenburg am Neckar eingegliedert.

Wendelsheim hat am 12. Oktober 1979 einen Partnerschaftsvertrag mit der französischen Gemeinde "Ablis" (Île-de-France, etwa 30 km südlich von Paris) geschlossen. Die Beziehungen entstanden durch einen Wendelsheimer, der als Kriegsgefangener in Ablis in der dortigen Fußballmannschaft mitspielte. Bereits 1969 gab es Begegnungen der Fußballmannschaften der beiden Partnerorte. Zwischenzeitlich finden regelmäßig gegenseitige Besuche der Vereine und der Jugend statt. Die Abliser Straße in Wendelsheim soll an die Partnerschaft erinnern.

Der Märchensee liegt in einem bis in die 1960er Jahre betriebenen Steinbruch nahe dem Pfaffenberg bei Wendelsheim. Der Steinbruch wurde inzwischen als flächenhaftes Naturdenkmal ausgezeichnet und steht unter Naturschutz. Der Märchensee ist einer der seltenen Laichplätze der Geburtshelferkröten. Seit einiger Zeit verliert er immer mehr Wasser, da der Untergrund mit den Jahren brüchiger geworden ist. Allerdings wird nicht der gesamte Steinbruch vom Märchensee bedeckt. Ein Teil des Steinbruchs liegt trocken, es gibt weitere kleine Seen.


Wendelsheim verfügt über eine Grundschule. Die Hauptschule wurde zum Ende des Schuljahres 2008/2009 aus Kostengründen geschlossen.




</doc>
<doc id="662893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662893" title="Adalbero von Würzburg">
Adalbero von Würzburg

Der heilige Adalbero (* um 1010; † 6. Oktober 1090 in Lambach) war ab 1045 Bischof von Würzburg. Im Investiturstreit machte er sich als Gegner Heinrichs IV. einen Namen und starb deshalb fernab seines Bistums.

Adalbero war der Sohn des Grafen Arnold II. von Lambach-Wels im heutigen Oberösterreich (aus der Familie der Grafen von Formbach) und der ostfränkischen Gräfin Reginlint. Er wurde um 1010 in Lambach an der Traun geboren. Nach seinen Studien in der Würzburger Domschule trat Adalbero in den Dienst von König Heinrich III. Dieser ernannte ihn 1045 zum Nachfolger des Heiligen Bruno auf dem Würzburger Bischofsstuhl.

Bischof Adalbero ließ den von Bruno begonnenen Dombau fortsetzen und ergriff 1057 die Initiative zur Errichtung der Neumünsterkirche (Kollegiatsstift St. Johann zu Neumünster) (1058–1063) in unmittelbarer Nähe. Bahnbrechende Leistungen schreiben ihm die Forscher bei der Reform des kirchlichen Lebens zu. Mit den benediktinischen Reformern in Cluny, Gorze und Hirsau hatte er enge Kontakte. Aus Gorze holte er den Mönch Egbert, der als Erneuerer der Abtei Münsterschwarzach weit gespannte Wirksamkeit entfaltete. Egbert, auch Eggebertus/Ekkebert genannt, war auch bis zum 25. November 1077 Abt im Benediktiner-Kloster Neustadt am Main. Bis Harsefeld bei Stade im Norden und Lambach und Melk im Süden breitete sich der Einfluss der Münsterschwarzacher Reformer aus. Ein solcherart reformiertes Benediktinerkloster gründete Adalbero auch auf der Stammburg seiner Familie in Lambach. 1057 besetzte Adalbero das von ihm in diesem Jahr errichtete Würzburger Kollegiatstift Sankt Peter, Paul und Stephan (kurz St. Stephan) mit Münsterschwarzacher Benediktinern.

Nach dem Tod Heinrichs III. intensivierte Adalbero sein Engagement auf Reichs- und Hoftagen sowie Synoden und profilierte sich als Ratgeber und Schlichter. 1066 traute er in Würzburg Heinrich IV. mit seiner Gemahlin Bertha von Susa. Gemeinsam mit anderen Fürsten vermittelte er 1075 den Frieden von Speyer.

Im kurz darauf ausbrechenden Investiturstreit schlug sich Adalbero mit allen Konsequenzen auf die Seite von Papst Gregor VII. und bezog damit Position gegen König Heinrich IV. Gregor wandte sich gegen die Praxis, dass die Bischöfe vom Landesherrn und nicht vom Papst eingesetzt wurden. Der Hoftag von Worms sprach sich jedoch mit Heinrich gegen Gregors Ideen einer Universalkirche aus und erklärte den Papst für abgesetzt. Gregor seinerseits verhängte über König Heinrich den Kirchenbann, worauf dieser den berühmten „Gang nach Canossa“ antreten musste. Mit der Aussöhnung der Kontrahenten in Canossa war das vormalige Abhängigkeitsverhältnis der Bischöfe vom König erneut festgeschrieben.

Mit anderen Fürsten rief Adalbero daraufhin 1077 Herzog Rudolf von Rheinfelden zum neuen König aus. Doch die Würzburger Bürger waren König Heinrich treu geblieben und verhinderten Adalberos Rückkehr in die Stadt. Heinrich IV. setzte unmittelbar nach seiner Rückkehr vom Gang nach Canossa 1077 oder 1078 den Naumburger Bischof Eberhard als Administrator von Würzburg ein. Eberhard starb 1079 in der Nähe von Würzburg bei einem Sturz vom Pferd. Heinrich IV. ernannte später die Gegenbischöfe für Würzburg Meginhard II. und später Emehard. Vermittlungsangebote lehnte Adalbero ab: Man könne ihn zwar töten, nicht aber beugen, beteuerte er. Im Frühjahr 1085 wurde er von der Mainzer Synode für abgesetzt erklärt und musste in die Verbannung gehen.

1086 führte ihn Gegenkönig Hermann nach Würzburg zurück, von wo er aber bald erneut vertrieben wurde. Adalbero arbeitete, dem Papste treu, weiter, war Mitbegründer der Abtei Zwiefalten in Schwaben und engagierte sich in seinem Kloster in Lambach. Am 6. Oktober 1090 starb er in Lambach und wurde in der von seinem Jugendfreund Bischof Altmann von Passau 1089 geweihten Stiftskirche bestattet. Bald nach seinem Tod wurde er in seiner oberösterreichischen Heimat als Heiliger verehrt, in Münsterschwarzach ist seine Verehrung seit dem 17. Jahrhundert nachgewiesen.

1883 bestätigte Papst Leo XIII. Adalbero offiziell als Heiligen für die Weltkirche, der schon bald nach seinem Tod als solcher verehrt wurde. In der Würzburger Neumünsterkirche befindet sich ein 1948 von Josef Amberg gestalteter Glasschrein, der als Reliquie einen Oberschenkelknochen Adalberos enthält. Außerdem erinnert in Würzburg die neuromanische Kirche Adalberokirche an den Heiligen. In dieser ist auch eine Büste zu finden. Im Jahr 2010 wurde an verschiedenen Orten, besonders im Stift Lambach die Tausendjahrfeier seiner Geburt begangen.



</doc>
<doc id="662900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662900" title="Ames-Test">
Ames-Test

Der Ames-Test ist ein Testverfahren, um (chemische) Mutagene zu identifizieren. Das Verfahren wurde von Bruce Ames (University of California, Berkeley, USA) entwickelt.

Es werden Bakterien, die durch Mutation (z. B. Punktmutation) in einem Gen nicht mehr in der Lage sind, eine bestimmte Aminosäure zu synthetisieren (sogenannte Mangelmutanten, siehe Auxotrophie), auf einen diese Aminosäure nicht enthaltenden Nährboden (Agar) aufgebracht. Da diese Bakterien zur Fortexistenz auf diese Aminosäure angewiesen sind, würden sie absterben bzw. könnten sich nicht auf diesem Mangelmedium vermehren. Die Aminosäure (z. B. Histidin) ist für die Synthese von Proteinen und somit für Zellteilung vonnöten.

Nun setzt man die Bakterien dem potentiellen Mutagen aus, indem man beispielsweise ein damit getränktes Filterpapier auf den Nährboden auflegt. Bilden sich nach dem anschließenden Bebrüten sogenannte Bakterien-Kolonien, so sind einzelne Bakterien gewachsen und haben die Fähigkeit zur Synthese der entsprechenden Aminosäure zurückerlangt. Es handelt sich hierbei um sogenannte Revertanten, bei denen die zur Auxotrophie führende Punktmutation in einem Gen rückgängig gemacht wurde – sie wurden wieder prototroph. Man geht davon aus, dass diese Rückmutation sehr wahrscheinlich der Wirkung des zugegebenen Agens zuzuschreiben ist und es sich somit um ein Mutagen handelt, welches eine Punktmutation in einem Gen bewirkt. In der Regel tritt eine solche Rückmutation auch spontan von selbst auf, jedoch in viel geringerem Maßstab, das heißt wesentlich seltener als bei Anwesenheit eines mutagenen Agens.

Meist setzt man im Ames-Test Bakterienstämme von "Escherichia coli" (Tryptophan-Auxotrophie) oder "Salmonella typhimurium" (Histidin-Auxotrophie) ein.

"Salmonella typhimurium" zeichnet sich neben seiner Histidin-Bedürftigkeit noch durch zwei weitere Eigenschaften aus, die für den Ames-Test von Vorteil sind:
Zum Einen besitzt es einen Defekt im DNA-Reparatursystem, sodass die entstandene Mutation nicht behoben werden kann; es gibt sozusagen keine Dunkelziffer.
Zudem besitzt dieses Bakterium verkürzte Lipopolysaccharide, wodurch die Membran durchlässiger ist und potentielle Mutagene nicht schon dort ganz oder teilweise abgehalten werden.
Beide Eigenschaften führen zu einer Erhöhung der Aussagekraft des Ames-Tests.

Denkbar sind auch Versuche mit biologischen Mutagenen (Viren). Üblicherweise wird dieser Test jedoch mit Chemikalien angewandt.

Der Test ist von der OECD anerkannt und wird beispielsweise in der Pharmaforschung zur Mutagenitätsprüfung potentieller Arzneistoffe gebraucht. Weiterhin wird der Ames-Test als Basisanforderung in der Chemikalienbewertung unter REACH eingesetzt. Das Verfahren ist schnell (Dauer etwa eine Woche), günstig und einfach. Mehr als 3500 Substanzen (Stand 2006) wurden damit geprüft; weiterhin ist der Test gut geeignet, um unbekannte Gemische zu untersuchen.

Die Übertragbarkeit der Ergebnisse des Ames-Tests auf den Menschen oder andere Organismen als die verwendeten Bakterienstämme ist aber nicht ohne Weiteres gegeben. So erfährt das zu überprüfende Agens insbesondere in der Leber höherer Organismen häufig Modifikationen, die ihm erst die mutagenen Eigenschaften verleihen. Solche Substanzen würden als falsch-negativ den Ames-Test bestehen. Auch der umgekehrte Fall ist möglich, bei dem das Agens in der Leber inaktiviert wird und seine mutagenen Eigenschaften verliert. Um dem Rechnung zu tragen, wird in der Praxis das Agens zuvor mit einem Leberextrakt (S9-mix) vermischt. Die in dem Extrakt enthaltenen Enzyme simulieren die in der Leber stattfindende Metabolisierung (Phase-1-Reaktion).




</doc>
<doc id="662901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662901" title="Theater des Westens">
Theater des Westens

Das Theater des Westens (seit 2011: "Stage Theater des Westens") ist eine der bekanntesten Musical- und Operettenbühnen Berlins. Es befindet sich in der Kantstraße 10–12 im Ortsteil Charlottenburg (City West).

Das Theater wurde 1895/1896 im Stil des wilhelminischen Historismus von Bernhard Sehring auf dem ehemaligen Kohlenplatz der Meierei C. Bolle errichtet. Im August 1895 begannen die Arbeiten an der Kantstraße, die Grundsteinlegung war am 4. September 1895. Der erste Betreiber des Theaters war die "Theater des Westens GmbH", ein Unternehmen von Bernhard Sehring und Paul Blumenreich. Das Theater wurde am 1. Oktober 1896 mit Holger Drachmanns Märchenschauspiel "Tausendundeine Nacht" eröffnet. Im Herbst 1897 übernahm Alois Prasch die Leitung, die er aber 1898 bereits wieder abgeben musste. Von 1903 bis 1906 leitete er noch einmal das Theater. Nachdem der gewünschte Erfolg des Theaters zunächst ausblieb, wurde das Haus ab 1898 dann als Opernbühne genutzt und ab 1908 als Operettentheater.

Ein Brand beschädigte das Haus am 25. August 1912 schwer, worauf es wiederhergestellt wurde. 1922 hielt die Oper Einzug in das Theater und eine Gemeinnützige Aktiengesellschaft "Große Volksoper" wurde gegründet (nicht zu verwechseln mit der älteren Volks-Oper auf der Belle-Alliance-Straße).

Die Folgen der Hyperinflation in der Weimarer Republik und ausbleibende Aktionäre zwangen die Aktiengesellschaft, das Theater 1925 zu schließen.

In den „Goldenen Zwanzigern“ wurde Carl Richter neuer Direktor. Ständig wechselnde Pachtverträge hinterließen ein unüberschaubares Labyrinth von Direktoren und künstlerischen Leitern und demzufolge entstand ein sehr wechselhafter Spielplan in den späteren Jahren. Die Gastspiele der Tanzgruppe Mary Wigman und Anna Pawlowa 1926 lösten Beifallsstürme aus. Die Aufführungen im Theater des Westens gerieten immer mehr in Konkurrenz zu den Ausstattungsrevuen im Admiralspalast und dem Großen Schauspielhaus.

Emil Schwarz wurde neuer Pächter und künstlerischer Leiter. Seine neuen Revuen "Der Zug nach dem Westen" und "Wissen Sie schon…?" fanden keine sehr große Resonanz.

Hans Lüpschütz übernahm das Theater und mischte traditionelle Stücke, darunter "Die Fledermaus" oder "Alt Heidelberg", mit modernen Aufführungen und besetzte sie mit prominenten Persönlichkeiten der Zeit, wie Fritzi Massary in "Eine Frau von Format" 1927, Max Adalbert in "Das Ekel" 1928 sowie Josephine Baker in "Bitte Einsteigen" 1928.

Ab 1929 pachteten Alfred Rotter und Fritz Rotter mit der "Deutschen Schauspiel-Betriebs-Aktiengesellschaft" das Theater in der Kantstraße, Direktor blieb weiter Hans Lüpschütz. Die Gebrüder Rotter waren auch gleichzeitig Generaldirektoren im Metropol-Theater in der Behrenstraße sowie Eigentümer des "Lessing-Theater". Das Theater wurde mit der Inszenierung "Friedericke" von Franz Lehár wiedereröffnet, direkt übernommen aus dem Metropol-Theater, es standen Käthe Dorsch und Richard Tauber auf dem Besetzungszettel. Darauf folgten "Marietta", "Hotel Stadt Lemberg" und im April 1930 "Das Land des Lächelns" alternierend mit "Paganini". Zur Spielzeit 1930/1931 unterverpachteten die Gebrüder Rotter für kurze Zeit, das Theater des Westens und das "Lessing-Theater" an Heinz Saltenburg und die "Saltenburg-Bühnen" wurden gegründet.

Im Jahr 1931 gastierte die Mistinguett in der "Mistinguett-Revue" erfolgreich im Theater des Westens.

Im Souterrain des Theaters befand sich von 1921 bis 1923 die "Wilde Bühne" von Trude Hesterberg, ab 1931 das "Tingel-Tangel-Theater", geleitet von Friedrich Hollaender.

Die Gebrüder Rotter gerieten in einen Finanzskandal und wurden in der Presse zum Hassbild des „jüdischen Finanzhasardeurs“. 1932 wurde ein Herr Spitz als neuer Leiter in der Person des Direktors bestellt und plante ein volkstümliches Operettenprogramm.

Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten am 30. Januar 1933 wurde weiterhin die leichte Muse im Theater des Westens gezeigt unter der Leitung von Karl Jöken gemeinsam an der Seite seiner Frau Edith Schollwer. Die Aufführungen hießen "Alles für Eva", "Junger Wein", "Lockende Flamme" und "So zwitschern die Jungen". Am 29. Dezember 1933 wurden alle Theaterdirektoren aufgefordert, die Parole "Kraft durch Freude" (KdF) wahrzumachen.

Erst am 23. Dezember 1934 wurde das Theater als Teil des nationalsozialistischen Programms "Kraft durch Freude" mit Albert Lortzings "Der Waffenschmied". wiedereröffnet und erhielt den Namen "Volksoper". Im "Deutschen Bühnen-Jahrbuch 1936" wurde wie bei vielen anderen Theatern als Betreiber das Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda genannt und ist eine Bezuschussung seitens der Deutschen Arbeitsfront ausgewiesen. Zum Leiter wurde im Juli 1935 der bisherige Danziger Generalintendant und Generalmusikdirektor Erich Orthmann ernannt. Die neue Spielzeit begann am 1. Oktober 1935 mit der Oper "Fidelio".

Nach einem großen Luftangriff während des Zweiten Weltkriegs konnten Ende 1943 wieder einige Berliner Theater spielen, jedoch nicht die Volksoper. Es fanden Volksoper-Konzerte in der Plaza und der Philharmonie statt und ein Gastspiel am 25. April 1944 in Hirschberg (heute: Jelenia Góra). Schäden durch Bombentreffer konnten wieder bis zum 7. Juni 1944 beseitigt werden. Am 14. Juli 1944 schrieb der "Berliner Lokal-Anzeiger" den Artikel "Die Theater unter dem Luftterror". Insbesondere das Dach sowie der Foyer- und Verwaltungsbereich wurden stark beschädigt.

Nach provisorischer Wiederherstellung des Daches für den Zuschauerraum wurde am 14. Mai 1945 Heinz Tietjen vom Stadtkommandanten Nikolai Erastowitsch Bersarin zum Leiter aller Operntheater der Stadt Berlin bestimmt. Heinz Tietjen beauftragte dann Michael Bohnen zum Intendanten der Städtischen Oper. Ab 15. Mai 1945 war das Haus nun die Heimstätte der Städtischen Oper Berlin (Deutsches Opernhaus), weil der Zuschauerraum des Opernhauses in der Bismarckstraße im Krieg zerstört worden war. Im Deutschen Opernhaus fand mit Beethovens "Fidelio" am 2. September 1945 die erste Opernaufführung in Berlin nach dem Zweiten Weltkrieg statt. Die Inszenierung erfolgte durch den Oberspielleiter der Oper Hans Wenzel (1904–1966).

Mit der Fertigstellung der neuen Deutschen Oper zog das Opernensemble 1961 wieder in die Bismarckstraße.

Wichtige Ensemblemitglieder und Gäste: Mathieu Ahlersmeyer, Sari Barabas, Hans Beirer, Johanna Blatter, Inge Borkh, Maria Callas, Lisa della Casa, Marcel Cordes, Dietrich Fischer-Dieskau, Gottlob Frick, Josef Greindl, Boris Greverus, Elisabeth Grümmer, Margarete Klose, Rober Koffmane, Sándor Kónya, Erika Köth, Ernst Krukowski, Vera Little, Josef Metternich, Martha Mödl, Mario del Monaco, Martha Musial, Tomislav Neralic, Hans-Heinz Nissen, Lisa Otto, Hermann Prey, Nadar Puttar, Anneliese Rothenberger, Leonie Rysanek, Tatjana Sais, Wilhelm Schirp, Rudolf Schock, Gisela Settgast, Giuseppe Di Stefano, Rita Streich, Ludwig Suthaus, Renata Tebaldi, Elfride Trötschel, Sieglinde Wagner.

Ballett: Klaus Beelitz, Erwin Bredow, Marion Cito, Heinz Egner, Michael Egner, Jürgen Feindt, Konstanze Herzfeld, Rudolf Holz, Benno Kaminski, Rainer Köchermann, Wolfgang Leistner, Gert Reinholm, Hans-Joachim Stahl, Manfred Taubert, Carl Jaeger, Gisela Deege, Lieselotte Herbeth, Friedel Herfurth, Tana Herzberg, Suse Preisser, Ingeborg Settgast, Margo Ufer, Lieselotte Köster-Stahl, Horst Stibbe, Konstanze Vernon.

Seit dieser Zeit wird das Theater des Westens vor allem für Operetten- und Musicalaufführungen genutzt. Als erste Vorstellung stand am 1. Oktober 1961 Frederick Loewes Musical "My Fair Lady" auf dem Programm.

Karl-Heinz Stracke wurde ab 1964 Intendant und leitete das Theater sehr erfolgreich. Um ein Finanzloch rechtzeitig zu verhindern, gab Stracke die Leitung des Theaters auf und neuer Pächter wurde Siegfried Wölffer. Die Gebrüder Wölffer hatten das Theater schon einmal ab 1961 geleitet und konnten nicht mehr an die Erfolge des Musicals "My Fair Lady" anknüpfen. 1974 wurden Vincent und Eynar Grabowsky Unterpächter. Ab 1976 gerieten auch die Brüder Grabowsky in einen Finanzskandal; ausbleibende Gagen, erschlichene Subventionen und hinterzogene Steuern bis hin zu einem Haftbefehl ließen auch die Ära Grabowsky zu Ende gehen.

Im Jahr 1978 wurde das gesamte Theater modernisiert, im gleichen Jahr übernahm Karl Vibach die Leitung des Hauses. In den 1980er Jahren wurde das Gebäude von innen und außen immer wieder erneut saniert und modernisiert. 1984 wurde Götz Friedrich Intendant des Hauses, Helmut Baumann sein Künstlerischer Direktor. Die beiden ersten großen Erfolge dieser Zeit waren "Guys and Dolls" und "La Cage aux Folles".

Götz Friedrich inszenierte 1988 mit "Porgy and Bess" die erste Neuproduktion einer „all black opera“ in Europa und erlebte einen sensationellen Welterfolg. Er und seine Chefdramaturgin Valerie Hennecke, die zwei Jahre lang die Produktion einschließlich mit Leitung PR und Marketing zwischen Berlin und New York aufbaute, erhielten den „Audience Award“. Die Mehrfachbesetzung wurde in New York (Harlem) und Berlin gecastet.

Die Theater des Westens GmbH war zu dieser Zeit eine der modernsten Musicalbühnen Europas mit raffinierten technischen Einrichtungen und Erfindungen. Es bestand eine Zusammenarbeit mit allen Botschaften in Berlin, den Berliner Festspielen zu den Berliner Festwochen, den Internationalen Filmfestspielen bezüglich der jährlichen Internationalen Filmpreis-Verleihung, dem RIAS, dem SOB und der Deutschen Oper Berlin (als Ersatzbühne wegen Renovierungsarbeiten), dabei wurde festgestellt, dass die „Alte Oper Charlottenburg“ eine hervorragende Akustik für Klassik hat, die auch ohne Mikrophone trägt.

Das Management unter Götz Friedrich und Helmut Baumann mit ausgesuchten Spitzenkräften war vorbildlich und innovativ. Es gab den ersten Marketingdirektor und das erste Eventmarketing in Deutschland. Die GmbH war über mehrere Jahre ausgebucht und hatte eine Dauerauslastung von über 98 Prozent.

Wichtige Ensemblemitglieder und Gäste: Donnie Ray Albert, Albert Bonnema, Helmut Baumann, Terry Cook, Clamma Dale, Ute Lemper, Wilhelmenia Fernandez, Hildegard Knef, Angelika Milster, Helen Schneider, Caterina Valente, Daniel Washington, Elisabeth Werres, Charles Williams und Queen Yahna. Ehrenmitglied war Johannes Heesters.

Helmut Baumann wurde 1993 auch Intendant des Theaters des Westens und sorgte 1994 mit der 1950er-Jahre-Revue "Blue Jeans" für ein monatelang ausverkauftes Haus. 1996 wurde der 100. Geburtstag des Theaters gefeiert, doch die Zeiten wurden schwieriger: Der Auftrag, ein abwechslungsreiches Programm mit vier Premieren oder Wiederaufnahmen pro Jahr anzubieten, ließ sich angesichts geringerer öffentlicher Zuschüsse und Einstellungsstop schlecht realisieren, sodass Helmut Baumann mit Ende der Spielzeit im Sommer 1999 das Haus verließ.

Im Jahr 1999 wurde Elmar Ottenthal neuer Intendant. Die gemeinnützige Betriebs-GmbH, die dem Land Berlin gehörte, geriet immer tiefer in die roten Zahlen, das Haus konnte mit Ausnahme von "Falco meets Amadeus" im Jahr 2000 an die Erfolge der Baumann-Ära nicht mehr anknüpfen.

Zu der Spielzeit 2001/2002 wurde Georg Vierthaler vom Aufsichtsrat zum Intendanten und Geschäftsführer der Theater des Westens GmbH bestellt. Er war gleichzeitig auch Geschäftsführender Direktor der Staatsoper Unter den Linden.

Im Jahr 2002 konnte der Berliner Senat tarifrechtlich den bereits 1990 gefassten Beschluss umsetzen, die GmbH zu veräußern.

Am 24. September 2002 beschloss der Berliner Senat den Verkauf des Theater des Westens an den niederländischen Musical-Konzern Stage Entertainment, das Gebäude selbst bleibt in Landesbesitz. Im Januar 2003 wurde mit Umbauarbeiten begonnen. Die Renovierung kostete nach eigenen Angaben zehn Millionen Euro.

Am 26. September 2003 wurde das Theater mit dem Musical "Les Misérables" von Alain Boublil und Claude-Michel Schönberg wiedereröffnet.

Die Stage Entertainment beschäftigt seitdem kein festes Ensemble mehr und zeigt Langzeit-Aufführungen mit Produktionen der Stage Entertainment, die wechselweise auf verschiedenen deutschen und internationalen Bühnen zu sehen sind.

Im Jahr 2011 wurde das Theater in "Stage Theater des Westens" umbenannt.

An der Westseite Max Kruses "Siegesbote von Marathon". 1987 wurden die von Gustav Eberlein geschaffenen Dachlaternen rekonstruiert.

Die Bühnenbreite beträgt 20 Meter und ist 16,75 Meter tief, zusammen mit der Vor- und Hinterbühne ist sie 24,5 Meter tief, Portalbreite 11,5 Meter, Portalhöhe 8,2 Meter. Die Obermaschinerie hat 24 Elektrowinden und 33 Handkonterzüge.

Die Gesamtfläche beträgt 1673 Quadratmeter. Im Parkett findet sich eine Kassettendecke, die 800 Blumenrosetten mit Glühbirnen hat, dazwischen Wappenmotive. Foyer erster Rang (Hochparkett): 1200 Rosetten mit Glühbirnen.

Angabe des jeweiligen Jahres mit der entsprechenden Platzanzahl

Die Hauptfassade des Theaters zeigt deutliche Parallelen zu der 20 Jahre zuvor fertiggestellten Opéra Garnier in Paris.

Abmessungen der Fassade:


In regelmäßigen Abständen öffnet das Theater seine Tore, um einen Blick hinter die Kulissen zu gestatten. Je nach Produktion können die Kostümschneiderei und die Maskenabteilung des Theaters besichtigt werden, ebenso die Bühne mit der Originalkulisse der gerade laufenden Aufführung.





</doc>
<doc id="662907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662907" title="Nikolaus Berwanger">
Nikolaus Berwanger

Nikolaus Berwanger (* 5. Juli 1935 in Freidorf, Königreich Rumänien; † 1. April 1989 in Ludwigsburg) war ein deutscher Schriftsteller und Journalist aus Rumänien. Bevor er 1984 Rumänien verließ war er dort auch als Politiker tätig.

Nikolaus Berwanger wurde als zweites von drei Kindern einer sozialdemokratischen banatschwäbischen Arbeiterfamilie geboren. Er besuchte die Volksschule in Freidorf und die Textilfachschule in Timișoara, dt. Temeswar.

Mit 15 Jahren war er jüngstes Mitglied des Deutschen Antifaschistischen Komitees in Rumänien (). Über diese Organisation, gegründet 1949 von der Rumänischen Arbeiterpartei (), kam er 1952 als Journalist zur deutschsprachigen Tageszeitung Neuer Weg, Bukarest. Ab 1958 war er in Temeswar „Neuer Weg“-Korrespondent für die Region Banat. Er machte einen Abschluss an der philologischen Fakultät der Temeswarer Universität (nach der politischen Wende 1989 Universität des Westens Timișoara), Fachgebiet deutsche und rumänische Sprache und Literatur. Berwanger war stellvertretender Vorsitzender des rumänischen Journalistenrates, Mitglied im Leitungsrat des Schriftstellerverbandes Rumäniens und der Temeswarer Schriftstellervereinigung sowie Mitbegründer und Leiter des Literaturkreises „Adam Müller-Guttenbrunn“.

1957 trat Berwanger der "Rumänischen Arbeiterpartei" bei, die 1965 in Rumänische Kommunistische Partei (RKP) umbenannt wurde. Er war Büromitglied des Kreisparteikomitees Timiş, „stellvertretender Vorsitzender des Rates der Werktätigen deutscher Nationalität in Rumänien, Vorsitzender des Kreisrates Temesch der mitwohnenden Nationalitäten – ein exponierter Funktionär, der auf Partei- und Staatsebene sowie in Bereichen des kulturellen Lebens zahlreiche Aufgaben wahrnahm.“

Am 3. Juli 1968 fand in Anwesenheit von Nicolae Ceauşescu die „Beratung beim ZK der RKP mit Wissenschaftlern und Kulturschaffenden aus den Reihen der deutschen Nationalität“ statt. Die Teilnehmer waren „die Genossen: Anton Breitenhofer, Arnold Hauser, Paul Schuster, Eduard Eisenburger, Carl Göllner, Carl Saal, Johann Wolf, Nikolaus Berwanger, Hanns Schuschnig, Ewalt Zweier, Georg Scherg, Norbert Petri, Paul Schuller und Franz Liebhard“, ebenfalls geladen waren Johann Székler und Hedi Hauser. Anfang November 1968 nahm Berwanger mit anderen Vertretern der deutschen Minderheit an Versammlungen zur Gründung der Kreisräte der Werktätigen aus den Reihen der mitwohnenden Nationalitäten statt. Der Titel des Berichts über die Gründung des Gremiums im Kreis Timiș lautete: „Alle unsere Kräfte zur Verwirklichung der Parteipolitik“.

Ab 1969 bis zum Spätherbst 1984 war Berwanger Chefredakteur der Neuen Banater Zeitung, Temeswar, in der regelmäßig auch die Literatur-Beilage "Pipatsch" in Banater Mundart erschien. In Temeswar versammelte Berwanger auch eine Gruppe junger Literaten um sich, aus der die spätere Literaturnobelpreisträgerin Herta Müller hervorging.

Im Herbst 1984 kehrte Berwanger von einer Auslandsreise in die BRD nicht mehr nach Rumänien zurück. Er lebte zuerst in Ludwigsburg. 1987 war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter beim Deutschen Literaturarchiv in Marbach am Neckar tätig. 1986 und 1987 folgten Aufenthalte als Gastdozent an den Universitäten von Portland und Albuquerque in den Vereinigten Staaten. 1988 hielt er Lesungen und Vorträge in der Deutschen Botschaft, der Deutschen Schule Washington, der Maryland-Universität und der George Mason University. Berwanger war in zweiter Ehe mit Sigrid Eckert-Berwanger verheiratet. Er hatte zwei Kinder, Karin Astrid und Harald, aus seiner ersten Ehe mit Katharina Berwanger, geb. Wagner.




Die "Neue Banater Zeitung" (NBZ), deren Chefredakteur Nikolaus Berwanger viele Jahre war, hat er nicht nur inhaltlich geprägt, sondern als leidenschaftlicher Vertreter
der banatschwäbischen Mundartdichtung auch die Dialektbeilage "Pipatsch" gegründet und (bis 1984) herausgegeben. Die NBZ, die „Pipatsch“, die zahlreichen anderen "Beilagen", Wochenblätter und Aktionen der Zeitung waren von Bedeutung für die Banater Schwaben in einer wirtschaftlich und politisch schwierigen Zeit im Rumänien der 1970er und 1980er Jahre und haben sicherlich wesentlich zur Stärkung des Selbstbewusstseins dieser deutschsprachigen Minderheit beigetragen.
Er war Herausgeber des ersten Volkskalenders der NBZ (1978, ff).

Nikolaus Berwanger war in Rumänien eine Persönlichkeit des öffentlichen Lebens; sein Bekanntheitsgrad innerhalb der Banat-schwäbischen Volksgruppe war groß. Im Mai 1987 schrieb er über jene Zeit:

„Ich habe bewusst Politik gemacht, unter nicht einfachen Bedingungen, mit dem Hauptziel, damals in Rumänien eine neue deutsche Kulturlandschaft zu gestalten. (...) Ich dachte, die tägliche Kleinarbeit wäre ein bescheidener Beitrag zu erhoffter Erneuerung im Land. Ich und meine Freunde dachten, man könne tatsächlich über Bildung, über Literatur, über Kultur als Ganzes auf den politischen Alltag wirklich Einfluss nehmen. Die "kleine" NBZ, mit einer täglichen Auflage von 20.000, konnte sich in der rumänischen Medienlandschaft zeigen, wurde allerdings zusehends ‚gefährlich‘. Dabei hatten wir lediglich versucht, ein wenig Demokratie bzw. Pressefreiheit zu praktizieren, und keiner von uns war ein Held, wir haben nur viel später resigniert, als andere Personen oder Gruppen. (...) Ich fühlte mich für alle negativen Auswüchse des Sozialismus im damaligen Rumänien, für alle seine die Menschlichkeit verletzenden Erscheinungen mitverantwortlich; ich wollte verbessern, ich wartete auf die große Wende, ich wollte das für mich heilige Wort Demokratie vor das Wort Sozialismus setzen.“

Margit Pflagner: In den wenigen Jahren, die ihm in der "neuen" Heimat gegeben waren, hat er weiterhin publiziert, und hat, in seinen Gedichten, seiner Prosa und in seinen Artikeln sowie bei Lesungen und Vorträgen wieder versucht: „die Situation seiner Heimat durch Dichtung einzukreisen, sie zu bewältigen, nicht nur für sich persönlich, sondern Worte zu finden, die Tragik, Zweifel und einen Rest von Hoffnung auszudrücken. Er ist (...) derselbe geblieben, ein Kämpfer [...], dessen Texte sich literarisch kaum einordnen lassen. Doch ist der Standpunkt, von dem aus er spricht, ein anderer geworden. Stand er bisher im Mittelpunkt des Geschehens, [...] so steht er jetzt außen, ein Außenstehender ist er geworden, mit großer Freiheit zum Sagen, der sich dennoch nicht lösen kann von dem, was er hinter sich lassen musste.“

Zeitlebens war er eine umstrittene Persönlichkeit, ein aufrechter Charakter, ein unbequemer Kämpfer auf vielen verschiedenen Barrikaden, ein Idealist, der sich für seine Ideen, seine Sache selbstlos einsetzte, mit dem Risiko, schließlich bitter enttäuscht zu werden und mit der Einsicht, wie er selber in einem Gedicht bedauert, die Leiter an die falsche Wand angelegt zu haben. Richard Wagner würdigte Berwanger 2006 in einem Vortrag in München. Er bezeichnete ihn darin als „Problemlöser“, als „Kopf einer kritischen Dialektlyrikschule in Temeswar“ und als „Mann der Stunde“: „Nikolaus Berwanger war als Parteifunktionär gewiss eine völlig untypische Erscheinung für die kommunistische Hierarchie. Gleichzeitig repräsentierte er einen Typus, für den es gerade in einer Diktatur, deren Gelenke, milde ausgedrückt, nicht mehr viel taugten, eine Menge zu tun gab. Er war ein Problemlöser. Hatte man irgendeine Hürde bei was auch immer zu bewältigen und wusste nicht weiter, ging man zu ihm. Zu den Hauptmerkmalen solcher Problemlöser gehörte es, jeden anzuhören, egal, was er vorzubringen hatte. Damit überschritten sie bereits den üblichen Verhaltenskodex des Systems. Sie wirkten nonkonformistisch und machten damit auf die Leute einen guten Eindruck.“ Und schließlich kommt Wagner zu einer doch sehr einseitigen Schlussfolgerung: „da das kommunistische System uns als Rumpelkammer erscheint, gilt es vor allem die Leistungen in jenen finsteren Zeiten aus dem großen, kalten Strom der Geschichtsbewegung herauszuschälen, um ihre Bedeutung, vielleicht auch ihre Geschichtsmächtigkeit dem Vergessen zu entreißen und sie zu uns, den Gegenwärtigen, sprechen zu lassen.“

Dieter Michelbach: „Nikolaus Berwanger gehört zu den namhaften Persönlichkeiten der Banater Schwaben. Mit seinem Namen sind Identitätsbewahrung und politisches Handeln dieser Gruppe aufs engste verknüpft [...].“ Als Kulturpolitiker leistete er einen bedeutenden „Beitrag zur Umstrukturierung der Neuen Banater Zeitung“, zudem setzte er sich „für den Erhalt der deutschen Schulen in der Zeit des rumänischen Nationalkommunismus“ ein.

Elke Sabiel: „Berwanger war ein Macher, der das kulturelle Leben nachhaltig gefördert hat. [...] In seinem Beitrag "„Das Verhältnis Nikolaus Berwanger zur AG Banat aus der Sicht der Securitate“" ging Stefan Sienerth auf die Position Berwangers im seinerzeitigen Machtgefüge ein. […] Er nannte Dinge beim Namen und wies auf Missstände hin, war aber auch bereit, mit den Machtträgern Kompromisse zu schließen. Unter Beobachtung der Securitate stand er seit den 1960er Jahren, wurde allerdings nicht übermäßig observiert, da er das Vertrauen der RKP genoss. Dennoch ist seine Secu-Akte über tausend Seiten stark! Über die jungen Autoren hielt er seine schützende Hand und öffnete die NBZ für kritische Themen.“

Der Nachlass ist beim Institut für deutsche Kultur und Geschichte Südosteuropas e. V. (IKGS) öffentlich zugänglich.



</doc>
<doc id="662908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662908" title="Winifred">
Winifred

Winifred ist ein weiblicher Vorname.

Der Name ist keltischen Ursprungs als "Gwenfrewi" überliefert ("weiß" und "Woge"). Im Althochdeutschen ist er als "Freund des Friedens" oder "schützender Freund" gedeutet worden.







</doc>
<doc id="662909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662909" title="Manfred Roeder (Generalrichter)">
Manfred Roeder (Generalrichter)

Manfred Roeder (* 20. August 1900 in Kiel; † 18. Oktober 1971 in Glashütten) war ein deutscher Militärrichter zur Zeit des Nationalsozialismus. Als Oberstkriegsgerichtsrat war er als Untersuchungsführer und Ankläger ein Mitverantwortlicher für mindestens 45 Todesurteile des Reichskriegsgerichts in den Verfahren gegen die Mitglieder der Widerstandsbewegung Rote Kapelle. Roeder war ebenfalls Untersuchungsführer und Ankläger in dem sogenannten „Depositenkassen“-Verfahren gegen Wilhelm Schmidhuber, Dietrich Bonhoeffer, Hans von Dohnanyi und andere.

Manfred Roeder war Sohn eines Landgerichtsdirektors. Nach dem Notabitur 1917 wurde er als Kriegsfreiwilliger Fahnenjunker bei einem Feldartillerieregiment. 1918 bis 1921 studierte er Jura in Berlin, Würzburg und Göttingen. Heinz Höhne führt in seinem Buch über die „Rote Kapelle“ an, dass sich Roeder 1919 als Freikorpskämpfer der Garde-Kavallerie-Schützen-Division und anschließend der Freiwilligen Russischen Westarmee im Baltikum angeschlossen habe, wo er 1920 als Leutnant verabschiedet wurde. 1921 promovierte Roeder auf dem Gebiet des Arbeitsrechts in Würzburg. Danach arbeitete er 1921 bis 1924 bei den Berlin-Charlottenburger Wasser- und Industriewerken. Nachdem Roeder 1921 eine adlige Gutsbesitzerin geheiratet hatte, bewirtschaftete er zwischen 1924 und 1927 das Gut Estorff in Neetze. Von 1928 bis 1930 war er Syndikus einer Einkaufsgesellschaft. 1930 nahm er sein Jurastudium wieder auf und legte 1931 das Staatsexamen nach der Preußischen Ausbildungsordnung von 1923 mit der mäßigen Note „voll ausreichend“ ab. Danach war er Referendar in Lüneburg, Hannover und Berlin. Roeders politische Einstellung war rechtsnational: 1924–28 sowie 1931–33 war er Mitglied des Stahlhelms und 1931–33 in der Deutschnationalen Volkspartei.

Im Mai 1933 trat Roeder dem Bund Nationalsozialistischer Deutscher Juristen bei, im November 1933 der SA. 1934 wurde er nach seinem Assessorexamen Amtsrichter in Berlin. 1935 wechselte er in die Militärjustiz der neu gebildeten Luftwaffe. 1937 bis 1939 war er Dienstaufsichtsführender Kriegsgerichtsrat bei verschiedenen Luftkreiskommandos. 1939 wurde er „Oberkriegsgerichtsrat“, 1941 „Oberstkriegsgerichtsrat“. Roeder hatte den Ruf, „einer der härtesten und regimetreuesten Militärrichter“ zu sein. Er stand in enger Verbindung zu Hermann Göring, der ihm besonderes Vertrauen entgegenbrachte. Als der populäre Luftwaffen-General Ernst Udet 1941 Selbstmord beging und die Gefahr bestand, dass die Tat als politische Kritik interpretiert werden könnte, beauftragte Göring Roeder mit den Ermittlungen. Der lieferte das gewünschte Ergebnis. Roeder pflegte auch enge Beziehungen zu dem Gestapo-Chef Heinrich Müller.

Im Herbst 1942 wurde eine Widerstandsgruppe um Harro Schulze-Boysen und Arvid Harnack enttarnt und 119 Personen festgenommen, von denen 79 vor dem Reichskriegsgericht angeklagt wurden. Roeder, der aufgrund seines Ehrgeizes als „Bluthund Hitlers“ galt, wurde von Hermann Göring für das Verfahren an das Reichskriegsgericht abgeordnet, wo er als Untersuchungsführer und Ankläger fungierte. Nur unter dieser Bedingung hatte Adolf Hitler, der die bisherigen Urteile des Gerichts als nicht hart genug empfand, dem Verfahren zugestimmt. Obwohl es sich bei den Angeklagten um eine lose Verbindung von Menschen unterschiedlichster politischer Herkunft und Überzeugung handelte, wurden sie von der Abwehr und später von Roeder als Anklagevertreter fälschlich als einheitlich von der Sowjetunion gesteuerte kommunistische Spionageorganisation bezeichnet und mit dem zu Fahndungszwecken erfundenen Namen „Rote Kapelle“ bezeichnet. Zahlreiche überlebende Angeklagte haben später übereinstimmend von dem gefühllosen und unmenschlichen Vorgehen Roeders berichtet. Für den mitangeklagten Adolf Grimme war Roeder „einer der schlimmsten Verbrecher aus der Schandjustiz jener Jahre“. Axel von Harnack, der für seinen Vetter Arvid Fürsprache einlegen wollte, berichtete von seiner Begegnung mit Roeder: :„Nie wieder habe ich von einem Manne so ausgesprochen den Eindruck der Brutalität empfangen. Er war ein Mensch, der eine Atmosphäre von Furcht um sich verbreitete.“

Im Verfahren verunglimpfte Roeder die Angeklagten zusätzlich, indem er ihnen auch sexuell „unmoralisches und dekadentes Treiben“ vorwarf. In seinen Strafanträgen forderte er „wie am Fließband“ Todesstrafen, selbst für Delikte wie das Aufbewahren von Geld für einen der anderen Angeklagten. Von den 79 Angeklagten war einer bei den Vernehmungen totgeschlagen worden, ein weiterer hatte sich erhängt. Von den 77 Urteilen lauteten 45 auf Tod, 12 Angeklagte wurden zu Zuchthaus und 17 zu Gefängnisstrafen verurteilt. Nach Prozessende reiste Roeder nach Brüssel und Paris, um dort als Präsident eines Kriegsgerichts zahlreiche weitere ausländische Angeklagte, die der „Roten Kapelle“ zugeordnet wurden, „dem Henker zu überliefern“. Später brüstete Roeder sich einem Richterkollegen gegenüber, er habe „dem Führer etwa 90 Köpfe zur Verfügung gestellt“ und Hitler von „unangebrachter Milde gegenüber Frauen“ abgebracht.

Auslöser des Verfahrens war der Versuch Heinrich Himmlers und des Reichssicherheitshauptamtes, das Amt Ausland/Abwehr, den von Wilhelm Canaris geleiteten Geheimdienst der Wehrmacht, zu schwächen und unter ihre Kontrolle zu bringen. Anlass dazu bot der sogenannte „Fall Depositenkasse“ (‚Depositum‘ bezeichnete eine Art Kaution), ein Verfahren wegen Verstößen gegen Devisenverkehrsbeschränkungen gegen den Abwehr-Offizier Wilhelm Schmidhuber, in das auch Dietrich Bonhoeffer und Hans von Dohnanyi hineingezogen wurden. Schmidhuber war bereits 1942 verhaftet worden. Nachdem Roeder, damals Dienstaufsichtsführender Richter am Luftwaffenfeldgericht z. b. V. in Berlin, im April 1943 zum Untersuchungsführer des Verfahrens ernannt worden war, wurden auch Bonhoeffer, Dohnanyi und der spätere CSU-Politiker Josef Müller wegen Hoch- und Landesverrat verhaftet. Roeder versuchte, das Verfahren groß aufzubauen und dafür den Begriff „Schwarze Kapelle“ einzuführen. Trotz Drohungen und Quälereien gelang es ihm aufgrund des geschickten Verhaltens der beiden Beschuldigten Bonhoeffer und Dohnanyi nicht, die Vorwürfe zu erhärten. Der ebenfalls unter Verdacht stehende Abwehr-General Hans Oster schrieb nach seiner ersten Vernehmung durch Roeder über diesen:

Aufgrund der mangelnden Untersuchungsergebnisse und zahlreichen Beschwerden durch die Angeklagten und ihre Anwälte wurde Roeder nach Fertigstellung der Anklageschrift abgelöst. Es kam weder zu einer Hauptverhandlung noch zu einer Verurteilung von Bonhoeffer und Dohnanyi.

Trotz des gescheiterten „Depositenkassen“-Verfahrens ging Roeders beruflicher Aufstieg weiter. 1944 wurde er zunächst als „Oberstrichter“ Chefrichter der Luftflotte 4, zunächst in Lemberg, dann auf dem Balkan. In den letzten Kriegsmonaten wurde er schließlich zum Generalrichter ernannt. Am 9. Mai 1945 wurde Roeder in Tirol, wohin er geflüchtet war, von US-Truppen gefangen genommen.

Roeder war bis Ende Juni 1947 in amerikanischer Kriegsgefangenschaft, zuletzt in Nürnberg, blieb danach für weitere Befragungen und Ermittlungen interniert und wurde dem amerikanischen Militärnachrichtendienst Counter Intelligence Corps (CIC) übergeben. Dort wurde er unter dem Decknamen „Othello“ als informeller Mitarbeiter geführt. Roeder erkannte seine Chance und versuchte mit seinen angeblichen Kenntnissen über eine kommunistische Unterwanderung Deutschlands seine Entlassung zu beschleunigen. Da die Prozessunterlagen der „Roten Kapelle“ angeblich vernichtet worden waren, nutzte Roeder seine Aussagen, um seine eigenen Taten zu vertuschen, und diffamierte die von ihm angeklagten Widerstandskämpfer. Anfang 1948 präsentierte er den Amerikanern einen 90-seitigen Gestapo-Abschlussbericht. Dieser Bericht gilt als authentisch. Im Sommer 1948 wurde Roeder entlassen. 1952 kontaktierte er noch einmal den CIC und bot die angeblich wiederaufgetauchten Akten des Prozesses an, musste aber einige Tage später zugeben, dass die Unterlagen gar nicht existierten.

Adolf Grimme hatte Roeder bereits im September 1945 bei der Britischen Militärregierung wegen Körperverletzung im Amt sowie Aussageerpressung angezeigt. Außerdem gab es eine gemeinsame Anzeige wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit von Grimme, Günther Weisenborn und Greta Kuckhoff beim Internationalen Militärgerichtshof in Nürnberg. Roeder wurde zwar von Robert Kempner und dem Jura-Professor Fred Rodell vernommen, aber es kam zu keinem Verfahren gegen ihn. Nachdem Roeder im Sommer 1948 aus der Internierung entlassen worden war, verlangte die Sowjetunion vergeblich seine Auslieferung. Die Ermittlungen gegen ihn wurden von der deutschen Staatsanwaltschaft in Nürnberg übernommen, die im Oktober 1948 einen Haftbefehl gegen ihn erließ. Darin wurde Roeder verdächtigt, bei den Verfahren „Rote Kapelle“ und „Depositenkasse“ „Zwangsmittel angewendet oder deren Anwendung zugelassen zu haben, um Geständnisse oder Aussagen zu erpressen“ sowie „die Begehung einer schweren Körperverletzung zugelassen zu haben“. Roeder kam in Untersuchungshaft, wo er erklärte: „Ich fühle mich völlig unschuldig. Ich habe als deutscher Richter meine Pflicht getan“. Als Entlastungszeuge trat ausgerechnet der ehemalige Vorsitzende Richter des Prozesses gegen die „Rote Kapelle“, Alexander Kraell, auf. Im Januar 1949 wurde Roeder aus der Untersuchungshaft entlassen und reiste aus der amerikanischen Zone auf sein Gut in Neetze, das zur britischen Besatzungszone gehörte. Damit endete die Zuständigkeit des Landgerichts Nürnberg.

Roeder plante, sich in Niedersachsen für eine Richterstelle zu bewerben. Aber in der britischen Zone wurde gegen ihn ein Verfahren wegen „Verbrechen gegen die Menschlichkeit“ nach Kontrollratsgesetz Nr. 10 eröffnet. Beide damit befassten Staatsanwälte hatten ihre Tätigkeit bereits zur NS-Zeit ausgeübt. Obwohl das Niedersächsische Justizministerium 1950 öffentlich erklärte, die Ermittlungen seien kurz vor dem Abschluss, wurde das Verfahren weiter verschleppt und keine Anklage gegen Roeder erhoben. Nachdem im September 1951 das Kontrollratsgesetz außer Kraft getreten war, wurde das Verfahren im November 1951 ergebnislos eingestellt. Da der Abschlussbericht offenkundig die Argumente Roeders und der Gestapo wiederholt hatte, hielt das Niedersächsische Justizministerium ihn jahrelang unter Verschluss. Der Abschlussbericht führte aus, die Verfahren vor dem Reichskriegsgericht seien nicht zu beanstanden und die Angeklagten mit Recht zum Tode verurteilt worden, da Landesverrat zu allen Zeiten als das „schimpflichste Verbrechen“ gegolten habe und auch die Teilnehmer des Attentats auf Hitler am 20. Juli 1944 in umfassendem Maße Landesverrat und Spionage betrieben hätten. 1957 plante Roeder deshalb, die überlebenden Angeklagten, die ihn nach dem Krieg angezeigt hatten, zivilrechtlich auf Schadensersatz zu verklagen. Erst 2009 hob der Deutsche Bundestag die wegen „Kriegsverrats“ gefällten Urteile der NS-Justiz auf und rehabilitierte damit auch die Mitglieder der Roten Kapelle.

Trotz der gegen ihn laufenden Ermittlungen war Roeder bereits Ende der 1940er-Jahre wieder politisch aktiv. Bereits 1948 hielt er öffentliche Vorträge über die „Rote Kapelle“, ebenso 1951 während des Landtagswahlkampfes in Niedersachsen für die rechtsradikale Sozialistische Reichspartei (SRP). Nachdem die SRP 1952 vom Bundesverfassungsgericht als Nachfolgeorganisation der NSDAP verboten worden war, trat Roeder mit seinen Vorträgen bei Veranstaltungen der rechtsradikalen Deutschen Reichspartei (DRP) auf. In zahlreichen Zeitungsartikeln und in seinem Buch "Die Rote Kapelle. Aufzeichnungen des Generalrichters Dr. M. Roeder" (Hamburg 1952), in dem er die Mitglieder der Widerstandsgruppe als Landesverräter und Spione diffamierte, setzte er seinen Verleumdungsfeldzug gegen die Mitglieder der „Roten Kapelle“ sowie Bonhoeffer, Dohnanyi und Josef Müller fort und beeinflusste damit längere Zeit die historische Einordnung und Darstellung dieser Gruppe und Personen. Im Ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen Präsidenten des Bundesamtes für Verfassungsschutz Otto John wurde Roeder sogar vom Oberbundesanwalt des Bundesgerichtshofs als Experte für Spionagetätigkeit gehört. Und 1957 trat er im Schwurgerichtsverfahren gegen den Ex-Generalfeldmarschall Ferdinand Schörner, der deutsche Soldaten ohne Gerichtsverfahren hatte hinrichten lassen, als Zeuge für den Angeklagten auf.

Roeder verkaufte das Gut in Neetze 1961 und lebte ab 1963 im hessischen Glashütten von seiner stattlichen Pension als Generalrichter. Ob er, wie in einigen Büchern berichtet, auch als Anwalt tätig war, lässt sich nicht nachweisen; in Glashütten war er nicht als Anwalt tätig. Er war kein Mitglied einer Partei; 1964 wurde der NS-belastete Roeder mit acht von neun Stimmen der Gemeindevertretung in den Gemeindevorstand gewählt, 1968 mit fünf von neun Stimmen der Gemeindevertretung zum Ersten Beigeordneten. Mit dieser Funktion, die er zweieinhalb Jahre innehatte, war u. a. auch die Stellvertretung des Bürgermeisters bei dessen Abwesenheit verbunden. Roeder wurde nach seinem Tod am 18. Oktober 1971 auf dem Gutsfriedhof in Neetze beigesetzt.

Manfred Roeder hatte einen gleichnamigen Sohn (* 1937), der jedoch nicht mit dem 1929 in Berlin geborenen Rechtsextremisten Manfred Roeder zu verwechseln ist.




</doc>
<doc id="662912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662912" title="Seollal">
Seollal

Mit Seollal (koreanisch: ) wird in Nord- und Südkorea der Neujahrstag bezeichnet. Dieser wird nach dem chinesischen Mondkalender festgelegt und fällt immer auf den Neumond zwischen dem 21. Januar und dem 20. Februar des Gregorianischen Kalenders und somit auf den ersten Tag des ersten Monats des Mondkalenders. Seollal ist ein offizieller Feiertag in Nord- und Südkorea.

Seollal setzt sich zusammen aus den beiden koreanischen Silben ("seol", dt. „das neue Jahr“) und ("nal", „Tag“). Durch Assimilation wird das „n“ von „nal“ zu „l“. Daraus erklärt sich die romanisierte Schreibweise mit dem Doppel-„l“ in der Mitte.

Die koreanische Begrüßung zum Neuen Jahr lautet "Saehae Bok Manhi Badeuseyo" (). Wörtlich übersetzt bedeutet dies = Neues Jahr, = Glück, = viel, = bekommen.

Seollal war und ist noch heute der wichtigste kulturelle Feiertag in der südkoreanischen Gesellschaft. Am Vorabend dieses Tages wird entsprechend der Tradition das Haus gereinigt und auch vor dem Haus alles in Ordnung gebracht. Räucherstäbchen und Bambusstäbchen werden entzündet, wobei letztere beim Abbrennen der Bambusknoten knallende Geräusche erzeugen und damit die Dämonen aus dem Haus vertreiben sollen. Alle Familienmitglieder nehmen zum Jahresausklang ein Bad und bleiben bei hell erleuchtetem Haus bis nach Mitternacht auf.

Am Morgen des Seollal kleiden sich alle Familienmitglieder festlich in ihrer traditionellen Tracht und gedenken in einer festgelegten Zeremonie, Chare (), der Ahnen. Dafür werden unterschiedlichen Speisen und Getränke auf einem altarähnlich präparierten Tisch aufgebaut. In Gedenken an die verstorbenen Angehörigen verbeugen sich alle Familienmitglieder vor dem Altar und servieren von den dargebrachten Speisen und Getränken.

Nach dieser Zeremonie versammeln sich die Jüngeren, um den Eltern und Großeltern in einer Verneigungszeremonie, Sebae (), Respekt zu zollen und Gesundheit und ein langes Leben zu wünschen. Die Älteren ihrerseits geben den Kindern ihren Segen und ein kleines Geldgeschenk.

Anschließend verbringen die Familien den Rest des Tages mit traditionellen Spielen, wie z. B. Yutnori (), einem Brettspiel, bei dem der Wurf von vier hölzernen Stäben über die Anzahl Felder entscheidet, die man setzen darf, und man erzählt sich Geschichten. Männer und Jungen lassen draußen den Drachen steigen, Yeonnalligi (), und die Frauen und Mädchen messen sich beim Springen auf der Wippe Neolttwigi (). Als traditionelle Speise werden Tteokguk (; eine Suppe aus Reiskuchen), Tteok () und Yakgwa () Honigkuchen gereicht.

In ländlichen Gebieten werden am ersten Tag des Jahres, abhängig vom Tiernamen, welchen das neue Jahr trägt, unterschiedliche Rituale vollzogen. So geht man z. B. im Jahr der Ratte auf das Feld und verbrennt wild wachsende Gräser, um die Ratten zu verjagen und eine gute Ernte zu beschwören. In der Stunde der Ratte, zwischen 11 Uhr und 1 Uhr nachts, schlagen die Frauen auf Töpfen, um mit dem Lärm die Ratten zu vertreiben.

Obwohl in Südkorea seit der Einführung des Gregorianischen Kalenders im Jahr 1896 zunehmend auch der Jahreswechsel zum 1. Januar u. a. auch mit Sunrise Festivals gefeiert wird – das bekannteste davon ist das in Homigot –, so hat doch Seollal nach wie vor noch die größere Bedeutung als Neujahrsfest und ist weiterhin der wichtigste Feiertag in Südkorea. Wie in vielen anderen asiatischen Ländern auch, nehmen sich viele Südkoreaner für mehrere Tage frei, um ihre Familien zu besuchen und Seollal gemeinsam zu feiern.

Je nachdem ob man in der Großstadt lebt oder auf dem Land, oder je nach Religionszugehörigkeit, werden heutzutage nicht mehr alle traditionelle Zeremonien und Rituale an dem Neujahrstag vollzogen. So wird zum Beispiel unter den Christen in Südkorea, die einen Anteil von rund 26 % der Bevölkerung ausmachen, kein Ahnenkult in der Form mehr praktiziert.

Seollal wird auch in Nordkorea gefeiert. Doch wurde der Feiertag zusammen mit dem Chuseok 1967 als offizieller Feiertag abgeschafft. 1989 als nationaler Feiertag wieder eingeführt, wurde Seollal 2003 auf drei zusammenhängende öffentliche Feiertage ausgedehnt.

Da der traditionelle koreanische Kalender den Regeln des chinesischen Kalenders folgt, liegt Seollal meistens zeitgleich mit dem chinesischen Neujahrsfest. Abweichungen gibt es, wenn der Neumond zwischen 23 und 24 Uhr chinesischer Zeit eintrifft. In Korea ist es dann eine Stunde später, und das Neujahr dementsprechend einen Tag später. Dies geschieht im Durchschnitt alle 24 Jahre. Auch in Korea gilt der 60-Jahre-Zyklus der Himmelsstämme und Erdzweige, letztere im Westen auch Tierzeichen genannt.




</doc>
<doc id="662913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662913" title="Berwanger">
Berwanger

Berwanger ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="662915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662915" title="Hans Jæger">
Hans Jæger

Hans Henrik Jæger (* 2. September 1854 in Drammen, Norwegen; † 8. Februar 1910 in Christiania (Oslo)) war ein norwegischer Literat und Anarchist.

Jæger arbeitete als Stenograph beim Storting, dem norwegischen Parlament. Nach der Veröffentlichung seines Romanes "Kristiania-Boheme" am 11. Dezember 1885 wurde er zu einer Arreststrafe verurteilt und entlassen. Das Buch, mit dem er eine größere Bekanntheit erlangte, wurde als sittenverderblich beschlagnahmt und verboten. Eine weitere Strafe folgte, als er das Buch heimlich in Schweden unter dem Titel "Hans Jägers Weihnachtserzählungen" herausbrachte. 1893 erschien "Kranke Liebe", das ebenfalls auf Ablehnung der Obrigkeit stieß. 1889 wurde er von Edvard Munch porträtiert. Nachdem er als Seefahrer tätig gewesen war (er erwarb das Steuermannspatent), blieb er ab 1892 für 16 Jahre in Paris, wo er bei einer Versicherung arbeitete. Nach seiner Rückkehr aus Paris gründete er in Kopenhagen die Zeitschrift "Korsaren", die jedoch erfolglos blieb. Auch sein letztes Werk "Die Bibel der Anarchie" fand keine weite Verbreitung. 1910 starb er, vermutlich an Magenkrebs.




</doc>
<doc id="662930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662930" title="Reimer-Tiemann-Reaktion">
Reimer-Tiemann-Reaktion

Die Reimer-Tiemann-Reaktion ist eine Namensreaktion in der Organischen Chemie. Die Schlüsselreaktion wurde von Karl Reimer entdeckt und von Ferdinand Tiemann intensiver erforscht. Die Reimer-Tiemann-Reaktion stellt dabei die Reaktion von Phenolen mit Dichlorcarben dar, das aus Chloroform in alkalischer Lösung bei höherer Temperatur entsteht und sehr instabil ist. Überwiegend wird dann das "ortho"-Formylierungsprodukt erhalten, während andere Formylierungsreaktionen, wie die Gattermann-Synthese, überwiegend das "para"-Produkt liefern.

Zunächst muss für die Reaktion das Dichlorcarben erhalten werden. Zu diesem Zweck reagiert Chloroform 1 zunächst mit der Base über das Carbanion 2 zum Dichlorcarben (3) ("Singulett"-Carben). Dabei wird Chloroform deprotoniert und spaltet dann ein Chloridion ab.

Nun wird das Dichlorcarben mit Phenol zur Reaktion gebracht. Phenol 4 liegt unter den Reaktionsbedingungen als Phenolat 5 vor. Das Dichlorcarben (3) lagert sich am mesomeren Phenolat-Anion in "ortho"-Position unter Bildung von 6 an. Aus dem Primärprodukt 6 entsteht durch Protonenwanderung das Carbanion 7. Nach der Abspaltung eines Chloridions und einer anschließenden Rearomatisierung wird das entstandene Carbeniumion 9 hydrolysiert und das Phenolatanion 11 erhalten. Nach weiterer Chloridion-Abspaltung entsteht ein Dienon 12, das nach einer Dienon-Phenol-Umlagerung zum aromatischen Endprodukt 13 tautomerisiert.

Die Ausbeute der Reaktion liegt im Allgemeinen unter 50 %, daher wird sie nur noch selten angewandt. Ihr Vorteil liegt in der "ortho"-Selektivität. Die Reaktion kann durch Ultraschall günstig beeinflusst werden, die Reaktionszeit verkürzt sich und die Ausbeute steigt.



</doc>
<doc id="662931" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662931" title="Burg Gutenburg">
Burg Gutenburg

Die Burg Gutenburg, auch "Gutenberg, Guttenberg, Weitersheim, Weithersheim" genannt, ist die Ruine einer Höhenburg auf oberhalb der Ortsgemeinde Gutenberg im Landkreis Bad Kreuznach in Rheinland-Pfalz.

Die Burg wurde erstmals im Jahre 1213 als ""castro Weitersheim"" erwähnt. 1334 kauften die Grafen von Sponheim (Vordere Grafschaft) die Burg, die mittlerweile in Gutenburg umbenannt wurde. Nach diesem Kauf erfolgte ein grundlegender Umbau. Nach dem Aussterben der Sponheimer (Kreuzenacher Linie † 1414; Starkenburger Linie † 1437) gelangte die Burg an die vordersponheimischen Gemeinsherren (hauptsächlich Markgrafschaft Baden und Kurpfalz). Die Burg hat mit der Zeit an Bedeutung verloren, wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört und verfiel. In der Ansicht im Thesaurus philopoliticus von Daniel Meisner ist sie bereits als Ruine dargestellt. Die Ruine befindet sich heute in Privatbesitz.

Die Burganlage verfügte über eine Kernburg die ganz von einer Ringzwingeranlage umgeben war, geschützt von einer Ringmauer mit Türmen und einem Halsgraben. Die Ruine zeigt heute noch deutliche Mauerreste.




</doc>
<doc id="662935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662935" title="Clément-Émile Roques">
Clément-Émile Roques

Clément-Émile Kardinal Roques (* 8. Dezember 1880 in Graulhet, Frankreich; † 4. September 1964 in Rennes) war Erzbischof von Rennes.

Clément-Émile Roques studierte in Albi und Toulouse die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 2. April 1904 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindepriester, Studienpräfekt und Seminarleiter in Castres. 

Am 15. April 1929 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Montauban. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Albi Pierre-Célestin Cézerac (1856–1940) am 24. Juni desselben Jahres; Mitkonsekratoren waren Jules-Géraud Saliège, Erzbischof von Toulouse, und Charles Challiol, Bischof von Rodez. 1934 übertrug ihm Pius XI. die Leitung des Erzbistums Aix. 

Papst Pius XII. übertrug Clément-Émile Roques im Jahre 1940 die Leitung des Erzbistums Rennes und nahm ihn am 18. Februar 1946 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Balbina" in das Kardinalskollegium auf. Clément-Émile Kardinal Roques vertrat als Päpstlicher Legat den Papst bei mehreren Feierlichkeiten und nahm am Konklave 1958 teil, dass Johannes XXII. wählte. Kardinal Roques war zudem in den Jahren 1962 und 1963 Teilnehmer der ersten beiden Sessionen des Zweiten Vatikanischen Konzils. Ebenso nahm er am Konklave des Jahres 1963 teil, aus dem Paul VI. als Papst hervorging.

Clément-Émile Roques starb am 4. September 1964 in Rennes und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt. 



</doc>
<doc id="662937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662937" title="Lautenklavier">
Lautenklavier

Das Lautenklavier oder Lautenclavicymbel ist ein Tasteninstrument aus der Barockmusikzeit, ähnlich dem Cembalo. Die Saiten bestehen jedoch nicht aus Metall, sondern aus (doppelter) Darmbesaitung. Dadurch klingt das Lautenklavier weicher als ein Cembalo. 
Es soll auch Kombinationen von zwei Registern Darmbesaitung und einem Register aus Metall gegeben haben.

Johann Sebastian Bach, der zwei solcher Instrumente besaß (wovon er sich 1740 eines von Hildebrand hat bauen lassen) und der Schreiber einer hinzugefügten Ergänzung zu Bachs e-Moll-Suite (BWV 996) bezeichneten das Lautenklavier auch als "Lautenwerck".

Während es in der Literatur diverse Erwähnungen dieses Instruments gibt, ist kein originales spielbares Lautenklavier erhalten. Es gibt jedoch einige Nachbauten aus jüngerer Zeit. Ein großer Teil der historischen Angaben beruht auf drei deutschen Instrumentenbauern des 18. Jahrhunderts: Johann Christoph Fleischer aus Hamburg, Johann Nicolaus Bach und Zacharias Hildebrandt.




</doc>
<doc id="662940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662940" title="Regina (Oper)">
Regina (Oper)

Regina ist eine Oper in drei Akten von Albert Lortzing mit einem Libretto vom Komponisten.

Wenn der Vorhang aufgeht, sieht man eine Fabrik mit aufgeregten Arbeitern, die streiken, mehr Lohn fordern und grundsätzliche Veränderungen wollen („Wir werden Recht uns jetzt verschaffen, wenn nicht mit Worten, dann mit Waffen“). Der Vorarbeiter Richard, der heimlich mit Regina, der Tochter des Fabrikbesitzers, verlobt ist, versteht es, die Arbeiter zu „vernünftigen“ Forderungen zu mäßigen. Auch Stephan, ein anderer Vorarbeiter, liebt Regina, verbindet sich aber mit politischen Aufrührern, einem „Freicorps“, und besetzt die Fabrik, in der gerade Verlobung gefeiert werden soll. Chor steht gegen Chor, Gemäßigte gegen Radikale; im Jahr 1848 stehen sich so gleichsam die frühen Vorformen von Sozialdemokratie und Kommunismus gegenüber. Es kommt zum Kampf, die Fabrik wird in Brand gesetzt, Regina entführt.

Man sieht Stephan und Regina in einer einsamen Hütte. Regina versucht, den Entführer zur Umkehr zu bewegen. Ein einfacher Angestellter kommt in die Hütte und wird von der betrunkenen Soldateska verhöhnt, Stephan aber versteht es, mit Regina zu fliehen.

Noch immer hat Stephan Regina in seiner Gewalt und ist mit ihr auf einen „Pulverturm“, also ein Munitionslager, geflüchtet. Die Befreier unter Richards Führung rücken heran und umzingeln den Pulverturm, woraufhin der Gewaltmensch Stephan ein offenes Feuer ergreift und droht, sich und Regina und alles um ihn herum in die Luft zu sprengen. In diesem Moment erschießt ihn Regina. Die freiheitsbewegten „Arbeiter von allen Klassen stürmen die Bühne“, singen im Rausch ihres Erfolgs und der errungenen Freiheiten des Frühjahrs 1848 (Kaiser und Kanzler sind geflohen) Freiheitsgesänge im Drei-Viertel-Rundtakt („Das Volk lässt sich nicht spotten“, „So kommt dem Volk die Herrlichkeit“), die Oper endet also im Walzer-Rausch, in einer schwarz-rot-goldenen demokratischen Vision.

"Regina" ist eine ganz und gar ungewöhnliche Oper Albert Lortzings, zu der er selbst das Libretto schrieb. Diese romantisch-politische „Freiheitsoper“, die ungewöhnlicherweise in einer Fabrik spielte und wo die Hauptakteure Arbeiter sind, die streiken und von Freiheit singen, entstand 1848, wurde aber erst am 21. März 1899, also lange nach dem Tode Lortzings, in der Berliner Königlichen Oper uraufgeführt, allerdings war das zuvor aus politischen Gründen unerwünschte Stück dafür von Adolph L’Arronge stark bearbeitet worden. Wo z. B. bei Lortzing die Chöre singen „Heil Freiheit!“, singen unter Kaiser Wilhelm II. Landarbeiter „Hoch Blücher!“ Auch der Titelzusatz „oder die Marodeure“ ist ein Zusatz aus dem Jahr 1899. In Lortzings Handschrift heißt die Oper schlicht "Regina" (nach seiner Ehefrau Rosina Regina Ahles, mit der er elf Kinder hatte).

Auch spätere Fassungen veränderten "Regina" immer wieder. Die bis Juli 2013 einzig erhältliche Aufnahme auf Tonträgern war eine Radioproduktion des Ost-Berliner Rundfunks von 1951, in der die Dialoge im sozialistischen Sinn verändert worden waren. Die erste Aufführung der Oper in ihrer Originalfassung (nach Lortzings handschriftlicher Partitur) fand – genau 150 Jahre nach dem Beginn der Freiheitskämpfe in Wien und in Berlin – am 13. März 1998 im Musiktheater im Revier in Gelsenkirchen statt. Regie führte Peter Konwitschny, der daraufhin von einer großen Kritikerjury zum ersten Mal zum „Opernregisseur des Jahres“ gewählt wurde. Der Einspielung von 2011 unter Ulf Schirmer liegt die kritische Ausgabe von Ricordi zugrunde.

Lortzing war nach dieser Oper, die zu seinen Lebzeiten nie aufgeführt wurde, abgestempelt. Sein letzter Kommentar war: „Regina wartet auf bessere Zeiten.“ Er bekam Probleme, noch einmal ein Engagement als Kapellmeister zu finden und seine große Familie zu ernähren. Im Januar 1851 starb er, hoch verschuldet, in seiner Geburtsstadt Berlin.







</doc>
<doc id="662942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662942" title="Familiensache (Film)">
Familiensache (Film)

Familiensache ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Carl Franklin aus dem Jahr 1998. Es entstand nach einem Roman von Anna Quindlen.

Der Film beginnt mit einer kurzen Rückblende in die Jugend der Hauptfigur "Ellen Gulden". Darin erfährt man, dass der Vater sehr viel Wert auf literarische Bildung legt, die Mutter hingegen vieles nicht so genau nimmt. Es wird offensichtlich, dass "Ellen" eher ihrem Vater nacheifert als ihrer Mutter.
Kurz darauf ist die nun erwachsene "Ellen" in einem Büroraum zu sehen, wie sie einem Staatsanwalt das distanzierte Verhältnis zu ihrer Mutter schildert. Im folgenden Gespräch werden, mittels Rückblenden, die Geschehnisse im Elternhaus Gulden chronologisch aufgerollt. Dabei wird die Diskrepanz zwischen den geschilderten und den tatsächlichen Ereignissen erst nach und nach sichtbar.
Alles beginnt damit, dass "Ellen", nun erfolgreiche Journalistin, zusammen mit ihrer besten Freundin "Jules" zu dem Geburtstag ihres Vaters, ein renommierter Professor für amerikanische Literatur, zurück in ihre Heimatstadt fährt. Am Tag ihrer Ankunft erfährt sie, dass ihr jüngerer Bruder "Brian" durch die Abschlussprüfung in amerikanischer Literatur gefallen ist, was er seinem Vater jedoch verheimlicht. Die Mutter hingegen ist wie eh und je guter Dinge und hat eine Überraschungsfeier für ihren Ehemann vorbereitet, die in eine offenbar gelungene Party mündet. Am nächsten Tag erfährt Ellen von ihrem Vater jedoch, dass ihre Mutter "Kate" an Krebs erkrankt ist. Ihr Vater legt ihr nahe, ihren Job aufzugeben und sich um ihre Mutter zu kümmern. "Ellen" erlebt große innere Kämpfe, da die Entscheidung das Ende ihrer Karriere bedeuten kann. Ihr Chef bietet ihr eine Beförderung an, da er glaubt die Erzählungen über ihre todkranke Mutter seien eine verschleierte Bitte. "Ellen" ist entsetzt.
Daraufhin entschließt sie sich widerwillig, in die Kleinstadt zurückzukehren. Nun erhält "Ellen" Einblicke in die Alltagswelt ihrer Mutter mit dem gleichzeitigen krankheitsbedingten Verfall derselben. Während der nächsten Monate kommt "Ellen" ihrer Mutter immer näher und beginnt sich von ihrem Vater zu distanzieren.
Schlussendlich gipfeln die Ereignisse darin, dass "Ellen" ihre Mutter zu lieben und ihren Vater zu entglorifizieren lernt. Auch beginnt sie das wahre Verhältnis ihrer Eltern zueinander zu begreifen.

Letztlich verdächtigt der Staatsanwalt Tochter und Vater, der Mutter eine tödliche Morphin-Überdosis verabreicht zu haben. In der letzten Szene, in der sich Vater und Tochter am Grab treffen, wird jedoch deutlich, dass keiner von beiden Sterbehilfe leistete. Dass sich die Mutter selbst die Überdosis Morphin holte, bezweifelt der Vater: „Sie war viel zu schwach!“ Es bleibt offen, ob Kate Goulden letztlich doch Suizid beging oder ob ihr Sohn Brian, zu dem sie immer eine innige Beziehung hatte, in der Nacht ihres Sterbens zu ihr kam, um ihr beim Sterben zu helfen.

Filmdienst: „"Ein feinfühliger Film über einen innerfamiliären Heilungsprozeß, der geschickt die Balance zwischen Nähe und Distanz zu den Charakteren hält und durch die Idealbesetzung der Hauptfiguren zu einer überzeugenden Einheit findet."“

Meryl Streep wurde 1999 für ihre Darstellung für einen Oscar und einen Golden Globe Award nominiert. Außerdem wurde sie für den Screen Actors Guild Award und für den Golden Satellite Award nominiert. Der Film wurde 1999 für den Tonschnitt für den "Golden Reel Award" nominiert.

Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 30 Millionen US-Dollar. Der Film spielte in den Kinos der USA ca. 23,2 Millionen US-Dollar ein.



</doc>
<doc id="662943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662943" title="Baumersroda">
Baumersroda

Baumersroda war eine Gemeinde im sachsen-anhaltischen Burgenlandkreis. Sie ist seit dem 1. Juli 2009 ein Ortsteil der Gemeinde Gleina in der Verbandsgemeinde Unstruttal, die ihren Verwaltungssitz in der Stadt Freyburg (Unstrut) hat.
Zwischen Mücheln im Geiseltal und Freyburg an der Unstrut liegt auf der Querfurter Platte ca. 200 m über dem Meeresspiegel die ehemalige kleine (6,69 km²) Landgemeinde Baumersroda. Die Querfurter Platte ist eines der größten Löß-Schwarzerdegebiete in Sachsen-Anhalt.

Zum Ende des 11. Jahrhunderts oder Anfang des 12. Jahrhunderts dürfte die Besiedlung um Baumersroda begonnen haben. Der Kirchturm von Baumersroda ist ein Bauwerk aus dem 12. Jahrhundert. Das jetzige Kirchenschiff wurde erst Mitte des 17. Jahrhunderts an der Ostseite des Kirchturmes angebaut. Die auf der Querfurter Platte befindlichen Siedlungen, deren Namen meist auf -roda enden, sind aufgrund von Rodungen durch slawische Ansiedler Ende des 11. Anfang des 12. Jahrhunderts entstanden. Das auch als thüringische Grenzplatte bezeichnete Gebiet war noch im 8. Jahrhundert fast völlig mit Wald bedeckt. Die urkundliche Ersterwähnung wurde im Juli/August 1185 vollzogen.

1589 lebten hier 42 besessene Mann, darunter 8 Anspänner und 34 Hintersättler. Die Dorfflur umfasste damals 22 3/4 Hufen. Die Einwohner des Dorfes waren ursprünglich alle dem Landgerichtsstuhl Mücheln thingpflichtig.

Bis 1815 war Baumersroda ein Amtsdorf im sächsischen Amt Freyburg. Nach den Amtserbbüchern aus den Jahren 1594 und 1621 hatte das Amt Freyburg fünf Landgerichtsstühle. Zur Kirche Baumersroda gehörte die Filial Ebersroda. Die Dorflur grenzte an die "Newe Johla", Gleina, Mücheln und Ebersroda.

Das noch heute vorhandene Herrenhaus in Baumersroda wurde 1704 bis 1709 erbaut. Damals befand sich das Rittergut im Besitz von Hans Georg aus dem Winckel. Er hatte das Rittergut Baumersroda am 20. April 1704 von Hans Moritz von Brühl, Vater des Heinrich von Brühl für 19500 Gulden käuflich erworben und das Herrenhaus grundlegend baulich erneuert. Als Generalmajor erwarb Johann (Hans) Georg aus dem Winckel 1718 auch noch die beiden benachbarten Rittergüter Benndorf und Körbisdorf. Als er 1729 starb, hinterließ er seinen Erben einen umfangreichen Besitz. 1737 erwarb Wilhelm Busso Marschall von Bieberstein das Rittergut Baumersroda, doch geriet er schon bald in Schulden und musste 1744 das Gut an den Vormund des erst fünfjährigen Heinrich Moritz von der Schulenburg auf Burgscheidungen überlassen. 1825–1828 war das Rittergut Baumersroda kurz im Besitz derer von Jagow, bevor es Heinrich Ferdinand von Helldorff auf Bedra 1828 erwarb.

Von 1828 bis 1945 hat die Familie von Helldorff das Leben in und um Baumersroda geprägt. Vom 19. März 1859 bis etwa 1862 war Braunsbedra der Hauptort des Kreises Querfurt (Provinz Sachsen).

Im April 1945 marschierten die Amerikaner kampflos in Baumersroda ein und übergaben später das Dorf der Sowjetarmee, ohne dass diese Baumersroda besetzte. Die Familie von Helldorff (Elisabeth von Helldorff, geb. von Bülow, und Sohn Christoph Heinrich) hat noch vor Abzug der Amerikaner aus Baumersroda den Ort und ihren Familiensitz in Richtung Westen verlassen. Der Herrensitz des einstigen Rittergutes wurde geplündert und die Familie von Helldorff ist auf Grund der von der SMAD veranlassten Bodenreform mit allen Besitzungen enteignet worden.

Zum 1. Juli 2009 verlor Baumersroda auf der Grundlage eines Gebietsänderungsvertrages mit der Gemeinde Gleina seine Selbstständigkeit.

Oswald Bauer war von 1935 bis 1941 Dorf-Gemeindeschulze in Baumersroda. Von 1941 bis 1946 war Hugo Kloß Bürgermeister der Gemeinde.

Die letzten Kommunalwahlen unter einer DDR-Regierung beendeten die Amtszeit von Kurt Engler. 1990 wurde Bernd Wölflein aus dem Kreis der Mitglieder des Gemeinderates zum Bürgermeister gewählt. Joachim Bölke hatte 1994 Bernd Wölflein als Bürgermeister der Gemeinde Baumersroda abgelöst. 2001 bis 31. Dezember 2002 war Bernd Wölflein noch einmal Bürgermeister der Gemeinde und hat das Ehrenamt 2002 aus gesundheitlichen Gründen niedergelegt. Vom 1. Januar 2003 bis 14. Januar 2006 war Joachim Bölke (†) erneut Bürgermeister der Gemeinde Baumersroda. Peter Rabestein führte nach dem Ableben von Joachim Bölke am 14. Januar 2006 bis zur Amtseinführung des neuen Bürgermeisters nach Neuwahl (am 9. April 2006) amtierend die Geschäfte des ehrenamtlichen Bürgermeisters der Gemeinde.

Am 9. April 2006 wurde Peter Rabestein von den Bürgern der Gemeinde Baumersroda bei einer Wahlbeteiligung von 50 % zum Bürgermeister gewählt. Der offizielle Amtsantritt war am 1. Juni 2006.

Die Amtszeit von Peter Rabestein endete wegen der Eingemeindung nach Gleina auf der Grundlage eines Gebietsänderungsvertrages vom 19. November 2008, genehmigt am 4. Februar 2009, zwischen der Gemeinde Gleina und der ehemaligen Gemeinde Baumersroda am 30. Juni 2009.

Baumersroda besitzt an Sehenswürdigkeiten außer dem im 12. Jahrhundert errichteten Kirchturm ein Wahrzeichen, einen ehemaligen Wasserturm, der um 1906 im Zusammenhang mit einer zentralen Wasserversorgung für Baumersroda erbaut wurde, sowie ein ehemaliges Gutshaus, deren letzte Besitzer, die Familie von Helldorff, 1945 vor den Siegermächten des Zweiten Weltkrieges in den westlichen Teil Deutschlands flüchteten. Seit Dezember 1989 weht auf dem ehemaligen Wasserturm die Flagge der Bundesrepublik Deutschland und ist weithin sichtbar.

Baumersroda wird von drei Vereinen, Verein der Kleingärtner, Sportverein und Feuerwehrverein, und einer Vereinigung, "Die Pfingstburschen", geprägt. Tradition und kulturelles Brauchtum pflegen nach 1989 weiterhin die Pfingstburschen sowie der Feuerwehrverein in Zusammenarbeit mit der Freiwilligen Feuerwehr.

Am 2. Oktober 1993 haben Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Baumersroda und Bürger der Gemeinde Baumersroda anlässlich der Wiedervereinigung der DDR und der Bundesrepublik Deutschland (3. Oktober 1990) den Feuerwehrverein 1993 Baumersroda gegründet. Der Verein ist Förderverein der Feuerwehr und Heimatverein auf der Suche nach der Vergangenheit.

Inzwischen kann sicher davon ausgegangen werden, dass es in Baumersroda (Dominium Baumersroda) seit 1854 (21. Juli 1854) eine von der Gemeinde organisierte und finanzierte Feuerwehr (Spritzenmannschaft, Wassermannschaft) gibt.

Kleine Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe haben ihren Sitz in Baumersroda. Die vor 1989 vorhandenen Arbeitsplätze in der Landwirtschaft, der Lebensmittelindustrie und im Braunkohlebergbau sind weggebrochen. Die verkehrstechnische Infrastruktur befindet sich auf einem Niveau von 1950. Im Bereich der Ver- und Entsorgung hat sich in Baumersroda seit 1995 jedoch viel bewegt. Telekommunikation, die Abwasser- und teilweise die Trinkwasserversorgung sind auf einem neuen Stand. Die schon schlechte verkehrstechnische Infrastruktur wurde jedoch durch die Abwasser- und Trinkwasserbaumaßnahmen weiter geschädigt. Für den Erhalt schützenswerter Gebäude und Objekte fehlen im privaten wie auch im öffentlichen Bereich auch nach der Wiedervereinigung Deutschlands trotz staatlicher Förderung die Eigenmittel.

Durch Baumersroda führt die Landesstraße 209, die von Baumersroda in Richtung Osten zur Landesstraße 163 ausgebaut ist. 2016 wurde der westlich verlaufende Abschnitt zwischen Baumersroda und Gleina, der Verbindung zur B 180, ausgebaut. Über die L 163 im Osten von Baumersroda oder die B 180 im Westen von Baumersroda gelangt man zur Bundesstraße 176 (B 176).

Die Ortsverbindungsstraße zwischen Baumersroda und Ebersroda hat nach 1990 eine neue Asphaltdecke erhalten. Man erreicht über diese Straße die Kreisstraße 2642 bei Ebersroda und gelangt über die Kreisstraße zur B 180.


Landwirtschaft auf riesigen fruchtbaren Äckern um Baumersroda prägen auch nach 1990 das Landschaftsbild. Den fruchtbaren Boden, einst von einzelnen Produktionsgenossenschaften bewirtschaftet, teilen sich heute Agrargenossenschaften, Wiedereinrichter und Bewirtschafter kleiner privater Flächen. Nur noch wenige Einwohner des Ortes sind in der Landwirtschaft beschäftigt, die Jugend wandert ab, das Durchschnittsalter der Bevölkerung steigt und die ländlichen Höfe verlieren ihre einstige Bedeutung und beginnen dort, wo sie nicht zweckentfremdet um- und ausgebaut wurden, teilweise zu verfallen. Das Bild einer Ringsiedlung (Rundling) hat Baumersroda spätestens seit der Mitte des 20. Jahrhunderts durch fehlende städtebauliche Planung und vernachlässigten Denkmalschutz verloren. Der kleine inselhafte Baumbestand um Baumersroda lässt kaum vermuten, dass das gesamte Gebiet einst von Wald bedeckt war. Die ersten Rodungen um Baumersroda durch Siedler begannen etwa im 12. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="662944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662944" title="Sint Pietersberg">
Sint Pietersberg

Der Sint Pietersberg ist ein Hochplateau in der Nähe der niederländischen Stadt Maastricht. Unter ihm befinden sich riesige Kalksteingruben. Der natürliche Berg ist 107 Meter über Amsterdamer Pegel, seine nach einem nahbeigelegenen Kloster von Menschen erstellte Spitze "D’n Observant" erreicht 171 Meter Höhe. Er bietet einen guten Ausblick auf die Stadt und das Maas- und Jekertal.
Der St. Pietersberg ist ein Naturschutzgebiet.

Im Inneren des Bergs gibt es ein 200 Kilometer großes menschengemachtes Labyrinth. Es entstand im Laufe von 800 Jahren durch den Abbau von Kalksandstein mit Handwerkzeugen zur Gewinnung von Baustoff. 

Die unterirdischen Gänge und Höhlen dienten auch als Lazarett, Bunker und Versteck von Kunstschätzen und anderen wertvollen Gegenständen während der deutschen Besetzung (Mai 1940 bis 14. September 1944), darunter Rembrandts Die Nachtwache. An den Wänden einiger Gänge befinden sich Denkmäler und Skulpturen.

Während der Zeit des Kalten Krieges befanden sich in dem Berg das Kriegshauptquartier (WarHQ) der Northern Army Group (NORTHAG) und andere militärischen Dienststellen.


</doc>
<doc id="662946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662946" title="Großreuth hinter der Veste">
Großreuth hinter der Veste

Das ehemalige Dorf Großreuth hinter der Veste ist seit 1899 ein Stadtteil von Nürnberg (Statistischer Stadtteil 8 – Nordöstliche Außenstadt).

Großreuth liegt im Norden des Stadtgebiets zwischen Volkspark Marienberg und der Ringstraße. Nachbarstadtteile sind Kleinreuth hinter der Veste, Maxfeld und Gärten hinter der Veste.

Auch wenn Großreuth heute durch den Verkehr auf der Kilianstraße beeinträchtigt wird und auf verschiedene statistische Bezirke aufgeteilt ist, so sind doch noch immer dörfliche Strukturen zu erkennen. Bauern- und Gasthäuser aus Sandsteinquadern, die in der Substanz bis ins frühe 18. Jahrhundert zurückreichen, sind entlang der Großreuther Straße in zumeist gut restauriertem Zustand anzutreffen. Hervorzuheben ist das Landgasthaus „Zum Lutzgarten“.

Das nördlich hinter den Häusern gelegene Land wird der Tradition folgend für den Gemüseanbau genutzt sowie von Kleingärtnern als Vereinsgelände.
Südlich des alten Dorfkernes verläuft längs in Ost-West-Richtung die Kilianstraße, die von Gewerbebauten der 1970er bis 1990er Jahre gesäumt ist.

Das Dorf geht auf eine Rodung der Reichsstadt Nürnberg aus dem 11. oder 12. Jahrhundert für einen königlichen Wirtschaftshof zurück und wurde 1375 als „von der grozzen Rewt“ erstmals urkundlich erwähnt. Im Ersten und Zweiten Markgrafenkrieg sowie dem Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort zerstört und anschließend jedes Mal wieder aufgebaut.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Großreuth hinter der Veste 30 Anwesen. Das Hochgericht übte die Reichsstadt Nürnberg aus, was aber vom brandenburg-bayreuthischen Oberamt Baiersdorf bestritten wurde. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Landpflegamt Nürnberg inne. Grundherren waren die Reichsstadt Nürnberg: Landesalmosenamt (2 Halbhöfe, 1 Viertelhof, 1 Gut), Pfinzing-Stiftung (3 Güter); die Nürnberger Eigenherren von Fürer (2 Gütlein), von Grundherr (1 Gütlein), von Haller (1 Gut), von Imhoff (1 Wirtshaus), von Kreß (4 Güter), Burkhard von Löffelholzscher Familienfideikommiss (2 Gütlein), von Peller (2 Gütlein), von Pömer (4 Güter, davon 2 gemeinsam mit v.Löffelholz), von Tucher (2 Güter), von Volckamer (2 Güter), von Welser (1 Gütlein). Das Hirtenhaus unterstand der Gemeinde.

1796 kam Großreuth hinter der Veste an Preußen und wurde vom Justiz- und Kammeramt Erlangen verwaltet, 1810 kam es an Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1813 das Steuerdistrikt Großreuth hinter der Veste gebildet, zu dem Herrnhütte, Kleinreuth, Neuhaus, Thon und Ziegelstein gehörten. Im selben Jahr wurden die Ruralgemeinden Großreuth hinter der Veste und Thon gebildet. Zu Großreuth gehörten Herrnhütte, Kleinreuth, Neuhaus und Ziegelstein. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurden drei Ruralgemeinden gebildet:
Die Gemeinde Großreuth unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Erlangen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Erlangen. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden 7 Anwesen von 1823 bis 1835 dem Patrimonialgericht (PG) Boxdorf, 2 Anwesen von 1820 bis 1838 dem PG Bubenreuth, 1 Anwesen von 1822 bis 1840 dem PG Buch, 2 Anwesen von 1822 bis 1836 dem PG Haimendorf, 3 Anwesen von 1822 bis 1835 dem PG Lohe und Behringersdorf, 1 Anwesen von 1823 bis 1835 dem PG Nemsdorf, 2 Anwesen von 1820 bis 1835 dem PG Schoppershof und 2 Anwesen von 1821 bis 1835 dem PG Steinach. Ab 1826 unterstand Großreuth hinter der Veste in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Nürnberg und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Nürnberg (1920 in Finanzamt Nürnberg umbenannt). Ab 1862 wurde Großreuth vom Bezirksamt Nürnberg verwaltet. Die Gerichtsbarkeit liegt seit 1880 beim Amtsgericht Nürnberg. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 3,735 km².

Im Lutz’schen Kaffeehaus (heute Lutzgarten) traf sich von 1830 bis 1933 die Morgengesellschaft.

Am 1. Januar 1899 wurde Großreuth hinter der Veste in die Stadt Nürnberg eingegliedert.

Der Ort ist seit der Reformation überwiegend protestantisch. Die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession sind nach St. Matthäus gepfarrt, die Einwohner römisch-katholischer Konfession sind nach St. Martin gepfarrt.

Großreuth wird durch die Kilianstraße, die Anschluss an die Bundesstraßen 2 und 4 bietet und die Stadtbuslinie 46 erschlossen.

Durch Großreuth verläuft der Fränkische Marienweg.



</doc>
<doc id="662947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662947" title="Werner von Gilsa">
Werner von Gilsa

Werner Albrecht Freiherr von und zu Gilsa (* 4. März 1889 in Berlin; † 9. Mai 1945 in Teplitz (Suizid)) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie und letzter Kampfkommandant von Dresden.

Werner entstammt dem althessischen Adelsgeschlecht derer von und zu Gilsa. Seine Eltern waren der Generalmajor Karl Werner von und zu Gilsa (* 3. Februar 1854; † 27. Mai 1913) und dessen Ehefrau "Leonie Agathe Kunigunde Charlotte Amalie von Wallmoden" (* 19. Februar 1862; † 22. Oktober 1937).
Er trat am 19. März 1908 als Fähnrich in das Garde-Füsilier-Regiment ein und wurde am 19. August 1909 zum Leutnant befördert. Nach Beginn des Ersten Weltkriegs setzte man ihn als Zug- und ab 11. Oktober 1914 als Kompanieführer in seinem Regiment ein. Am 10. Dezember 1914 kam Gilsa als Ordonnanzoffizier in den Regimentsstab und war ab 1. Februar 1915 als Regimentsadjutant.

Seit dem 1. September 1934 war er Oberstleutnant der Wehrmacht. Als Oberst war Gilsa 1936 Kommandant des Olympischen Dorfes in Berlin. Vom 1. Oktober 1936 bis zum 31. Januar 1941 war er Regimentskommandeur im Infanterie-Regiment 9 der 23. Infanterie-Division und vom 1. April 1941 bis zum 4. April 1943 Kommandeur der 216. Infanterie-Division. Ab 11. Juni 1943 führte er seit 1. Juli 1943 als General der Infanterie das LXXXIX. Armeekorps in den Niederlanden.

Am 23. November 1944 wurde er abberufen, weil er beim ersten Prozess gegen die Generale des 20. Juli 1944 seinen Rücktritt als Beisitzer des Volksgerichtshofes erklärt hatte. Zunächst wegen angeblicher gesundheitlicher Probleme beurlaubt, erhielt er seine „Frontbewährung“ und wurde mit Wirkung vom 15. März zum „Kampfkommandanten“ von Dresden ernannt. Um den Verbleib der Bevölkerung in der Stadt zu sichern, ordnete Gilsa an, dass „jeder Mann, jede Frau sowie Mädchen und Jungen vom 14. Lebensjahr an“ zur täglichen Schanzarbeit anzutreten habe. Nach Beginn der Schlussoffensive der Roten Armee beteiligte sich Gilsa an einem Entlastungsangriff auf die eingeschlossene Stadt Bautzen, mit dem er seine Befugnisse überschritt. Nach dem Fall von Berlin erhielt er den Befehl, die „Festung Dresden“ zu räumen und sich mit seinen Truppen ins Gebirge zurückzuziehen. Gilsa befahl zwar, die Elbebrücken zu zerstören, das Blaue Wunder blieb jedoch unversehrt und ermöglichte ein rasches Nachsetzen der Roten Armee. Am 9. Mai 1945 nahm sich Gilsa bei Teplitz das Leben.




</doc>
<doc id="662949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662949" title="Bart J. Bok">
Bart J. Bok

Bartholomeus „Bart“ Jan Bok (* 28. April 1906 in Hoorn; † 5. August 1983 in Tucson, Arizona) war ein in den Niederlanden geborener US-amerikanischer Astronom.

Er ist bekannt für seine Arbeiten über die Struktur und Evolution der Milchstraße sowie dem Studium der Globulen.

Bok studierte an den Universitäten Leiden und Groningen (Ph. D. 1932). Seine weite wissenschaftliche Karriere verbrachte er an der Harvard University (1929–57), Australian National University (1957–66) und der University of Arizona (1966–74). 1938 wurde er US-amerikanischer Staatsbürger. Von 1957 bis 1966 war er Direktor des Mount-Stromlo-Observatoriums in Australien und von 1966 bis 1970 des Steward-Observatoriums in Arizona.

Bok war von 1970 bis 1976 Vize-Präsident der International Astronomical Union und von 1972 bis 1974 Präsident der American Astronomical Society.

Außerdem war Bok Mitglied bei der Skeptics Society, einer Gesellschaft zur Förderung von wissenschaftlichem und skeptischen Denken.



Der Asteroid (1983) Bok ist nach ihm und seiner Ehefrau Priscilla Fairfield Bok (1896–1975) benannt.



</doc>
<doc id="662957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662957" title="European Kings Club">
European Kings Club

Der European Kings Club (EKC) war ein 1991 lanciertes betrügerisches Ponzi-Schema, mit sektenartigen Zügen, welches im Herbst 1994 zusammenbrach. 80.000 Anleger, davon 20.000 aus der Schweiz und ebenso viele aus Österreich, verloren insgesamt 1,6 Milliarden Franken. Die Leiterin der Organisation war Damara Bertges, zusammen mit dem ehemaligen Arzt Hans Günther Spachtholz. Die Zentrale des European Kings Club befand sich in der hessischen Kleinstadt Gelnhausen.

Jeder Teilnehmer konnte sogenannte „Letters“ kaufen zu einem Stückpreis von über 1400 Franken, mit einer versprochenen Ausschüttung von 12 Monatsraten zu 200 Franken. In den Schweizer Kantonen Uri und Glarus investierte etwa jeder zehnte Erwachsene in das Schneeballsystem. In der Schweiz verloren 20 000 Anleger ihr Geld. Einige davon ihr gesamtes Erspartes.

Der Club war zudem von einer starken konspirationistischen Ideologie geprägt, nach der die Banken, die Europäische Gemeinschaft und die Freimaurer den "kleinen Mann" ausbeuten würden.

Damara Bertges wurde im November 1994 verhaftet und wegen Betrugs und illegaler Banktätigkeit angeklagt. 1997 wurde sie in Frankfurt wegen Betrugs und Gründung einer kriminellen Vereinigung zu 8 Jahren Gefängnis verurteilt.

Bis heute hat der Club eine kleine Zahl von Anhängern. Eine EKC-Partei wurde sogar in der Schweiz gegründet, deren Gründer wiederum verschenkte als "Pflichtlektüre" das in Deutschland und der Schweiz wegen antisemitischer Volksverhetzung indizierte Buch "„Geheimgesellschaften und ihre Macht im 20. Jahrhundert“" von Jan van Helsing.




</doc>
<doc id="662959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662959" title="EKC">
EKC

Die Abkürzung EKC steht für:



</doc>
<doc id="662962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662962" title="Stathis Psillos">
Stathis Psillos

Stathis Psillos () (* 1965) ist ein griechischer Philosoph und Wissenschaftstheoretiker. Er gilt als Vertreter des wissenschaftlichen Realismus.

Nach dem Studium der Physik an der Universität Patras folgte ein Studium der Philosophie am King's College der Universität London. Im Jahre 1994 promovierte er über "Science and Realism: A Naturalistic Investigation into Scienfic Enquiry" bei David Papineau. Seit 1999 ist er Professor für Wissenschaftstheorie und Wissenschaftsgeschichte an der Universität Athen.

2015 wurde er in die Academia Europaea gewählt.




</doc>
<doc id="662966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662966" title="Richard Boyd">
Richard Boyd

Richard Newell Boyd (* 19. Mai 1942 in Washington, D.C.) ist ein US-amerikanischer Philosoph und Wissenschaftstheoretiker. Er zählt zu den Vertretern des wissenschaftlichen Realismus.

Boyd promovierte am Massachusetts Institute of Technology (MIT) im Jahre 1970 bei Hilary Putnam. Seine wissenschaftlichen Stationen waren die Harvard University, die University of Michigan und die University of California, Berkeley. Seit 1972 ist er Professor an der "Sage-School-Fakultät", Cornell University, seine Spezialgebiete sind Wissenschaftstheorie, Erkenntnistheorie und Sprachphilosophie sowie Ethik, soziale und politische Philosophie, speziell Marxismus und Philosophie der Biologie.




</doc>
<doc id="662968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662968" title="Den Lohnanstieg nicht beschleunigende Arbeitslosenquote">
Den Lohnanstieg nicht beschleunigende Arbeitslosenquote

Die den Lohnanstieg nicht beschleunigende Arbeitslosenquote, ( non-accelerating wage rate of unemployment, kurz: NAWRU) beschreibt in der Volkswirtschaftslehre das Niveau der Arbeitslosenquote bei der kein Inflationsschub durch Lohnerhöhungen ausgelöst wird.

Die NAWRU wird folgendermaßen berechnet:

wobei formula_2 den Lohnsatz, formula_3 die tatsächliche Arbeitslosenquote und formula_4 den Differenzoperator bezeichnet, d. h. formula_5 ist die Veränderung der Lohnwachstumsrate.



</doc>
<doc id="662973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662973" title="Feuernacht">
Feuernacht

Als Feuernacht wird die Nacht vom 11. auf den 12. Juni 1961 bezeichnet, in der in Südtirol 37 Strommasten gesprengt wurden. Die Feuernacht bildete den Höhepunkt der Anschläge des Befreiungsausschusses Südtirol.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde im Pariser Abkommen die Wiedereinführung des deutschen Schulunterrichtes, die Gleichstellung der italienischen und deutschen Sprache, der Wiedererwerb der deutschen Vor- und Familiennamen und die Gleichberechtigung bei der Stellenvergabe öffentlicher Ämter festgelegt. Die Beschlüsse des Pariser Abkommens fanden Eingang in das Erste Autonomiestatut 1948, jedoch war die deutsche Sprache weiterhin der italienischen untergeordnet bzw. wurden bei der Vergabe öffentlicher Stellen italienische Bewerber bevorzugt. Ab 1956 schließlich bildeten sich kleinere Gruppierungen, die ihre Forderungen auch mit Gewalt durchzusetzen versuchten. Der Befreiungsausschuss Südtirol (BAS) unter der Leitung von Sepp Kerschbaumer verübte erstmals im Jahre 1956 Anschläge (auf die Otto-Huber-Kaserne in Bozen und die Bahnoberleitung in Siebeneich). Bei weiteren Anschlägen 1957 wurden 17 Südtiroler festgenommen und nach zehn Wochen Haft wieder entlassen. Schon bald wurde ihnen finanzielle und organisatorische Unterstützung von Österreichern zugesichert.

Seit Juni 1960 wurden von der Nordtiroler Fraktion des BAS Sprengstoff und Waffen nach Südtirol gebracht, die Kuriere waren meist Kurt Welser und Herlinde Molling.

Nach dem Scheitern der Südtirol-Verhandlungen zwischen Österreich und Italien in Klagenfurt am 25. Mai 1961 wurde vom Nordtiroler BAS der Zeitpunkt für die schon länger geplanten Sprengung der Strommasten festgesetzt.

In der Nacht vom 11. auf den 12. Juni 1961 kam es zur demonstrativen Sprengung von Strommasten, die der BAS als faschistische Symbole betrachtete, wie etwa auch den „Aluminium-Duce“ in Waidbruck. Den Höhepunkt erreichten die Anschläge in der Herz-Jesu-Nacht, in der alljährlich mit Bergfeuern und Prozessionen die christlichen Traditionen und das Gelöbnis der Tiroler Landstände von 1796, das Herz-Jesu-Fest feierlich zu begehen, gefeiert wird (vgl. Andreas Hofer und Herz-Jesu-Verehrung). In dieser Nacht vom 11. auf den 12. Juni wurden 37 Hochspannungsmasten gesprengt (19 im Raum Bozen). Große Elektrozentralen und Elektrowerke wurden lahmgelegt, die Stromlieferung zu den oberitalienischen Industrien und zur Bozner Industriezone wurde unterbrochen.

Obwohl sich die Anschläge nicht gegen Menschen richten sollten, wurde der Straßenarbeiter Giovanni Postal getötet, als er eine nicht explodierte Bombe fand.

Ziel der Attentäter war es, die Welt auf das „Südtirolproblem“ aufmerksam zu machen. Durch die Sprengung der Strommasten sollte die Energieversorgung der Bozner Industriezone – einem Musterprojekt für die versuchte Italianisierung während des Faschismus – lahmgelegt werden. Dieses Ziel wurde zwar in der Feuernacht verfehlt, die erhoffte Aufmerksamkeit erhielt die Aktion aber trotzdem. Als unmittelbare Reaktion verstärkte der italienische Staat seine Polizei- und Militärpräsenz in Südtirol massiv. Einen Monat später wurden in der sogenannten „kleinen Feuernacht“ wiederum Stromleitungen gekappt, so dass Teile der norditalienischen Industriegebiete von der Energieversorgung abgeschnitten wurden und Züge auf internationalen Verbindungsrouten stehenblieben. Italien sollte dadurch unter Druck gesetzt werden.

Die UNO befasste sich nach Verabschiedung einer ersten Resolution 1960, die vor den Ereignissen der Feuernacht gefasst worden war, noch im selben Jahr erneut mit Südtirol; kurz darauf einigte sich die Südtiroler Volkspartei (SVP) mit der italienischen Regierung auf die Einsetzung der parlamentarischen "Neunzehnerkommission", unter deren Federführung eine erweiterte Autonomie Südtirols ausgearbeitet wurde. Inwiefern die Ereignisse der Feuernacht positiv oder negativ auf diese Ereignisse einwirkten, ist unter Historikern umstritten.

Die unmittelbar an der Feuernacht Beteiligten gerieten umgehend ins Fadenkreuz der italienischen Behörden und wurden großteils in Untersuchungshaft gesetzt. Einige der Untersuchungshäftlinge wurden dabei körperlichen und psychischen Foltermethoden unterzogen; der Tod des 28-jährigen Franz Höfler blieb in diesem Zusammenhang bis dato ungeklärt. 1963 wurden 94 Personen u. a. wegen Mordes (an dem Straßenwärter Giovanni Postal) und Anschlags auf die Verfassung angeklagt. Einer Verurteilung zu lebenslanger Haftstrafe wurde nach Abmilderung der Anklage vonseiten der Gerichtsbarkeit bewusst ausgewichen. Führende BAS-Aktivisten mussten jedoch mehrjährige Haftstrafen verbüßen, aus denen sie z. T. wegen guter Führung vorzeitig entlassen wurden. Einige Verurteilte entzogen sich durch Exil in Österreich bis dato einer Gefängnishaft. Die Führungspersönlichkeit des BAS, Sepp Kerschbaumer, starb 1964 im Alter von 51 Jahren im Gefängnis von Verona.

Die Meinung der Südtiroler Bevölkerung zu den Geschehnissen war von Anfang an gespalten. Die Gruppe des BAS verfügte de facto über keinen breiten Rückhalt unter der Mehrheit der Südtiroler Bevölkerung; gleichwohl verschaffte den Aktivisten der Feuernacht ihre offenkundige Opferbereitschaft – vor allem nach Bekanntwerden von Folterungen in den staatlichen Gefängnissen – unter der Lokalbevölkerung ein relatives Maß an Sympathie.

Unter Historikern ist vor allem der politische Wert der Feuernacht umstritten. Hierbei geht es um die Frage, ob die herbeigeführte Verschärfung des politischen Klimas positiv oder negativ auf die Verwirklichung der Autonomie Südtirols (die erklärtermaßen nicht das Ziel der BAS-Aktivisten gewesen war) eingewirkt hat.

Im medialen Diskurs Südtirols sind die Ereignisse der Feuernacht seit den 1980er-Jahren präsent, und werden im Vergleich zu sozialgeschichtlichen Aspekten der Regionalgeschichte oder der Geschichte der italienischen Gemeinschaft Südtirols verhältnismäßig prominent, wenn auch kontrovers diskutiert (siehe Literaturliste). Die Erinnerung an die Ereignisse wird dabei vor allem von kulturellen Vereinigungen wie dem Südtiroler Heimatbund und dem Südtiroler Schützenbund, aber auch von parteipolitischen Gruppen wie der Union für Südtirol und der Süd-Tiroler Freiheit immer wieder angestoßen.




</doc>
<doc id="662974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662974" title="Weigenheim">
Weigenheim

Weigenheim ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Durch Weigenheim verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Sugenheim, Markt Nordheim, Uffenheim, Gollhofen, Ippesheim.

Der Ort wurde 822 als „Wigenheim“ erstmals urkundlich erwähnt. Das Grundwort des Ortsnamens ist "heim" (ahd. für Wohnung, Behausung), das durch den Personennamen "Wigo" bzw. "Wīgo" näher bestimmt wird. Eine Person dieses Namens ist als Gründer der Siedlung anzusehen.

Weigenheim wurde in der älteren Literatur zusammen mit den benachbarten Dörfern Herrnsheim, Iffigheim und Seinsheim als Reichsdorf bezeichnet, das nur dem Kaiser unterstellt war. Allerdings besaß das Reichsoberhaupt dort wohl nur die Vogtei, die er vom Würzburger Bischof erhalten hatte. Nach dem Niedergang der Staufer in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts übernahmen die Hohenlohe diese „Reichsgüter unter den Bergen“ ("bona sub montibus"). Fortan wurde Weigenheim von Seinsheim aus verwaltet.

Am 1. Juli 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Geckenheim und Reusch sowie der bis dahin zu Geckenheim gehörende Gemeindeteil Schloss Frankenberg eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stagnierte die Einwohnerzahl bzw. sie sank leicht von 960 auf 955 um 5 Einwohner bzw. um 0,5 %.

Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern.
(Stand: Kommunalwahl am 15. März 2020)

Die Wappenbeschreibung lautet: "Geviert; belegt mit einem siebenmal von Silber und Blau gespaltenen Herzschild; 1 und 4: in Rot zwei goldene Schrägbalken; 2: in Schwarz ein gestürztes goldenes Weinblatt; 3: in Schwarz ein gestürztes goldenes Eichenblatt." Die 1990 genehmigte gelb-schwarz-weiße Gemeindeflagge wird nicht verwendet.





</doc>
<doc id="662976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662976" title="Linden (Dithmarschen)">
Linden (Dithmarschen)

Linden ist eine Gemeinde im Kreis Dithmarschen in Schleswig-Holstein. Lindener Koog, Brandmoor, Pahlkrug und Glüsenger Weg liegen im Gemeindegebiet.

Linden liegt im Kreis Dithmarschen, 130 km nordwestlich von Hamburg, 30 km von der Nordsee und 8 km von der Eider entfernt.

Nachbargemeinden sind im Uhrzeigersinn im Norden beginnend die Gemeinden Hennstedt, Glüsing, Schalkholz, Tellingstedt (Exklave Rederstall), Barkenholm, Norderheistedt und Süderheistedt (Exklave Hägen) (alle im Kreis Dithmarschen).

Der Name Linden hat seinen Ursprung in dem Wort „lin“. Dieses Wort bedeutet Laubbaum, das Wort Linden also Siedlung am Laubwald. 
Die erste Besiedlung geht auf die Steinzeit zurück. 1402 wird Linden erstmals urkundlich erwähnt.

Am 1. April 1934 wurde die Kirchspielslandgemeinde Hennstedt aufgelöst. Alle ihre Dorfschaften, Dorfgemeinden und Bauerschaften wurden zu selbständigen Gemeinden/Landgemeinden, so auch Linden.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft AWL seit der Kommunalwahl 2013 sechs Sitze und die Wählergemeinschaft ULB fünf.

Blasonierung: „Gespalten von Silber und Rot. Vorn in schwarzem, mit einem silbernen Balken belegtem Schildfuß wurzelnd ein grüner Lindenbaum am Spalt, der einen kleineren, ebenfalls im Schildfuß wurzelnden grünen Lindenbaum teilweise überdeckt. Hinten am Spalt das silberne holsteinische Nesselblatt.“

Überregionale Bedeutung erhielt Linden durch die internationale Aktion „Linden grüßt Linden“ mit offiziellen Partnerschaften zwischen sechs europäischen Gemeinden und vielen anderen Kontakten weltweit. 1977 wurde die Gemeinde Linden mit der Ehrenfahne des Europarates und 1989 mit der Europaplakette ausgezeichnet.

Von 1905 bis 1937 hatte der Ort einen Bahnanschluss mit der Kreisbahn Norderdithmarschen.

Im August 2010 wurde die Grundschule Linden aufgrund sinkender Schülerzahlen geschlossen. Der Kindergarten besteht weiter.

Der TSV Linden ist der örtliche Sportverein der Gemeinde Linden. Dieser breitensportlich orientierte Verein führt die Sportarten Judo, Fußball, Badminton, Völkerball, Turnen, Golf sowie die Gesundheitssportgruppen Yoga, Pilates, Rückenschule/Wirbelsäulen-Gymnastik. 

Im Ortsteil Pahlkrug, nördlich der Landstraße Heide/Pahlen, befindet sich das 1879 entdeckte sehr gut erhaltene Ganggrab von Linden-Pahlkrug.



</doc>
<doc id="662986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662986" title="Vasile Miriuță">
Vasile Miriuță

Vasile Miriuță (* 19. September 1968 in Baia Mare, Kreis Maramureș) ist ein ehemaliger ungarisch-rumänischer Fußballspieler und heutiger -trainer. Er trainiert den rumänischen Verein FC Hermannstadt.

Miriuță spielte von 1988 bis 1991 in der zweiten rumänischen Liga bei FC Baia Mare. Zur Rückrunde der Saison 1990/91 wechselte er in die Divizia A zu Dinamo Bukarest. In der Hinrunde der Saison 1991/92 spielte er für Gloria Bistrița, wonach er nach Ungarn zu Győri ETO FC wechselte. Nach einem Jahr in der französischen Ligue 2 beim FC Bourges spielte er ab Sommer 1994 für anderthalb Jahre wieder bei Győri ETO FC. Die Rückrunde der Saison 1995/96 bestritt er für Videoton FC. Es folgten zwei erfolgreiche Spielzeiten bei Ferencváros Budapest, in denen sein Verein einmal Dritter und einmal Zweiter der ersten ungarischen Liga wurde. Miriuță wechselte 1998 von Újpest Budapest zu Energie Cottbus. Hier entwickelte er sich zum führenden Mittelfeldspieler der Mannschaft. Im Jahr 2000 stieg er mit Energie Cottbus in die Fußball-Bundesliga auf. Miriuță war mit zahlreichen direkt verwandelten Freistößen an diesem Erfolg beteiligt.

Im Januar 2003 verließ er Energie Cottbus und schloss sich dem MSV Duisburg an. Nach einem halben Jahr wechselte er zum Győri ETO FC. Dort spielte er bis Ende 2003 und ließ danach seine Karriere beim SV Stegersbach ausklingen, bei dem er berufsbedingt nur sporadisch zum Einsatz kam. 2010 gab er sein Comeback in Deutschland und war Teil des Kaders des Kreisligisten SG Sielow. Am 7. September 2010 spielte er sein einziges Spiel in der Ü-35 Kreisliga.

Zwischen 2000 und 2003 spielte er neun Spiele für die ungarische Fußballnationalmannschaft und erzielte ein Tor gegen Spanien.

Ab 2004 war Miriuță als Spielerberater tätig. Zu den von ihm betreuten Spielern gehörten Sergiu Radu und Vlad Munteanu.

In der Saison 2010/11 kehrte er als Nachwuchstrainer der U-19-Mannschaft nach Cottbus zurück. Seit dem 1. Juli 2011 arbeitete er als Trainer der zweiten Mannschaft vom FC Energie Cottbus. Im Sommer 2013 wurde Miriuță Cheftrainer von Ceahlăul Piatra Neamț in der rumänischen Liga 1, ehe er Ende Dezember 2013 als Nachfolger von Petre Grigoraș Ligakonkurrent CFR Cluj übernahm. Im September 2015 übernahm er den Cheftrainer-Posten des FC Energie Cottbus vom Interimstrainer René Rydlewicz, der als Co-Trainer von Miriuță agierte. Am 12. April 2016 gab der FC Energie die Trennung von Miriuță bekannt.

Im Sommer 2016 übernahm er wieder CFR Cluj. Das Traineramt hatte er dort bis Juni 2017 inne.

Seit 2018 ist er Trainer des rumänischen Fußballvereins FC Herrmannstadt.



</doc>
<doc id="662987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662987" title="Bernhard Sehring">
Bernhard Sehring

Bernhard Sehring (* 1. Juni 1855 in Edderitz, Anhalt; † 27. Dezember 1941 in Berlin; vollständiger Name: "Ernst Bernhard Sehring") war ein deutscher Architekt.

Sehring stammte aus kleinbürgerlich-dörflichem Umfeld und war der Sohn eines Dessauer Bauführers. Er kam in Pension zu Professor Happach und besuchte das Gymnasium sowie die Kunstschule in Dessau. 1873–1875 studierte er am Polytechnikum Braunschweig, dann vier Semester Architektur an der Berliner Bauakademie. Während seines Studiums wurde er Mitglied im Akademischen Verein Motiv. In den Jahren 1877/1878 war er Praktikant bei dem Architekten Karl Hoene in Halle (Saale). Sein Militär-Dienstjahr als Einjährig-Freiwilliger leistete Bernhard Sehring 1878/1879 ab. Er unternahm 1879/1880 eine Studienreise nach Italien zur Betrachtung der dortigen Theaterbaukunst und Gartenarchitektur.

Kurz nachdem er in den Architektenverein zu Berlin aufgenommen worden war, erhielt er 1882 mit dem Schinkelpreis seinen ersten Architekturpreis für seine Entwürfe zur Berliner Museumsinsel. 1883 erhielt er den Großen Akademischen Staatspreis.

Als Staatsstipendiat in Rom (1883 und 1884) nahm er erstmals an einem internationalen Theaterbau-Wettbewerb teil und eröffnete 1885 in Berlin-Kreuzberg mit Ernst Peters das Architekturbüro "Peters und Sehring". Im Jahr 1889 beendete er diese Sozietät und war ab 1890 als selbstständiger, freier Künstler und Architekt tätig.

Sehring wurde bekannt durch seine Entwürfe, insbesondere Wettbewerbsentwürfe, Theater- und andere Neubauten. Das Theater des Westens in Berlin-Charlottenburg betrieb er anfangs sogar selbst als GmbH mit seinem Kompagnon Paul Blumenreich; der Versuch blieb jedoch finanziell erfolglos. 1907–1921 erbaute er als Sommersitz seiner Familie die Roseburg bei Ballenstedt (Harz).





</doc>
<doc id="662992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662992" title="Maredsous (Käse)">
Maredsous (Käse)

Maredsous ist ein Schnittkäse aus Kuhmilch mit einem Fettgehalt von 45 %.

Der Name des Maredsous stammt vom gleichnamigen Benediktinerkloster Maredsous in Anhée bei Namur (Belgien). Das Kloster gründeten 1872 Mönche aus der Erzabtei Beuron bei Sigmaringen in Baden-Württemberg.

Seit 1953 wird der Käse hergestellt. Inspiriert wurden die Mönche vom französischen Käse Port-Salut aus dem Kloster Entrammes, Frankreich. Die Herstellung überließ man 1959 einer Milchkooperative unter Führung des Klosters, da die Absatzmenge die Fabrikationskapazität der Klostermönche überstieg. Die französische Gruppe BEL übernahm 1990 die Genossenschaft.

Aus 10 Liter Kuhmilch entsteht ein vorgepresster Käselaib von 1 kg. Dieser "Rohling" wird im Keller der Abtei gelagert. Die Umgebungsbedingungen im Keller betragen konstant 12 °C bei einer Luftfeuchtigkeit von 95 %. Die bei diesen Bedingungen entstandene Kellerflora bewirkt die Reifung des Käses in 22 Tagen. Alle zwei Tage werden die Käselaibe gewaschen. Ein Mitarbeiter schafft dabei ca. 3500 Laibe pro Tag.



</doc>
<doc id="662993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=662993" title="Roddy Doyle">
Roddy Doyle

Roderick Doyle (* 8. Mai 1958 in Dublin, Irland) ist ein irischer Schriftsteller und Drehbuchautor.

Doyle wuchs in Kilbarrack, County Dublin, auf. Seine Eltern Rory und Ita Doyle, ein Schriftsetzer und Ausbilder im Druckereigewerbe und eine ehemalige Krankenhaussekretärin, waren für irische Verhältnisse liberal und aufgeschlossen. Roddy Doyle wuchs mit protestantischen und jüdischen Freunden in einer "gemischten" Gemeinde auf. Rory Doyle lehrte seinen Sohn schon in frühen Jahren die Liebe zur Literatur. Roddy Doyle arbeitete – trotz des großen Erfolgs als Schriftsteller – bis Ende der 1990er Jahre als Lehrer für Englisch und Erdkunde, bevor er den Beruf zugunsten seiner Kunst aufgab. Roddy Doyle lebt mit seiner Frau Belinda und seinen drei Söhnen in Dublin.

Für die Artikel-Serie "My Writing Day" der britischen Tageszeitung The Guardian beschrieb er 2017 anlässlich der Veröffentlichung seines Romans "Smile" einen typischen Arbeitstag.

Nachdem Doyle 1993 für das Werk "Paddy Clarke, Ha, Ha, Ha" den Booker Prize bekommen hatte, konnte er sich mit seinen fünf ersten Romanen als der wichtigste irische Vertreter des zeitgenössischen Comic Writing etablieren. Trotz der scheinbar heiteren Szenen, der bizarren Geschichten und der urkomischen Begebenheiten der Protagonisten, sind Doyles Figuren dennoch innerlich vereinsamt, abgrundtief traurig und verzweifelt auf der Suche nach Lösungen ihrer Probleme und Konflikte. Das Lachen und der Humor – dargestellt durch das literarische Stilmittel des Comic Relief – sind oftmals der einzige Weg, das Leben, wenn es droht, im Chaos zu versinken, dennoch mit Würde zu bestehen. Das von Hoffnungslosigkeit bestimmte Dasein der Protagonisten ist nur mit Humor einigermaßen erträglich. Ihr Humor sorgt dafür, dass keine der Romanfiguren in Depression verfällt. Der Humor ist für die Figuren überlebenswichtig, um nicht unterzugehen. Ein wichtiges Beispiel des comic relief von Doyles Figuren ist die Schlussszene im Roman "The Snapper". Sharon Rabbitte liegt im Krankenhaus und hält das Kind, das sie nach betrunkenem, ungeschützten Geschlechtsverkehr mit dem Vater ihrer Freundin zur Welt gebracht hat, zum ersten Mal im Arm. Von ihrer Bettnachbarin besorgt gefragt, ob sie geweint hätte – und Sharon hat eigentlich sehr viele Gründe, eben genau das zu tun – erwidert Sharon nur, sie hätte gelacht.

"Are yeh alrigh’, love?"
"It was the woman in the bed beside Sharon."
"Yeah, said Sharon. – Thanks; I’m grand."
"She lifted her hand – it weighed a ton – and wiped her eyes."
"Ah, said the woman. – Were yeh cryin’?"
"No, said Sharon. – I was laughin’."

Dann ist der Roman beendet und hinterlässt eine betroffene Leserschaft, die zutiefst Mitgefühl mit Sharon hat und für sie hofft, dass sie eines Tages doch noch Gerechtigkeit und Glück erfahren wird.

Roddy Doyles frühe Romane sind tief in der irischen Arbeiterklasse verankert. Die Hauptthemen der ersten Werke und die Schwerpunkte seiner schriftstellerischen Kritik sind


Der Nordirlandkonflikt spielt in Doyles frühen Romanen eine untergeordnete Rolle, bzw. er kommt so gut wie nicht vor, wird nur in Nebensätzen thematisiert. Dann aber umso eindringlicher.

"The Lord told me to come home. Ed Winchell, a Baptist reverend on Lenox Avenue in Harlem, told me. But The Lord told him to tell me. He said he was watching something on TV about the feuding Brothers in Northern Ireland and The Lord told the Reverend Ed that the Irish Brothers had no soul, that they needed some soul. And pretty fucking quick! Ed told me to go back to Ireland and blow some soul into the Irish Brothers. The Brothers wouldn't be shooting the asses off each other if they had soul."

Die frühen Romane bestehen fast nur aus Dialogen und nicht so sehr aus der Beschreibung des "inner turmoil" der Protagonisten. Schon die ersten Sätze sind in Dialogform geschrieben. Der Erzähler kommt sofort zur Sache. Folglich ist der Leser sofort involviert in das Geschehen und das Leben der Protagonisten. Doyle beschreibt das Leben seiner Figuren als eine Mischung aus urkomischen bis bizarren Alltagsszenen, abgrundtiefer Armut und häuslichem Familienchaos. Die Beschreibung kleinster Details und scheinbarer Nebensächlichkeiten macht die Romane lebendig und gibt Einblick in die irische Alltagskultur, bzw. deren komische Verdrehung. Beispiel: In Irland ist es üblich, dass im Haus ein Foto des Papstes an der Wand hängt. Bei der Familie Rabbitte (siehe Barrytown Trilogy) findet sich stattdessen eine Fotografie von Elvis Presley. Doyles Kommentar zum schwindenden Einfluss der katholischen Kirche als Machtfaktor. Das Porträt der irischen Arbeiterklasse ist von den Kritikern einerseits hochgelobt und andererseits immer wieder scharf kritisiert worden. Gelobt wurde Doyle dafür, dass er in seinen Romanen der Arbeiterklasse einen Weg aus der Armut und der Ausweglosigkeit bietet; dieser Weg heißt Bildung. Doyles Credo: Bildung ist das Maß aller Dinge. Wer sich Bildung aneignet, kann sein Leben besser gestalten, hat unter Umständen größere Chancen, in der Welt zu bestehen. Diese Erfahrung machen zahlreiche von Doyles Romanfiguren. Kritisiert wurde Doyle vor allem für die "bad language" in seinen Büchern, da sie Irland und die irische Gesellschaft angeblich in einem schlechten Licht zeigen würde. Doyle verwendet Slangwörter, eine deftige Umgangssprache in pointiertem irischem Englisch, gälische Flüche und in großer Zahl das F-Wort. Aber gerade die Gossensprache ist es, die Doyles Romane authentisch und nachvollziehbar macht. Doyle beschreibt die Dinge und die Menschen so, wie sie wirklich sind. Ein weiteres Stilmittel Roddy Doyles ist nicht nur die Verwendung des F-Worts, sondern auch die in fast allen Romanen wiederkehrende explizite Beschreibung, wenn sich die Figuren übergeben müssen. Das Vorkommen der zahlreichen „Kotz-Szenen“ wird von vielen Literaturwissenschaftlern sogar als eine Form der Katharsis und Mimesis gedeutet. Beispiel: In der Kurzgeschichte "Not Just For Christmas" sind die beiden minderjährigen Brüder Danny und Jimmy Murphy unerlaubterweise ins Pub gegangen, wo sie sich zum ersten Mal in ihrem Leben gezielt betrinken wollen. Danny, dem jüngeren der beiden Brüder, ist die Sache von Anfang an nicht geheuer. Er hat ein schlechtes Gewissen, als sie den Barkeeper wegen ihres Alters belügen. Er findet den Geruch und den Geschmack des Bieres widerlich. Dennoch trinkt Danny tapfer ein Glas Guinness nach dem anderen. Er hasst es, aber er will vor seinem großen Bruder, der ihn von Kindheit an immer gequält und gemobbt hat, nicht die Memme spielen. Als es ihm schlecht wird, gibt es keine Lüge und kein Entkommen mehr. Da kann Danny sich nicht länger verstellen. Das Erbrechen ist sozusagen die Beschreibung von Dannys eigentlichem Zustand. Er ist nicht der erwachsene Superheld, sondern ein unreifer Sechzehnjähriger, der in die Welt der Erwachsenen überhaupt noch nicht hineinpasst. Aber sein Bruder Jimmy ebenso wenig, da es ihm auch übel wird.

"They felt like men. They shared the feeling. They were growing up together. The Murphy brothers."
"And Danny" did "get sick."
"On the way home."
"Outside the chipper."
"He opened his mouth and all the Guinness and everything else he had ever drunk or eaten fell out of him, onto the ground."
""Oh Jesus!" he said."
"He wiped his eyes. When he looked again, he saw Jimmy getting sick beside him."

Doyle selber sagt über seine Protagonisten: „The lives are tough, and the language is rough, but beauty and tenderness survive amid the bleakness.“

Am Ende der 1990er Jahre begann Roddy Doyle, sich anderen Themen zuzuwenden. Noch immer richtet sich sein Hauptaugenmerk auf die Entwicklung "irischer" Figuren. Allerdings verlässt Doyle die Gegenwart. Auch Beschreibung familiärer Situationen und Konflikte ist derzeit nicht sein Hauptthema. Der Roman "A Star Called Henry" spielt im Dublin der 1920er Jahre. Im Roman „Oh Play That Thing“ erzählt Doyle von Henry Smart, der 1924 von Irland nach New York City auswandert.

Die Romane sind nun nicht mehr so dialoglastig. (Eine Entwicklung, die schon bei "The Woman Who Walked Into Doors" merkbar war.) Doyle beschreibt nun Situationen und das Milieu, in dem sich die Protagonisten bewegen. Sinneseindrücke und sinnliche Erfahrungen der Figuren werden nun eher deskriptiv ausgedrückt. Beschreibende Adjektive und Attribute, mehr Hauptsatz-Nebensatz-Konstruktionen und eine Reduzierung der wörtlichen Rede sind nun die sprachlichen Mittel, derer sich Doyle bedient. Die Gedanken und Gedankengänge der Romanfiguren kommen nicht mehr hauptsächlich innerhalb von Dialogen und in Gesprächen mit anderen zutage. Der interior monologue der Figuren gewinnt immer mehr an Einfluss. Die von Doyle verwendete Sprache ist noch immer die der 'einfachen' Leute. Noch immer ist das Irish English, die Verwendung des F-Worts und der derben Ausdrucksweise der Romanfiguren ein wichtiger Faktor, der die Romane authentisch und nachvollziehbar machen kann.
Zum Vergleich der jeweilige Romananfang von „The Snapper“ (1990) und „Oh Play That Thing“ (2004):

" – You’re what’? said Jimmy Rabbitte Sr."
"He said it loudly."
" – You heard me, said Sharon."
"Sharon was pregnant and she'd just told her father that she thought she was. She’d told her mother earlier, before the dinner."
" – Oh – my Jaysis, said Jimmy Sr."
"He looked at Veronica. She looked tired. He looked at Sharon again."
"– That’s shockin', he said."
"Sharon said nothing."
"– Are yeh sure? said Jimmy Sr."
"– Yeah. Sort of."
"– Wha’?"
"– Yeah."

"I could bury myself in New York. I could see that from the boat as it went under the Statue of Liberty on a cold dawn that grew quickly behind me and shoved the fog off the slate-coloured water. That was Manhattan, already towering over me. It made tiny things of the people around me, all gawking at the manmade cliffs, and the ranks of even higher cliffs behind them, stretching forever into America and stopping their entry. I could see the terror in their eyes."

Die ersten drei Romane Doyles werden zusammengefasst unter dem Titel Barrytown Trilogy, da in diesen Werken das Leben der Familie Rabbitte aus dem fiktiven Dubliner Vorort Barrytown im Mittelpunkt steht.







2015 war er Jurymitglied der Auszeichnung "Das außergewöhnliche Buch" des Kinder- und Jugendprogramms des Internationalen Literaturfestivals Berlin.


</doc>
<doc id="663000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663000" title="Gründlach">
Gründlach

Die Gründlach ist ein kurzer rechtsseitiger Zufluss der Regnitz in Mittelfranken (Bayern) und ein Gewässer II. Ordnung.
Die "Gründlach" entspringt in Kleingeschaidt, fließt durch das gemeindefreie Gebiet Geschaidt und anschließend durch Heroldsberg, wo sie am Wasserwerk mit dem von Kalchreuth kommenden "Bosenbach" zusammenkommt. Am südlichen Ortsrand fließt die bei "Günthersbühl" (Stadt Lauf an der Pegnitz) auf ca. () entspringende "Simmelberger Gründlach" zu und die Gründlach unterquert die Gräfenbergbahn. Ab dort bildet sie die Grenze zwischen Heroldsberg und Geschaidt, später zwischen dem Kalchreuther Forst und Geschaidt. Im Sebalder Reichswald durchquert sie die gemeindefreien Gebiete Kraftshofer Forst, in dem der Verlauf des Baches sehr windungsreich ist, und Neunhofer Forst.

Nach der Unterquerung der A 3 erreicht die Gründlach Nürnberger Stadtgebiet. Hier kann es im Herbst und im Frühjahr zu Überschwemmungen der Landstraße nach Kalchreuth kommen.
Kurz nachdem sie den Wald verlässt, wird südlich der „Lachgraben“ abgezweigt, welcher Neunhof am Nordrand passiert. Der Kothbrunngraben, welcher östlich von Buchenbühl entspringt, fließt bei Boxdorf zu. 
Bei Großgründlach fließt der Gründlach der "Nonnengraben" zu. Danach durchquert sie Kleingründlach und mündet schließlich nach etwa 20 km nahe Eltersdorf in die "Regnitz".


Einige regulierte Abschnitte im Bereich von Ortschaften mit insgesamt nur geringem Anteil an der Gesamtlänge ausgenommen, fließt die Gründlach überwiegend in freien Windungen im eigenen Schwemmland (Alluvion). Das Fließgewässer weist nur einen Hauptarm auf, dessen Seitenentwicklung in der alluvialen Überschwemmungsfläche zu Erosion an den konkaven Steilufern (Prallhang) und Ablagerung (Akkumulation) an den konvexen Bänken der Innenufer (Gleitufer) führt. Die Naturabschnitte zeichnen sich durch einen hohen Totholzanteil aus.

Die Gründlach weist ein komplexes Abflussregime auf. Die mittlere Abflusskurve zeigt einen mehrgipfeligen Jahresverlauf und entspricht dem Regen-Schnee-Regime (pluvio-nivales Regime). Die Wasserführung des Gewässers wird durch Regen und Schneeschmelze bestimmt.

Etwa einen Kilometer westlich von Heroldsberg ist der Flusslauf als Geotop 572R002 vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgewiesen. Der Gründelbach mäandert hier über eine längere, unverbaute Strecke und bildet dabei zahlreiche Gleit- und Prallhänge aus. 
Die biologische Gewässergüte des Fließgewässers auf Grundlage des Saprobiensystems ist im Oberlauf bis östlich zur Autobahn A3 mit der Güteklasse II bewertet. Die Gründlach weist in dem waldgeprägten Abschnitt nur mäßige Belastungen auf. Dies entspricht dem guten Zustand nach der europäische Wasserrahmenrichtlinie (WRRL). Im Nürnberger Stadtgebiet, westlich der A3 dominiert aufgrund der landwirtschaftlichen Nutzung im Umfeld des Gewässers die Güteklasse II–III (mäßigen Zustand gemäß WRRL).

Die Gewässergüte hat sich seit 1974 kontinuierlich verbessert. In der Vergangenheit erfolgten in sommerlichen Trockenperioden unzulässige Entnahmen von Wasser bei niedrigem Wasserstand aus der Gründlach. Im Zuge der Beileitung von Beregnungswasser für die Landwirtschaft aus der Rednitz (Überleitung von Altmühl und Donau) durch den Wasserverband Knoblauchsland waren diese Entnahmen nicht mehr notwendig.

Die Gründlach befindet sich im Oberlauf bis zur A 3 in einem guten chemischer Zustand nach WRRL. Das Fließgewässer und der Grundwasserkörper weist infolge der intensiven landwirtschaftlichen Bodennutzung im Nürnberger Stadtgebiet hingegen eine sehr hohe Nitratbelastung von über 50 mg/l auf. Daher wird der chemischen Zustand als schlecht klassifiziert. Der mit dem intensiven Gemüseanbau und Ackerbau verbundenen Stickstoffüberschuss aus Wirtschaftsdünger und Mineraldünger führt in Verbindung mit den sehr leicht durchlässigen Sandböden des Knoblauchslandes zu stärkeren Grundwasserbelastungen.

Der ökologische Zustand wird im Oberlauf der Gründlach als mäßig eingestuft und im Unterlauf nur unbefriedigend bewertet. Der ökologische Zustand eines Fließgewässer gemäß WRRL vergleicht die im Wasser lebenden Organismen mit dem Bestand, welcher natürlicherweise vorkommen würde. Da die gewässerbezogenen Lebensgemeinschaften (Makrozoobenthos, Phytobenthos, Phytoplankton und Fische) alle anthropogenen Einflussfaktoren und Störgrößen wiedergeben, eignet sich diese Klassifizierung für biologische Qualitätskomponenten des Gewässers. Im Unterlauf sind die am Gewässerboden lebenden wirbellosen Tiere (Makrozoobenthos) und die am Gewässerboden anhaftenden Algen (Phytobenthos) in einem unbefriedigenden Zustand. Die Wasserpflanzen und Aufwuchsalgen stellen Zeigerpflanzen für Nährstoffbelastungen dar. Auch die Fischfauna wird im gesamten Gewässerverlauf nur als mäßig bewertet.

Ziel der europäischen Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG) ist die Herstellung des guten oder sehr guten ökologischen Zustands natürlicher Fließgewässer.

Die Gründlach und der Lachgraben bietet Kleinfischen wie Elritze "(Phoxinus phoxinus)", Moderlieschen "(Leucaspius delineatus)" und Stichlingen (Gasterosteidae) geeignete Lebensräume.

Der geschützte Biber "(Castor fiber)" kommt an den Gründlachauen im Nürnberger Stadtgebiet vor und bedingt durch seine Dammbauwerke lokale Überschwemmungen. Die Weichholzauen und weit verzweigten Nebengewässer der Gründlach bieten ideale Lebensraumbedingungen für den Nager, der bis Mitte des 20. Jahrhunderts an dem Fließgewässer bereits ausgestorben war. Im Jahr 1970 wurden vier aus Schweden stammende Biber nördlich von Nürnberg an der Gründlach im Sebalder Reichswald wiederangesiedelt.

Das Vorkommen der sehr seltenen Wildkatze ("Felis silvestris") wurde im Gründlachtal genetisch nachgewiesen.

Die Steilufer der Gründlach bieten dem Eisvogel ("Alcedo atthis") wasserfreie Nistmöglichkeiten. Das gute Angebot an Kleinfischen und Sitzwarten komplettiert die erforderlichen Habitatstrukturen für den farbenprächtigen Leitvogel der Fließgewässer. In den Gründlachauen ist die gefährdete Wasserralle "(Rallus aquaticus)" beheimatet.Die Grünlachauen im Nürnberger Stadtgebiet, östlich der Erlangener Straße und westlich und südlich von Großgründlach stellen Lebensräume von Wiesen- und Bodenbrütern wie Kiebitz "(Vanellus vanellus)", Feldlerche "(Alauda arvensis)" und Schafstelze "(Motacilla flava)" dar.

Auf den durch Grund- und Hochwasser geprägten Standorten entlang der Gründlach, östlich der A 3 entwickelten sich blütenreiche Feucht- und Nasswiesen sowie Galeriewälder bestehend aus Weichholzauen.


Das Gründlachtal war schon in den 1970er Jahren ein beliebter Naherholungsraum im Norden Nürnbergs.




</doc>
<doc id="663001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663001" title="Eurovision Song Contest 1977">
Eurovision Song Contest 1977

Der 22. Eurovision Song Contest fand am 7. Mai 1977 im Londoner Stadtteil Wembley statt. Wie im Vorjahr lagen Frankreich und Großbritannien an der Spitze, allerdings mit vertauschten Plätzen. Diesmal betrug der Abstand 15 Punkte. Ursprünglich sollte der Wettbewerb bereits fünf Wochen zuvor ausgetragen werden, musste aber wegen eines Streiks der Kameramänner der BBC verschoben werden.

Erstmals sollte ein afrikanisches Land, nämlich Tunesien, am Contest teilnehmen; es war bereits an Startposition 4 ausgelost, zog sich aber kurzfristig zurück (weil Israel teilnahm) und unternahm danach keinen Versuch einer Teilnahme mehr.

Eine Regeländerung besagte, dass alle Beiträge wieder in der jeweiligen Landessprache vorgetragen werden müssen. Dies wurde allerdings relativ kurzfristig bekannt gegeben; zu diesem Zeitpunkt waren die Lieder Deutschlands und Belgiens, jeweils auf Englisch, bereits ausgewählt und erhielten daher eine Ausnahmegenehmigung. 
Der Deutsche Beitrag wurde intern ohne öffentliche Vorentscheidung ausgewählt. Nach dem schlechten Abschneiden in den beiden Vorjahren entschlossen sich die Unterhaltungschefs der ARD-Anstalten bereits 1976, die damals bekannte Pop-Gruppe Silver Convention zum Eurovision Song Contest nach London zu schicken. Die Sängerinnen Linda Übelherr, Penny McLean und Ramona Wulf bestanden darauf, ihren Titel auf Englisch zu singen, und wurden von den Produzenten Sylvester Levay und Michael Kunze unterstützt. Ende 1976 verließ Linda Übelherr die Gruppe und wurde durch Rhonda Heath ersetzt. Es wurden drei Lieder eingereicht, von denen der Titel "Telegram" durch die ARD-Unterhaltungsschefs als deutscher Beitrag ausgewählt wurde. Der Titel wurde der Öffentlichkeit am 9. März 1977 in der Sendung "Wie hätten Sie’s denn gern?" mit Hans Joachim Kulenkampff vorgestellt. Silver Convention belegte beim Eurovision Song Contest in London mit 55 Punkten den 8. Platz. "Telegram" war die letzte Top-30-Notierung von Silver Convention.

Zwar kehrte Schweden zurück, aber Jugoslawien nahm nicht teil, so dass wieder 18 Länder in diesem Jahr am Start waren. Tunesien hatte bereits zugesagt, zog aber kurzfristig zurück.

Es galt das Abstimmungsverfahren, das 1975 eingeführt worden war. In jedem Land gab es eine elfköpfige Jury, die zunächst die zehn besten Lieder intern ermittelten. Danach vergaben die einzelnen Juroren 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 und 1 Punkt an diese zehn besten Lieder.

Die Punktetafel hatte während der Live-Show einige Fehler angezeigt. Zwei Fehler blieben bis zum Ende der Show unkorrigiert und wurden erst im Nachhinein berichtigt.
Die griechische Jury vergab zweimal 4 Punkte an Spanien und Österreich (zusätzlich zu drei für Finnland, zwei für die Niederlande und einen für das Vereinigte Königreich). Dies wurde korrigiert zu vier Punkten für Spanien, drei für Österreich, zwei für Finnland, ein für die Niederlande und keine für das Vereinigte Königreich.
Die französische Jury vergab drei Punkte an Griechenland und Israel (zusätzlich zu zwei Punkten für Deutschland), und ein Punkt an Österreich und Belgien. Dies wurde korrigiert zu drei Punkten für Griechenland, zwei für Israel, ein für Deutschland und keine für Österreich und Belgien.




</doc>
<doc id="663007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663007" title="Steinwiesen">
Steinwiesen

Steinwiesen ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Sie ist die größte Gemeinde der Region Oberes Rodachtal.

Steinwiesen gehört zum Naturpark Frankenwald und liegt im Tal der Rodach. Südlich von Steinwiesen mündet die Wilde Rodach in die Rodach.

Die Marktgemeinde Steinwiesen hat 21 amtlich benannte Gemeindeteile.

Im Jahre 1323 wurde Steinwiesen erstmals urkundlich erwähnt.
Das Marktrecht wurde der Gemeinde am 11. August 1939 erteilt.
Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Birnbaum und Nurn sowie Neufang ohne den Ort Schäferei eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4009 auf 3443 um 566 bzw. um 14,1 %. Am 31. Dezember 1995 hatte Steinwiesen 4154 Einwohner.

Der Marktgemeinderat besteht aus den 16 Gemeinderatsmitgliedern und dem ersten Bürgermeister.
(Stand: Kommunalwahl am 16. März 2014)
Die Wappenbeschreibung lautet: „Gespalten und vorne geteilt von Grün und Silber; oben ein silberner Steinblock, unten ein roter Schrägwellenbalken; hinten in Gold ein mit einer silbernen Schrägleiste überdeckter, rot bewehrter schwarzer Löwe.“

Aus technischer Sicht und als Naherholungsgebiet interessant ist die im Gebiet der Marktgemeinde liegende Ködeltalsperre.

Steinwiesen liegt an der St 2207 einen Kilometer nördlich der B 173, die eine Verbindung zur A 73 bei Bad Staffelstein und zur A 9 bei Naila herstellt.
Am 26. Juli 1900 erhielt Steinwiesen über die Rodachtalbahn nach Kronach einen Anschluss an das deutsche Eisenbahnnetz. 1976 wurde der Personenverkehr eingestellt, das Teilstück von Kronach nach Steinwiesen wurde zurückgebaut. Seit 2007 wird auf dem verbliebenen Stück von Steinwiesen nach Nordhalben eine Museumsbahn betrieben. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.





</doc>
<doc id="663018" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663018" title="Out of Rosenheim">
Out of Rosenheim

Out of Rosenheim ist ein Kinofilm des deutschen Regisseurs Percy Adlon aus dem Jahr 1987.
Jasmin Münchgstettner aus Rosenheim trennt sich während einer Fahrt durch Kalifornien nach einem handfesten Streit von ihrem Mann und steht allein in der Wüste. Zu Fuß in ihrem Lodenkostüm, mit Handtasche und Koffer, gelangt sie schließlich an eine kleine Ansiedlung namens Bagdad, die nur aus dem heruntergekommenen "Bagdad Café" mit angeschlossenem Motel und Tankstelle besteht. Das Haus wird von der resoluten, übellaunigen Brenda geleitet, die kurz zuvor ihren nichtsnutzigen Mann nach einem Streit hinausgeworfen hat. Brenda lebt im Café mit ihrer halbwüchsigen Tochter Phyllis, ihrem erwachsenen Sohn Solomon (der zu Brendas Leidwesen unentwegt Präludien des Wohltemperierten Klaviers übt) und dessen kleinem Jungen. Als Dauergäste leben dort außerdem die Tätowiererin Debby und der alternde Bühnenmaler Rudy Cox.

Jasmin nimmt sich ein Zimmer, obwohl Brenda der in ihren Augen vollkommen fremdartigen Frau mit offener Abneigung begegnet. Beim Auspacken stellt Jasmin fest, dass sich im Koffer statt ihrer eigenen Sachen die ihres Mannes befinden. Als Brenda am nächsten Morgen die im Zimmer verstreuten männlichen Reiseartikel samt Rasierpinsel und Lederhose findet, sieht sie ihre Vorbehalte gegenüber Jasmin bestätigt, ihre Abneigung schlägt in Feindseligkeit um. Doch der herbeigerufene Sheriff sieht keinen Grund, gegen Jasmins Aufenthalt Maßnahmen einzuleiten, da sie gegen kein Gesetz verstoße. Brenda argumentiert mit Jasmins Andersartigkeit. Das erzeugt eine absurd wirkende Situation, da sich eine Afroamerikanerin und ein Indigener mit langen schwarzen Zöpfen über die Andersartigkeit einer Europäerin unterhalten, so wie sonst Weiße über die Andersartigkeit von Schwarzen oder Indianern zu urteilen pflegen. 

Als Jasmin sich im Café nützlich macht, indem sie aufräumt, putzt und sich um Brendas Familie kümmert, wirft Brenda sie wegen dieser Einmischung in ihr Privatleben fast hinaus. Andererseits bemerkt sie Jasmins Fähigkeit, Menschen zu ermutigen, Wertschätzung zu vermitteln und Freude zu verbreiten, und erkennt, dass es Jasmin nur darum geht, sich nach den Demütigungen durch ihren Mann wieder wertvoll und nützlich zu fühlen. Langsam wächst eine Freundschaft zwischen den beiden ungleichen Frauen.

Jasmin hat im Gepäck ihres Mannes einen Karton mit Material und Anleitungen für Zaubertricks gefunden, beginnt zu üben und einzelnen Gästen Tricks vorzuführen. Daraus wächst eine Zaubershow, die sich schnell unter den Truckern herumspricht. Das Café ist nun immer voll. Rudy Cox hat sich längst in Jasmin verliebt und malt mehrere Bilder von ihr in zunehmend freizügigen Posen. 

Als Jasmins Touristenvisum abgelaufen ist, muss sie abreisen, zumal sie ohne Greencard in den USA ohnehin nicht arbeiten darf. Ohne sie ist das Leben in Bagdad wieder so trist wie zuvor. Sie kommt jedoch wieder, die Zaubershow wird perfektioniert, Brenda versöhnt sich mit ihrem Mann, und Cox macht Jasmin einen Heiratsantrag, damit sie dauerhaft bleiben kann.


Nach der Filmvorlage wurde 1990 in den USA die Fernsehserie "Bagdad Café" mit Whoopi Goldberg gedreht, die auch in Deutschland ausgestrahlt wurde.

Im Jahr 2005 adaptierte Percy Adlon die Geschichte für die Bühne. Zunächst unter dem internationalen Namen „Bagdad Café“ wurde das Musical aufgrund mangelnden Erfolgs dann wieder zu „Out of Rosenheim“ umbenannt.




</doc>
<doc id="663020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663020" title="Lubsko">
Lubsko

Lubsko [] ( "Sommerfeld", niedersorbisch "Žemŕ", polnisch bis 1947 "Zemsz") ist eine Stadt in der Niederlausitz im Powiat Żarski der polnischen Woiwodschaft Lebus. Sie ist Sitz der gleichnamigen Stadt-und-Land-Gemeinde mit etwa 18.800 Einwohnern.

Die Stadt liegt östlich unweit der Oder, am Fluss Lubsza (deutsch "Lubst/Lubis"), 28 Kilometer von Żary (Sorau) und je 30 Kilometer von Guben und Forst entfernt.

Einige Funde aus der Zeit der Lausitzer Kultur zeigen, dass die Umgebung der heutigen Stadt bereits in der Bronzezeit besiedelt war.
Der Ort "Sommerfeld" wurde zum ersten Mal in einem Privileg zum Bau einer Burg von Markgraf Heinrich I. von Meißen aus dem Jahre 1106 urkundlich erwähnt. Er selbst lebte zu diesem Zeitpunkt jedoch nicht mehr. Bei dem Dokument handelt es sich wahrscheinlich um eine Fälschung, um die Ansprüche auf die Mark Lausitz innerhalb des Adelsgeschlechts der Wettiner zu untermauern.

Das Stadtrecht wurde 1283 durch den Markgrafen Heinrich III. von Meißen nach Magdeburger Recht verliehen. Das Münzrecht verlieh König Wenzel IV. von Böhmen der Stadt 1411. Seit 1482 gehörte Sommerfeld zum Kurfürstentum Brandenburg (infolge des Glogauer Erbfolgestreites).

Am 16. Oktober 1627 und im Jahr darauf besuchte Wallenstein die Stadt. Als Gutsherr auf Schloss Sommerfeld wurde 1793 der Johanniter-Ritter George Friedrich von Beerfelde erwähnt. Seine Nachfahren bauten das Schloss 1840 in die bis zum Jahr 1945 bestehende Gestalt um.

Im Zuge der preußischen Verwaltungsreform von 1815 wurde Sommerfeld in den brandenburgischen Kreis Crossen eingegliedert und war bis 1945 stets die größte Stadt im Kreis. 
Die erste Dampfmaschine wurde 1835 in Betrieb genommen, der erste Fabrikschornstein im gleichen Jahr erbaut. Am 1. September 1846 wurde Sommerfeld an die Bahnlinie Berlin–Breslau angeschlossen. 1857 nahm ein Gaswerk den Betrieb auf, und 1863 wurden Wasserleitungen verlegt. 
1866 hielt sich Paul von Hindenburg in Sommerfeld auf und wohnte in der damaligen Morgenstraße 23. Mit Gasglühlicht wurde 1896 die Straßenbeleuchtung eingeführt. 

Bis zum 30. September 1928 bestand das "Gut Sommerfeld" als rechtlich selbständige Einheit, im Jahr 1910 hatte dieses ungefähr 100 Einwohner.

Im Zweiten Weltkrieg unterstellte im März/April 1945 die Rote Armee das bei der Eroberung kaum zerstörte Sommerfeld der Verwaltung der Volksrepublik Polen. Bereits im ab Juni 1945 begann die Vertreibung der Bevölkerung und die Besiedelung der Stadt mit Polen.



Sommerfeld wurde anfangs von slawischer Bevölkerung bewohnt. Seit dem 13. Jahrhundert zogen Deutsche zu, die deutsche Sprache und Kultur setzte sich in den folgenden Jahrhundert auch unter dem Einfluss der deutschen Herrschaften durch. 1583 wurde eine "wendische Kapelle" abgerissen.
Noch bis weit ins 18. Jahrhundert wurde insbesondere in den Vorstädten auch ein ostniedersorbischer Dialekt gesprochen.
Spuren der wendischen Kultur und Sprache haben sich bis 1945 gehalten.

Am 1. September 1846 wurde Sommerfeld an die Bahnlinie Berlin–Breslau angeschlossen. Später zweigten von Sommerfeld weitere Bahnlinien nach Crossen sowie nach Weißwasser ab, sodass die Stadt zu einem wichtigen Bahnknotenpunkt wurde.

Zur Stadt-und-Land-Gemeinde (gmina miejsko-wiejska) Lubsko gehören die Stadt selbst und 18 Dörfer mit Schulzenämtern.







</doc>
<doc id="663024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663024" title="Depesche">
Depesche

Unter einer Depesche (frz. "" ‚eilen‘, ‚sich beeilen‘) versteht man ein Telegramm, wobei der Begriff "Depesche" (auch "Kabeldepesche" oder genauer "„telegraphische Depesche“") vom Begriff "Telegramm" abgelöst wurde

Berühmte Depeschen sind:



</doc>
<doc id="663025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663025" title="Veikko Kankkonen">
Veikko Kankkonen

Esa Veikko Antero Kankkonen (* 5. Januar 1940 in Sotkamo, Finnland) ist ein ehemaliger finnischer Skispringer.

Er war 1963/64 und 1965/66 Gesamtsieger der Vierschanzentournee. Bei den Olympischen Winterspielen 1964 in Innsbruck gewann er Gold auf der Normalschanze (in Seefeld) und Silber auf der Großschanze (am Bergisel). Da die Nordischen Skiweltmeisterschaften in diesem Jahr im Rahmen der Olympischen Spiele ausgetragen wurden, wurde Kankkonen so zugleich Weltmeister und Vizeweltmeister. Im selben Jahr erhielt er die Holmenkollen-Medaille.
Bei den Nordischen Skiweltmeisterschaften 1962 war er Zehnter auf der Normalschanze geworden, 1963 gewann er das Holmenkollenspringen. 

Zu den Weltmeisterschaften 1966 konnte er verletzungsbedingt nicht antreten.

Bei den Olympischen Winterspielen 1968 war er der Flaggenträger Finnlands, konnte aber keine Medaillen erringen.



</doc>
<doc id="663032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663032" title="Pustec">
Pustec

Pustec (, oder auch "Liqenasi") ist ein Dorf mit 3290 Einwohnern (Stand: 2011) am Prespasee im Qark Korça im Südosten Albaniens. Es ist Hauptort der gleichnamigen Bashkia, zu der noch acht weitere Dörfer gehören. Die Bevölkerung besteht mehrheitlich aus Mazedoniern, die sich zum orthodoxen Glauben bekennen.

Pustec liegt in einer kleinen Hochebene südwestlich des (Großen) Prespasees. Wegen des größtenteils versumpften Seeufers befindet sich das Dorf etwas abseits vom Gewässer.

Das Gemeindegebiet beginnt am hoch gelegenen Zvezda-Pass, welcher der einzige Zugang von der albanischen Seite ist. Es erstreckt sich entlang des Seeufers auf der Ostseite des Mali i Thatë () bis zur nordmazedonischen Grenze, wo es einen Grenzübergang zwischen Kallamas und dem mazedonischen Städtchen Resen gibt. Das Territorium der Gemeinde Pustec deckt sich zur Gänze mit dem albanischen Anteil des Prespa-Nationalparks.

Die zwischen 2004 und 2007 errichtete orthodoxe Pfarrkirche befindet sich in der Ortsmitte von Pustec. Hier hatte bis Ende der 1960er Jahre das alte Gotteshaus des Dorfes gestanden, das von den Kommunisten zerstört und durch einen Zweckbau für die landwirtschaftliche Kooperative ersetzt worden war. Am Rand des Hauptortes gibt es eine weitere kleine orthodoxe Kirche. Der Vorgängerbau stammte aus dem Jahr 1754 und wurde 1865 durch einen Brand zerstört.

Zur Gemeinde gehört auch die kleine Insel "Maligrad" im Prespasee, auf der sich die Ruine einer Mönchsklause mit Kirche befindet, die im 11. Jahrhundert errichtet worden ist.

In Pustec wird die Bilingualität von den Behörden respektiert. So wurden zahlreiche Straßen- und Hinweisschilder mit Aufschriften in albanischer und mazedonischer Sprache aufgestellt. Zudem sind das Krankenhaus und die beiden weiterführenden Schulen mit zweisprachigen Tafeln versehen. Im März 2013 wurde die Gemeinde vom Albanischen Parlament offiziell umbenannt und wechselte den Namen von der albanischen Version "Liqenas" aufs mazedonische "Pustec". Als Minderheitengebiet wurde Pustec bei der Territorialreform von 2015 auch nicht mit anderen Gemeinden zusammengelegt, sondern ist seither die Gemeinde Albaniens mit den wenigsten Einwohnern.

Zur Gemeinde Liqenas gehören insgesamt neun Dörfer, von Süden nach Norden (mazedonisch/albanisch) "Cerje/Cerja", "Zrnovsko/Zaroshka", "Leska/Lajthiza", "Pustec/Liqenas", "Šulin/Diellas", "Globočani/Gollomboç", "Dolna Gorica/Gorica e Vogël", "Gorna Gorica/Gorica e Madhe" und "Tuminec/Kallamas".

In Pustec besteht das einzige mazedonischsprachige Gymnasium Albaniens. Die Gemeinde hat außerdem vier Grundschulen, in denen auch auf Mazedonisch unterricht wird.

Die Menschen leben hauptsächlich von Kleinlandwirtschaft und Grenzhandel. Daneben gibt es erste Ansätze von Tourismus: zwei kleine Hotels mit Strandbad in Pustec sowie einzelne Vermieter von Privatzimmern. Die Arbeitslosigkeit und die Abwanderung ist wie in großen Teilen des übrigen Albaniens relativ hoch.




</doc>
<doc id="663034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663034" title="Physikalische Geodäsie">
Physikalische Geodäsie

Die physikalische Geodäsie umfasst jene Teilgebiete der höheren Geodäsie, bei denen geometrische Aspekte gegenüber physikalischen in den Hintergrund treten.

Ihre Hauptaufgaben sind die Bestimmung der Erdfigur sowie die Messung und Modellierung des Erdschwerefeldes. Die Methodik kann zwei- oder dreidimensional sein (Skalar- oder Vektorfeld der Erdbeschleunigung).

Im Bereich der Forschung trägt die physikalische Geodäsie zu Erkundung des Erdinneren bei (z. B. Dichte von Gesteinsschichten), aber auch zum Schwerefeld und den Störungen von Satellitenbahnen. Manche Themen überschneiden sich mit denen der Geophysik.

Die Kenntnis über das Schwerefeld ist für die Praxis der Vermessung von Bedeutung, weil fast alle geodätischen Messungen mit dem Schwerefeld verknüpft sind. Beispielsweise werden die Messinstrumente vor der Messung entlang der wahren Lotlinie horizontiert, die prinzipiell von allen Massen in der Umgebung beeinflusst wird und daher bei näherer Betrachtung irregulär verläuft.

Die Differenzen zwischen Realität und einem einfachen mathematischen Modell zeigen sich z. B. in der Abweichung der wahren Lotlinie von der Ellipsoidnormalen, der sog. Lotabweichung (ξ, η, "engl.: vertical deflection"). In der Gravimetrie wiederum werden die Störungen in Form von Schwereanomalien (Δg, "gravity anomalies") angegeben.

Lotabweichung und Schwereanomalie können im Gebirge eine Größenordnung von 10 bis 50″ bzw. einige formula_1 erreichen. Auf ein Vermessungsnetz in rauem Gelände wirken sich diese Effekte des Schwerefeldes und der Geoidundulationen mit bis zu 20 cm pro Kilometer aus. Seit etwa 1995 strebt man das "Zentimeter-Geoid" an, weil sonst die zunehmenden GPS-Vermessungen nicht mit terrestrischen Höhenmessungen kombinierbar wären. 

Die Berechnungen der Vermessungspunkte müssen von diesen Unregelmäßigkeiten abstrahieren – also die Störungen „reduzieren“ – indem sie auf mathematisch definierten Flächen und Körpern wie Ebene, Kugel oder Rotationsellipsoid ausgeführt werden. Die Reduktion kann nur dann entfallen, wenn das Vermessungsgebiet kleiner als einige hundert Meter ist und nicht im Hochgebirge liegt.

Besonders sorgfältig hat die physikalische Geodäsie bei größeren technischen Projekten (Kraftwerke, Tunnelbauten oder der Trassierung einer Hochgeschwindigkeitsstrecke) vorzugehen.


</doc>
<doc id="663039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663039" title="Mainzer Römerschiffe">
Mainzer Römerschiffe

1981/82 wurden in Mainz bei Bauarbeiten in Rheinnähe die guterhaltenen Überreste mehrerer Schiffe aus spätrömischer Zeit gefunden, die sogenannten Mainzer Römerschiffe. Es handelte sich um zwei unterschiedliche Kriegsschifftypen der spätrömischen Rheinflotte sowie um weitere Schiffsarten.

Dank der besonderen Bedeutung dieser Funde wurden zwei der fünf gefundenen Schiffe im Museum für Antike Schifffahrt rekonstruiert und sind seitdem dort – zusammen mit den Originalfunden – ausgestellt.

Archäologische Funde lassen darauf schließen, dass bereits unmittelbar nach der Gründung des Legionslagers auf dem Kästrich 13/12 v. Chr. in Mogontiacum auch ein Teil der Rheinflotte stationiert war. Auch die Rheinschifffahrt als wichtiger Faktor des deutlich zunehmenden Fern- und Binnen-Handels dürfte sich schnell etabliert haben, wie der Grabstein des Blussus aus dem Jahre (ca.) 50 zeigt. Unter Kaiser Julian wurde im Zuge der Verteidigungsanstrengungen in der 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts entlang der Rheingrenze auch in Mogontiacum die Rheinflotte nochmals aufgewertet. Nach dem Überfall auf die Stadt in der Neujahrsnacht 407 durch Vandalen, Sueben und Alanen hörte die Rheinflotte faktisch auf zu bestehen. Die nicht mehr verwendeten Schiffe verrotteten danach im seichten Wasser am Rheinufer und wurden später mit Ablagerungen bedeckt.

Römische Hafen- und Kaianlagen in Stein- oder Holzbauweise konnten am so genannten Dimesser Ort, dem heutigen Zoll- und Binnenhafen, sowie im Bereich des heutigen Brandes und noch weiter rheinaufwärts (Kappelhof, Dagobertstraße) nachgewiesen werden. In Höhe des heutigen Brandes befand sich in der 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts ein Kriegshafen der Rheinflotte. Mit den germanischen Einfällen zu Beginn des 5. Jahrhunderts wurden die dort stationierten Schiffe aber nicht mehr verwendet und verrotteten am damaligen Rheinufer.

1981/82 wurden in Mainz bei Bauarbeiten in der Nähe des Brandes und somit bei dem am Rheinufer gelegenen römischen Kriegshafen die Überreste von mehreren Schiffen aus spätrömischer Zeit gefunden. Es handelt sich insgesamt um fünf militärisch genutzte Schiffe aus dem späten 4. Jahrhundert n. Chr. Weitere Überreste anderer Schiffe wurden ebenfalls gefunden, u. a. eines Lastkahnes für den Gütertransport ("Navis actuaria"). Bei den Militärschiffen, von denen zwei verschiedene Typen unterschieden werden konnten, handelte es sich einerseits um schmale schnelle Ruderboote mit je einer Ruderreihe auf jeder Seite ("Navis lusoria"). Bei Bedarf konnten diese auch gesegelt werden. Der zweite Typ war etwas gedrungener und dürfte ein Patrouillenboot zur Kontrolle der Rheingrenze gewesen sein.

Im April 1982 wurden bei den Umbauarbeiten des Hofs zum Homberg zum Kolpinghaus Mainz die Überreste zweier Lastkähne aus dem 1. Jahrhundert nach Christus gefunden. Sie waren ursprünglich jeweils 20 m lang, 3,70 m breit und hatten innen eine Bordwandhöhe von 90 cm, sogenannte Plattschiffe, die als Binnenschiffe zum Schwerlastverkehr eingesetzt wurden. Sie befinden sich jetzt ebenfalls im Museum für Antike Schifffahrt. Der Name des Restaurants "Zum Römerschiff" im Erdgeschoss des Kolpinghauses in der Holzstraße erinnert an diesen Fund.

Die Funde der Römerschiffe 1981/82 in Mainz erzeugten aufgrund der großen Bedeutung ein beachtliches internationales Echo. Es war somit schnell klar, dass die Funde konserviert, erforscht und in angemessenem Rahmen präsentiert werden mussten. So kam bei dem Römisch-Germanischen Zentralmuseum ein eigener Forschungsbereich „Antike Schifffahrt“ hinzu und 1994 konnte in der ehemaligen Großmarkthalle am Südbahnhof als Außenstelle des Römisch-Germanischen Zentralmuseums das Museum für Antike Schifffahrt öffnen. Hier werden die Funde seitdem im Original und in Form von originalgetreuen Nachbauten im Format 1:1 präsentiert. In diesem Zusammenhang wird in dem Museum zusätzlich über antiken Schiffbau generell, Bautechnik und römisches Flottenwesen in den germanischen Provinzen und im gesamten Imperium informiert.





</doc>
<doc id="663041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663041" title="Zürcher und Londoner Abkommen">
Zürcher und Londoner Abkommen

Die Zürcher und Londoner Abkommen wurden am 19. Februar 1959 zwischen der Türkei, Griechenland, dem Vereinigten Königreich und den Bewohnern der Insel Zypern, unter Führung des Erzbischofs Makarios III. und Fazıl Küçük, im Lancaster House in London geschlossen und regelten u. a. verfassungsrechtliche Fragen beim Übergang der damaligen britischen Kronkolonie Zypern zur unabhängigen Republik Zypern. Großbritannien, Griechenland und die Türkei fungierten in der Folge als Schutzmächte des neu gegründeten Staates.

Die Verhandlungen zu den konstituierenden Teilverträgen, -abkommen, -deklarationen dieser Abkommen waren am 11. Februar 1959 in Zürich abgeschlossen worden.

Die "Zürcher und Londoner Abkommen" bestehen aus folgenden Verträgen, Abkommen und Deklarationen:

Nach der Unterzeichnung dieser Abkommen fing die Vorbereitungsphase an, die im August 1960 endete. Bei den Wahlen am 13. Dezember 1959 wurden Makarios III. zum Präsidenten und Fazıl Küçük zum Vizepräsidenten gewählt.




</doc>
<doc id="663046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663046" title="Kastl (bei Kemnath)">
Kastl (bei Kemnath)

Kastl ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kemnath.

Die Landschaft am Fuße des Rauhen Kulm, von der Haidenaab durchflossen, bietet mit ihren ausgedehnten Wäldern vielfältige Wandermöglichkeiten.

Kastl hat 13 Ortsteile:

Kastl gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern.

Ein geschichtlicher Höhepunkt der Ortschaft war die gewonnene Schlacht gegen eine Franzosentruppe am 26. August 1796. Die Kastler Bauern traten den mit Schusswaffen ausgerüsteten Franzosen nur mit Mistgabeln entgegen und konnten sie so von einem Überfall auf die Nachbarstadt Kemnath abhalten. Dies war nur möglich, weil die Soldaten die Nacht zuvor einiges über den Durst getrunken hatten.

Der Ortsname „Kastl“ kommt mehrfach in Bayern vor. Der historische Atlas von Bayern, Band Kemnath, bezeichnet in der Zeit von 1244 bis 1747 folgende Schreibvarianten: „Chasten“, „Kastel“, „Castel“ und „Castl“. Es gibt verschiedene Ursprungsformen für den Ortsnamen Kastl, wie z. B.:
„Kasten“ = Speicher (vgl. Briefkasten, Kleiderkasten, Getreidespeicher oder -Kasten)
„Castell“ = Festung, Bollwerk, Burg, Zufluchtsort
„Castulus“ = römischer Märtyrer, dessen Gebeine zunächst in Moosburg waren und später nach Landshut überführt wurden.

Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet dieses Ortsnamens war früher noch weitaus größer. Im Zuge der Gebietsreformen haben viele Einöden, Weiler oder Mühlen ihren ursprünglichen Namen aufgegeben und den der Großgemeinde angenommen. Für den Ort Kastl (bei Kemnath) kommt aus den oben aufgeführten Ursprungswörtern nur die Ableitung von „Speicher“ in Frage. Die geht auf eine Regelung zurück, wonach man früher Beamten und Dienern Grundstücke von der Gemeinde oder von der Grundherrschaft zuwies und dafür einen Getreidezins forderte, also eine Art Naturalsteuer. Dazu war ein Aufbewahrungsort notwendig, ein Speicher oder „Kasten“, der vom „Kastenamt“ (heute: Finanzamt) verwaltet wurde. Aufgrund der schon im Mittelalter bemerkenswerten Größe der Pfarrei Kastl und der Zugehörigkeit zu den Burgherren von Waldeck und Leuchtenberg sowie des nahen Klosters Speinshart befand sich im Ort ein solcher „Getreidekasten“. Im Salbuch von 1283 wird das „Schlössl“ (Hausnr. 17) bezeichnet, auf dessen Grundmauern sich das heutige „Löindlhaus“ befindet. Kellergewölbe und Brunnen sind noch vorhanden. 

Neben den verschiedenen Ortsnamen, welche sich aus dem o.a. Wortstamm bilden, wie „St. Kastl“ oder „Markt Kastl“ (b. Amberg) leiten sich auch zahlreiche Familiennamen davon ab, so z. B. „Kastner“, ein Name der in der Region um Kastl weit verbreitet ist.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Wolframshof eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Unterbruck hinzu. Am 1. Januar 1978 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Löschwitz eingegliedert.

Kastl konnte als eine von vier Gemeinden im Landkreis Tirschenreuth 2004 einen Einwohnerzuwachs vermelden und zählte 1398 Bewohner. Kastl hat auch den größten Anteil Minderjähriger im gesamten Landkreis.

Zwischen 1988 und 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1244 auf 1399 um 155 bzw. um 12,5 %, das war der höchste prozentuale Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

In den Ortsteilen Wolframshof und Unterbruck gibt es zwei Schlösser mit großen zugehörigen Ländereien (Agrarflächen und Waldstücke). Ein weiteres Bauwerk ist die Kirche St. Margaretha in der Dorfmitte. Im Friedhof sowie im Schloss Wolframshof steht je ein sogenannter Bonifatiusstein. Solche Steine ließ Bonifatius überall dort, wo er missionierte, als Zeichen seines Wirkens aufstellen.

Siehe auch: "Liste der Baudenkmäler in Kastl (bei Kemnath)"

Das Dorf Kastl wurde Kreissieger 2005 beim Wettbewerb Unser Dorf soll schöner werden – Unser Dorf hat Zukunft.

Stand: 1. Mai 2020

Erster Bürgermeister ist Hans Walter, Zweite Bürgermeisterin Michaela Veigl. Beide gehören der CSU an.

Blasonierung: "In Rot unter silbernem Schildhaupt, darin zwei mit einem waagrechten roten Steg verbundene rote Radkreuze, über einem silbernen Schildchen, darin ein blauer Balken, zwei silberne Drachenflügel. Das Wappen wird seit 1982 verwendet."
Der größte Sportverein im Gemeindegebiet ist der TSV 1960 Kastl mit den Sparten Fußball, Volleyball, Tennis, Tischtennis, Schifahren, Wandern und mit mehreren Turngruppen.
Außerdem gibt es den Schützenverein "Einigkeit Hubertus" Kastl. Er ist im Besitz einer der modernsten Schießsportanlagen Europas. Sehr erfolgreich ist die Jugendarbeit mit vier Weltmeisterschaftstiteln, einer Europameisterin und mehreren Titelträgern auf nationaler Ebene (Deutscher und Bayerischer Meister).

Die meisten Mitglieder aller Vereine kann der "Kulturtreff Kastl" mit 940 Personen aufweisen. Die "Kastler Kleinkunsttage" sind der kulturelle Höhepunkt eines jeden Jahres. An der Veranstaltung nehmen immer mehrere, meist aus dem Fernsehen bekannte Kabarettisten und Sänger teil. Die Rockband Troglauer Buam wohnt zum Teil in Kastl, auch ihr namensgebender Proberaum "Muhbarack" in Troglau liegt auf dem südlichen Gemeindegebiet.

Seit 1950 gibt es in Kastl einen historischen Erntedankzug. Bei dem nur alle zehn Jahre stattfindenden Festzug wird das bäuerliche Leben so dargestellt, wie es einmal war. Die Liste der Festwagen ist lang: Von der Bauernhochzeit, dem Pferdegespann mit beladenem Heuwagen, einer Schulklasse mit Lehrer bis hin zur Hutza-Stub'n ist alles dabei. Über 30 Festwagen und zahlreiche Fußgruppen stellen das Leben auf dem Lande möglichst identisch dar. An dem Festzug beteiligen sich alle Vereine der Kirchengemeinde Kastl mit nahezu 500 Mitwirkenden. Der Festzug im Jahr 2000 lockte über 8000 Besucher an.

Seit Anfang 2005 hat die Gemeinde Kastl auch 40 US-amerikanische Mitbürger. Die im Zuge der Erweiterung des Grafenwöhrer Truppenübungsplatzes gebauten Häuser stehen unweit der Dorfmitte und bilden ein „amerikanisches Viertel“.

Die größten Arbeitgeber des Ortes sind die Firma IEM Fördertechnik GmbH (Förderbänder, Förderanlagen), die bis nach Brasilien und Indien liefert, das Bauunternehmen Johann Heining und die Firma Heinrich Hoven.

Im Gemeindegebiet Kastl gibt es eine Grundschule, einen Kindergarten, eine katholische Kirche, mehrere Banken und Versicherungen, mehrere Wirtshäuser, ein Café, Frisörläden, Allgemeinarzt, Zahnarzt, Physiotherapie, Massagepraxis, Bäckerei, Metzgerei, Werbeagentur, Malerbetrieb, Dachdeckerbetrieb, Bauunternehmen, eine Freiwillige Feuerwehr, Elektrogeschäft und Sägewerk.

Kastl liegt günstig im Städtedreieck Bayreuth, Weiden, Marktredwitz und hat mit der Staatsstraße 2665 eine direkte Verbindung zur B 22 und B 299 und damit auch an die Autobahnen A 9 und A 93.



</doc>
<doc id="663047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663047" title="Tanzschuh">
Tanzschuh

Ein Tanzschuh ist eine Fußbekleidung, die speziell zum Tanzen entwickelt wurde. Im engeren Sinne werden nur die Tanzschuhe für die Standardtänze und Lateinamerikanische Tänze als Tanzschuhe bezeichnet, da andere Formen (Steppschuhe, Spitzenschuhe usw.) eigene Bezeichnungen haben.

Neben den optischen Unterschieden zeichnen sie sich durch spezielle "Ledersohlen", auf das Tanzen abgestimmte "Absätze", "Leichtigkeit" und hohe "Verformbarkeit" des Schuhs in sich und gelegentlich durch eine ungewöhnliche, Aufsehen erregende Optik aus.





Die Pflege des Obermaterials unterscheidet sich bei den üblichen Ledersorten nicht von denen für normale Schuhe. Lediglich Materialien wie Samt oder Satin bedürfen einer aufwendigeren und besonderen Pflege und werden deshalb in der Regel nur zu Turnieren und nicht während des Trainings getragen. Insbesondere die hellen Damenschuhe aus diesen Obermaterialien sind schwierig zu reinigen und sauber zu halten, weshalb Damenschuhe in Gold- bis Kupfertönen weiter verbreitet sind, noch dazu auch sie den Hauttönen nahekommen und sich flexibel mit verschiedenen Kleiderfarben kombinieren lassen.

Die Oberfläche der Rauledersohlen wird durch die Beanspruchung auf dem (gewachsten) Tanzparkett und die Aufnahme von Staubpartikeln im Laufe der Zeit immer glatter und rutschiger. Um dem entgegenzuwirken werden diese Sohlen deshalb gelegentlich mittels Bürsten mit gebogenen Metallborsten (spezielle Drahtbürsten) aufgeraut und/oder mit Raulederbürsten entstaubt. Dabei werden die die Lederfaser verbackenden feinen Schmutzpartikel entfernt und die oberflächlichen Lederfasern aufgestellt wodurch die Sohle wieder griffiger wird. Da chromgegerbte Leder stark Flüssigkeit aufnehmen, kann auch durch Ölen oder Befeuchten der Sohle mit Wasser die Griffigkeit erhöht werden.

Tanzschuhe für den Stepptanz entsprechen in der Optik gewöhnlichen Halbschuhen für Herren mit geringer Absatzhöhe. Auch Damen tragen Schuhe dieser Form, gewöhnlich allerdings mit einem schmaleren Schnitt. Das besondere an Steppschuhen sind "Sohlenbeschläge" aus Metall (amerikanische Stepptanzschuhe) oder aus Fiberglas bzw. Holz (irische Stepptanzschuhe), die sich unterhalb der Schuhspitze bis zum Fußballen und auf der Auftrittsfläche des Absatzes befinden. Dadurch werden bei den kurzen Tanzschritten klackende, kastagnettenähnliche Geräusche erzeugt. Sie ermöglichen den perkussiven Ausdruck. Die Metallbeschläge sind auch einzeln erhältlich und können an normalen Halbschuhen nachgerüstet werden.



Aufgrund ihrer Eigenschaften sind Tanzschuhe auch zum Orgelspielen weit verbreitet. Das hohe Maß an Anpassungsfähigkeit und der fußnahe Schnitt machen Fußtechniken möglich, die mit normalen Schuhen nicht oder nur schwer realisierbar sind.




</doc>
<doc id="663048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663048" title="Nötsch im Gailtal">
Nötsch im Gailtal

Nötsch im Gailtal () ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Villach-Land.

Die Gemeinde liegt im Gailtal im Süden Kärntens am Fuß der Villacher Alpe (Dobratsch).

Die Gemeinde ist in die drei Katastralgemeinden Kerschdorf im Gailtal ("Črešnje"), Saak ("Čače") und Sankt Georgen ("Šentjurij") gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst 17 Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Die erste urkundliche Erwähnung von Nötsch ist aus dem Jahr 1253 überliefert.

In Nötsch im Gailtal gab es schon immer große Überschwemmungen, die häufig das gesamte Tal betrafen. Das Beben vom 25. Jänner 1348 löste am Dobratsch einen Bergsturz aus, der eine Aufstauung der Gail verursachte und zahlreiche Gebäude zerstörte. Weitere Gailüberschwemmungen in den Jahren 1848 und 1851 hatten ebenfalls verheerende Folgen, unter anderem wurden viele Brücken zerstört.

Mit der Konstituierung der politischen Gemeinden in Kärnten 1850 wurde die Ortsgemeinde Emmersdorf gebildet. Sie wurde 1960 in Nötsch im Gailtal umbenannt. 1999 erhielt die Gemeinde das Recht, die Bezeichnung „Marktgemeinde“ zu führen.

Noch 1924 waren die Pfarren St. Paul an der Gail/Šentpavel na Zilji slowenisch, ebenso die Pfarre Vorderberg/Blače und in der zweisprachig ausgewiesenen Pfarre Sankt Georgen/Šentjurij wurden die Filialkirchen Emmersdorf/Smerče Kerschdorf/Črešnje und Tratten/Pešišče nur slowenisch geführt. Zweisprachig wurde die Pfarre Saak/Čače geführt. Lediglich die Filialkirche in Schloss Wasserleonburg wurde deutsch geführt.

1989 kam es bei einer Raubgrabung am Laas-Riegel bei Förk zu einem keltischen Waffenweihefund aus der Latènezeit. Dieser gelangte daraufhin illegal in den Schweizer Kunsthandel. Zwei Drittel des Fundes wurden vom RGZM angekauft und das übrige Drittel vom privaten Sammler Axel Guttmann. Nachdem die Fundumstände bekannt wurden, erwarb das Landesmuseum Kärnten beide Teile des Fundkomplexes.

Laut Volkszählung 2001 hat Nötsch 2.352 Einwohner, davon besitzen 96,9 % die österreichische Staatsbürgerschaft.

89,0 % der Bevölkerung bekennen sich zur römisch-katholischen Kirche, 4,9 % zur evangelischen Kirche und 1,4 % sind islamischen Glaubens; 3,4 % sind ohne religiöses Bekenntnis.








Der Gemeinderat von Nötsch hat 19 Mitglieder und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Alfred Altersberger (ÖVP).

Das Motiv des Wappens von Nötsch hat das älteste überlieferte Siegel eines Besitzers der Wasserleonburg zum Inhalt. Dabei handelt es sich um einen Cholo de Lewenburg (Löwenburg), der im Jahr 1250 erstmals urkundlich genannt wurde und dessen Siegel sich an einer Urkunde aus dem Jahr 1258 findet. Der aufrechte, nach rechts schreitende und hersehende Löwe steht sicher im Zusammenhang mit dem Namen der Burg, wobei zudem ein Bezug zum Hochstift Bamberg als ursprünglichen Lehnsherren als wahrscheinlich gilt.

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 15. Juni 1960 verliehen, die Fahne ist Gelb-Blau mit eingearbeitetem Wappen.




</doc>
<doc id="663049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663049" title="Ulrich Scheuner">
Ulrich Scheuner

Ulrich Scheuner (* 24. Dezember 1903 in Düsseldorf; † 25. Februar 1981 in Bonn) war ein deutscher Staats- und Staatskirchenrechtler. Er hat mit seinem Wirken diese Rechtsgebiete beeinflusst.

Scheuner wurde als Sohn des Karl Scheuner (1857–1934, Regierungsvizepräsident) und seiner Gemahlin Hedwig Emmi von Staff (1879–1960) geboren und habilitierte sich als Schüler von Rudolf Smend und Heinrich Triepel 1928 an der Universität Berlin mit einer staatsrechtlichen Arbeit des Titels "Der Rechtsstaatsgedanke in der Weimarer Reichsverfassung". 1933 erhielt er eine ordentliche Professur für Öffentliches Recht an der Universität Jena. Am 1. Mai 1937 trat er der NSDAP bei. Nach einem Intermezzo an der Universität Göttingen 1940/41 wurde er 1941 an die im besetzten Elsass neu gegründete Reichsuniversität Straßburg berufen.

In der Zeitschrift "Archiv des öffentlichen Rechts" veröffentlichte er 1934 (N.S., Band 24, 1933/34) einen größeren Aufsatz unter dem Titel „Die nationale Revolution. Eine staatsrechtliche Untersuchung“. Dort beschrieb er die nationalsozialistische „Machtergreifung“ als spezifisch deutsche Form der Revolution. Er bejahte die Legitimität und Legalität des Vorgangs, insbesondere der Reichstagsbrandverordnung vom 28. Februar 1933 und des Ermächtigungsgesetzes vom 23. März 1933. Es handele sich dabei um die Abwendung von den Grundsätzen eines liberalen Rechtsstaats Weimarer Prägung. In dem Aufsatz hat Scheuner dies entschieden gebilligt. Der Nationalsozialismus sei die Überwindung des Individualismus durch Betonung des Gemeinschafts- und Volksgedankens. Scheuner betonte dabei das vertiefende Verständnis für die im Volkstum wirkenden Kräfte blutsmäßiger Abstammung und sah die nationale Einheit des Volkes durch die Idee des Volkstums und der Rasse hergestellt. Damit stellte Scheuner sich auf den Boden der nationalsozialistischen Rassenideologie.

Nach der Niederlage des nationalsozialistischen Deutschen Reichs war Scheuner von 1947 bis 1949 beim Zentralbüro des Evangelischen Hilfswerks in Stuttgart beschäftigt. Von 1950 bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1972 war er an der Universität Bonn tätig. Neben seiner wissenschaftlichen Tätigkeit war er als Prozessvertreter für Bundes- und Landesregierungen, als Rechtsberater beider großen Kirchen und als Vorsitzender der Parteienrechtskommission der Bundesregierung tätig. Von seinen Werken ist insbesondere das 1974/75 zusammen mit Ernst Friesenhahn herausgegebene zweibändige Handbuch des Staatskirchenrechts der Bundesrepublik Deutschland (1994 in 2. Auflage herausgegeben von Joseph Listl und Dietrich Pirson) zu nennen.





</doc>
<doc id="663053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663053" title="Lara Flynn Boyle">
Lara Flynn Boyle

Lara Flynn Boyle (* 24. März 1970 in Davenport, Iowa) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Ihre Eltern benannten sie nach der Figur der Lara aus "Doktor Schiwago". Als Boyle sechs Jahre alt war, trennten sich ihre Eltern, und sie zog mit ihrer Mutter nach Chicago. Während ihrer Kindheit war sie sehr schüchtern und nahm deshalb an einem Kurs teil, der ihr helfen sollte, mehr aus sich herauszugehen. Als Folge der Teilnahme an diesem Kurs entwickelte sie ein Interesse für die Schauspielerei.

Boyle erhielt ein Stipendium für die "Chicago Academy for the Arts", eine spezielle High School mit dem Schwerpunkt Kunst. 

Noch während ihrer Schulzeit spielte sie 1987 in der Fernseh-Miniserie "Amerika" mit und gab 1988 ihr Filmdebüt in dem Film "Poltergeist III". Am Tag nach ihrem Schulabschluss zog sie mit ihrer Mutter nach Los Angeles in der Hoffnung, dort eine Filmkarriere beginnen zu können.
Im Erfolgsfilm "Der Club der toten Dichter" spielte sie eine Nebenrolle, die aber fast komplett aus dem Film geschnitten wurde. Nach einer Handvoll kleinerer Film- und Fernsehfilm-Rollen spielte sie 1989/90 in David Lynchs Kult-Fernsehserie "Twin Peaks" die Rolle der Donna Hayward, der besten Freundin des Mordopfers Laura Palmer. Die Serie verhalf ihr zu großer Popularität, brachte es aber auch mit sich, dass ihr in der Folgezeit vorzugsweise „verschrobene“ Rollen angeboten wurden. Im weiteren Verlauf ihrer Karriere trat sie in so erfolgreichen Filmen wie "Wayne’s World" (1992) auf und spielte die weibliche Hauptrolle in "Einsam Zweisam Dreisam". Sie spielte auch in Misserfolgen wie "Ein heißes Trio" (1997).

Von 1997 bis 2003 spielte sie eine größere Rolle als Staatsanwältin "Helen Gamble" in der Justizserie "The Practice", die – neben weiteren Auszeichnungen – im Zeitraum von 1998 bis 2004 allein fünfzehn Emmys erhielt. In "Men in Black II" spielte sie 2002 das kylothinische Monster "Serleena", wofür sie für eine Goldene Himbeere als schlechteste Nebendarstellerin nominiert wurde. Von 2005 bis 2006 war sie in der dritten Staffel der Fernsehserie "Las Vegas" als Casinobesitzerin zu sehen.

In der Klatschpresse ist Boyle immer wieder Thema, zum einen wegen ihrer Beziehungen zu bekannten Hollywood-Stars wie Jack Nicholson, mit dem sie von 1999 bis 2001 liiert war. Daneben gerät sie immer wieder wegen ihrer auffallend schlanken Figur ins Gerede, sodass ihr Magersucht unterstellt wird, aber auch wegen angeblicher oder tatsächlicher Dyslexie. Auch ihr offensichtlicher Hang zu Schönheits-OPs hat sie in den vergangenen Jahren immer wieder in die Schlagzeilen gebracht.

Ihr Großvater, Charles A. Boyle, vertrat von 1955 bis 1959 als Abgeordneter den US-Bundesstaat Illinois im US-Repräsentantenhaus.


</doc>
<doc id="663062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663062" title="Sondereinzelkosten">
Sondereinzelkosten

Sondereinzelkosten (SEK) sind Einzelkosten, die in unregelmäßiger Höhe und Abständen anfallen (im Unterschied zu Fixkosten). Man unterscheidet in der Kostenrechnung:



</doc>
<doc id="663081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663081" title="Riesen-Drückerfisch">
Riesen-Drückerfisch

Der Riesen-Drückerfisch ("Balistoides viridescens"), auch Titan-Drückerfisch genannt, gehört zu den größten Arten innerhalb der Familie der Drückerfische (Balistidae). Die Fische leben im Roten Meer, sowie im Indopazifik von der Küste Südafrikas bis nach Japan, den Line Islands, Tuamotu und Neukaledonien. Riesen-Drückerfische erreichen etwa eine Länge um die 75 Zentimeter und ein Gewicht von zehn Kilogramm.

Riesen-Drückerfische leben einzeln oder paarweise in Lagunen oder an Außenriffen. Ihre Nahrung besteht unter anderem aus Steinkorallen, vor allem den ästigen und stachligen "Acropora"- und "Pocillopora"-Arten, die er mit seinem kräftigen Gebiss vom Stock bricht, aus Seesternen, Seeigeln, auch langstachlige Diademseeigel, Schnecken, Borstenwürmer, Muscheln, Algen und Detritus. Beute, die sich im Sand verbirgt, wird mit einem kräftigen Wasserstrahl aus seinem Maul freigelegt. Größere Gesteinsbrocken schleppen sie mit ihrem kräftigen Kiefer weg, um an die dort versteckte Beute zu gelangen. Das Revier verteidigen die Tiere bei Störungen sehr energisch. Dieses Verhalten zeigt der Riesen-Drückerfisch nach Beendigung des Nestbaus, das er am Boden anlegt und das einen Durchmesser von fast zwei Metern und eine Tiefe von 75 Zentimetern erreichen kann.

Riesendrücker sind außerhalb der Brutsaison Menschen gegenüber in der Regel friedlich und desinteressiert. Während der Brutsaison verteidigen die Fische ihr Gelege auch gegen Menschen, welche diesem zu nahe kommen. Vor dem Angriff droht das Tier durch eine halbe Körperdrehung um die Längsachse und schwimmt auf der Seite. Zieht sich der Eindringling nicht zurück, wird er angegriffen. Dies kann wegen des kräftigen Gebisses, der Größe und der Kraft der Tiere zu ernsthaften Verletzungen führen. In der Literatur wird ein Mindestabstand von 15 Metern zum Gelege empfohlen. Auch wird davon abgeraten, das Nest zu überschwimmen oder sich als Taucher bei Drohgebärden der Fische nach oben zurückzuziehen.

Es sind auch Fälle von Tieren bekannt, welche von Tauchern bei provozierten Angriffen verletzt wurden und dann auch außerhalb der Brutsaison Menschen angegriffen haben. Dieses Verhalten stellt jedoch die Ausnahme dar.

Der Verzehr von Riesendrückern kann zur Ciguatera, der Vergiftung durch Ciguatoxin führen. Dieses Gift gelangt durch die Nahrung in den Fisch und wird in der Nahrungskette immer mehr angereichert.



</doc>
<doc id="663082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663082" title="Margaret Ekpo">
Margaret Ekpo

Chief Afiong Margaret Ekpo (* 27. Juli 1914; † 21. September 2006) war eine nigerianische Politikerin und Frauenrechtlerin.

Sie gründete in der Stadt Aba die Aba Market Women's Association, um den politischen Einfluss der Frauen zu stärken und deren ökonomische Position zu verbessern. Nachdem 1948 die landesweit bekannte Frauenaktivistin Funmilayo Ransome-Kuti Aba besuchte, schloss sich Margaret Ekpo mit ihrer Organisation Kutis Nigerian Women's Union (NWU) an. Ekpo wurde zunächst Vorsitzende des Aba-Zweigs des Verbandes, später stieg sie zur Generalsekretärin der NWU auf. Als Frauenvertreterin saß sie im Eastern House of Chiefs, Nigeria (1954–1958) und nahm an der verfassunggebenden Konferenz für ein unabhängiges Nigeria teil. Neben ihrer Tätigkeit für die Frauenbewegung war sie Mitglied des NCNC (National Council for Nigeria and the Cameroons) der Partei des späteren ersten nigerianischen Staatspräsidenten Nnamdi Azikiwe und leitete dort den Frauenflügel. Ab 1960 hatte sie einen Sitz im Parlament. Während des nigerianischen Bürgerkrieges (1967–1970) verblieb Margaret Ekpo an der Seite Biafras und lehrte am Umudike College in Umuahia. Nach dem Krieg engagierte sie sich weiter in vielen Frauenorganisationen und Konferenzen weltweit.



</doc>
<doc id="663085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663085" title="Elisabeth Schwarzkopf">
Elisabeth Schwarzkopf

Dame Olga Maria Elisabeth Frederike Legge-Schwarzkopf, DBE (* 9. Dezember 1915 in Jarotschin, Provinz Posen; † 3. August 2006 in Schruns, Österreich) war eine deutsch-britische Opern- und Liedsängerin. Sie galt als eine der führenden Sopranistinnen der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, die besonders für ihre Interpretationen von Mozart- und Strauss-Opern bekannt war. Nicht wenige bedeutende Kritiker, Dirigenten und Kollegen hielten und halten Elisabeth Schwarzkopf – neben Maria Callas – sogar für die bedeutendste Vertreterin ihres Fachs im 20. Jahrhundert.

Elisabeth Schwarzkopf wurde als einziges Kind des Gymnasiallehrers Friedrich Schwarzkopf und dessen Frau Elisabeth, geb. Fröhlich, geboren. Von Kindheit an zeigte sie großes Interesse an der Musik, neben dem Gesang erlernte sie auch Klavier, Gitarre, Violine und Orgel. Mit 13 Jahren sang sie die "Eurydice" in einer Schulaufführung von Glucks "Orfeo ed Euridice" in Magdeburg. 1934 begann sie ihr Gesangsstudium an der Berliner Hochschule für Musik, zunächst als Altistin (bei Lula Mysz-Gmeiner) und Mezzosopran, später als Koloratursopran (bei Maria Ivogün sowie Heinrich Egenolf). Daneben besuchte sie die Liedklasse von Georg Vollerthun.

Am 15. April 1938 debütierte sie am Deutschen Opernhaus in Charlottenburg als zweites Blumenmädchen in Wagners "Parsifal". Sie blieb vier Jahre lang in Berlin; ihr künstlerischer Durchbruch fand 1940 statt: Mit ihrem Debüt als Zerbinetta in "Ariadne auf Naxos" weckte sie das Interesse der Koloratursopranistin Maria Ivogün, die sie nun als ihre Privatschülerin im Sopranrepertoire und Liedgesang unterrichtete.

Schwarzkopf ging es nicht um den natürlichen Eigenton, was ihr oft vorgehalten wurde, sondern um eine präzise Vorstellung und Imagination von dem Klang des jeweils zu singenden Liedes. Sie verfärbte auch nicht die Vokale, sondern dämpfte sie, wie sie es von der italienischen Oper her kannte. In ihren besten Zeiten hatte sie eine absolut sichere Intonation, die sie erst in ihren letzten Jahren einbüßte.

1942 wurde sie von Karl Böhm zusätzlich zu ihrem Berliner Engagement an die Wiener Staatsoper verpflichtet. Dort wirkte sie in Wolfgang Amadeus Mozarts "Entführung aus dem Serail" mit und sang später auch die Mimi in Puccinis "La Bohème" und Violetta in Verdis "La traviata".

Nach dem Zweiten Weltkrieg spielte sie im Ausweichquartier der Staatsoper im Theater an der Wien erneut Mimi und Violetta. Josef Krips und Herbert von Karajan bauten um sie herum das berühmte Wiener Mozart-Ensemble auf. Die Europatourneen der Staatsoper führten sie 1947 als "Donna Elvira" in Mozarts "Don Giovanni" nach London (Royal Opera House) und 1948 an die Mailänder Scala, in der Rolle der "Marschallin" aus Strauss’ "Rosenkavalier," die eine ihrer wichtigsten Rollen wurde.

Das offizielle Debüt am Royal Opera House machte Schwarzkopf am 16. Januar 1948 als Pamina in Mozarts "Zauberflöte" und an der Scala am 29. Juni 1950 in Beethovens "Missa solemnis." Am 11. September 1951 sang sie die "Anne Trulove" in der Uraufführung von Stravinskys "The Rake’s Progress." Seit dieser Zeit trat sie auch regelmäßig (vor allem in Mozart-Opern) bei den Salzburger Festspielen auf. Ihr Debüt an der Metropolitan Opera gab sie am 13. Oktober 1964 als Marschallin. Legendär bleibt auch ihre Aufnahme (1966) der "Vier letzten Lieder" von Richard Strauss unter George Szell.

Im März 1946 stellte Herbert von Karajan die junge Sängerin Walter Legge vor, dem damaligen Produzenten der englischen EMI („His Master’s Voice“, HMV), der auf „Stimmensuche“ in Wien weilte. Die Sängerin wurde zu einem „Probesingen“ bei ihm eingeladen. Sie erarbeitete mit ihm und Herbert von Karajan am Flügel Hugo Wolfs Lied "Wer rief dich denn?" und bekam daraufhin einen Exklusiv-Vertrag. Aus der beruflichen Zusammenarbeit mit Legge wurde auch eine persönliche Beziehung; sie heirateten am 19. Oktober 1953 in Epsom (England). In Zusammenarbeit mit Legge formte sie nun ihren eigenen unverwechselbaren Gesangsstil einer kühlen, „silbernen“ Glätte, einer überaus stimmschönen, subtilen Nuancierung und stets leicht distanzierten Darbietung aus den Vorbildern der großen Sängerinnen ihrer Zeit. Ihr Repertoire blieb dabei stets der deutschen Liedtradition des 19. Jahrhunderts und der Spätromantik treu.

Auf Rat ihres Ehemannes reduzierte Schwarzkopf in den Folgejahren ihr Bühnenrepertoire auf ihre Paraderollen: Donna Elvira in "Don Giovanni", die Gräfin in "Die Hochzeit des Figaro", Fiordiligi in "Così fan tutte", Gräfin in Strauss’ "Capriccio" und die Marschallin im Rosenkavalier. Daneben sang sie auch manchmal die Rolle der Alice Ford in Verdis "Falstaff".

In den 1980er Jahren begann Schwarzkopf Gesang in ihren Meisterklassen zu unterrichten. Ihre rücksichtslose Härte gegenüber sich selbst forderte sie ebenso von ihren Schülern, zudem einen bedingungslosen Willen zur Klarheit der Artikulation, der Phrasierung und zur stimmlichen Perfektion. So sehr ihre Kurse gefürchtet waren, so begehrt waren andererseits die damit erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten. Sie unterrichtete in ihren Meisterklassen nahezu 500 Sängerinnen und Sänger. Zu ihren Schülern zählen unter anderem Thomas Hampson, Matthias Goerne, Hans-Günther Dotzauer, Josephine Pilars de Pilar, Simone Kermes, Cornelius Hauptmann, Annett Illig und Aga Mikolaj.

Ihren Abschied von der Oper hatte Schwarzkopf am 31. Dezember 1971 im Brüsseler Monnaie-Theater in ihrer Paraderolle, der Marschallin (nur der erste Akt). In den folgenden Jahren widmete sie sich nur dem Lied, der letzte Liederabend fand am 17. März 1979 in Zürich statt. Seit 2002 lebte die Sängerin in Vorarlberg und gab weiterhin privaten Unterricht. Ihre zweite Meisterklasse 1988 der Hugo-Wolf-Akademie Stuttgart und ihre letzte Meisterklasse mit Hugo-Wolf-Liedern in Wien 2003 wurde filmisch dokumentiert. Zu ihrem 90. Geburtstag gab in Hohenems der Bariton Matthias Goerne mit Eric Schneider am Klavier einen Liederabend mit Hugo-Wolf-Liedern nach ihrer Wahl.

Seit der Behandlung des Themas in der Dissertation des österreichischen Historikers Oliver Rathkolb aus dem Jahr 1982 wurde in Medien und Fachliteratur wiederholt das Verhältnis der Sängerin zum Nationalsozialismus thematisiert. Es wurde kritisiert, dass Schwarzkopf sowohl in der unmittelbaren Nachkriegszeit wie in Konfrontation mit den Enthüllungen der 1980er und 1990er Jahre widersprüchliche Angaben machte und unter anderem ihre NSDAP-Parteimitgliedschaft seit 1940 (Mitgliedsnummer 7.548.960) zunächst leugnete und dann mit unterschiedlichen Erklärungen verteidigte. Nach einer Version sei sie beispielsweise nur auf Anraten ihres Vaters in die Partei eingetreten, der selbst zuvor wegen des Verbots einer Veranstaltung der Nationalsozialisten an seiner Schule seine Stellung als Direktor verloren habe. Kritiker warfen der Sängerin allerdings typische Verdrängungsmechanismen und rücksichtslosen Karrierismus in der NS-Zeit vor.

In weiteren Veröffentlichungen wurde thematisiert, dass sie Gesangsauftritte auf Parteiveranstaltungen und während des Krieges vor Einheiten der Waffen-SS hatte. Verteidiger Schwarzkopfs argumentierten mit ihren Beteuerungen, immer strikt Kunst und Politik getrennt zu haben und selbst ein unpolitischer Mensch zu sein. Die FAZ resümierte in ihrem Nachruf vom 4. August 2006: „Daß sie die Fehltritte vertuscht hatte, auch, als die Sache ruchbar wurde, nicht freimütig eingestand, wurde ihr von manchen mehr zum Vorwurf gemacht als die Nutznießerschaft am NS-Kultursystem selber.“

Elisabeth Schwarzkopf starb im Alter von 90 Jahren. Ihre Urne wurde in Zumikon bei Zürich, wo sie von 1982 bis 2003 lebte, in einem Familiengrab mit der ihres Mannes, Walter Legge, neben ihren Eltern beigesetzt. Ihr schriftlicher Nachlass findet sich im Elisabeth Schwarzkopf-Museum der Schubertiade Vorarlberg in Hohenems. Das Museum wurde im August 2011 eröffnet.


Der schwedische König Gustav VI. Adolf verlieh ihr 1964 den Orden „Litteris et artibus“. 1983 wurde sie in das Kapitel des Ordens Pour le mérite für Wissenschaft und Künste gewählt. 1990 wurde sie vom Land Baden-Württemberg zur Professorin ernannt. Schwarzkopf erhielt außerdem die Ehrendoktorwürden der Universität Cambridge (1976), der American University Washington (1982) und der Universität Glasgow (1990). Im Jahr 1992 erhob Königin Elisabeth II. sie zur Dame Commander des Order of the British Empire.




Nachrufe




</doc>
<doc id="663086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663086" title="SITD">
SITD

SITD (Abkürzung für: „"Shadows in the Dark"“, häufig stilisiert als [:SITD:]) ist eine deutsche Futurepop- und Aggrotech-Musikgruppe, bestehend aus "Carsten Jacek" (Stimme), "Thomas Lesczenski" (Musik und Stimme) und "Frank D’Angelo" (Musik und Backing Vocals).

SITD wurde im Frühjahr 1996 unter dem Namen "Shadows in the Dark" von Carsten Jacek (Gesang) und Thorsten Lau (Musik) in Bochum gegründet. In den Jahren 1996 bis 1999 erschienen einige Samplerbeiträge sowie, in sehr geringer Auflage, die Alben "Trauerland" (1996) und "Atomic" (1999). Thorsten Lau verließ die Gruppe im weiteren Verlauf. Thomas Lesczenski kam 1999 hinzu.

2001 verstärkte sich SITD mit André Sorge (heute bei Contaminant) als Keyboarder. Das Jahr gestaltete sich für SITD als Meilenstein: Das Stück "Snuff Machinery" wurde überraschend zum Club-Hit und erschien wenig später auf dem erfolgreichen "Septic II"-Sampler. Ein Auftritt im Vorprogramm von VNV Nation gab einem größeren Publikum erstmals Zugang zu SITD. "Snuff Machinery" blieb über Wochen hinweg ein Dauerbrenner. André Sorge stieg wenig später aus.

Accession-Records verlegte 2002 die "Snuff EP" und SITD erlangte erstmals internationale Beachtung. In den Deutschen Alternative Charts (DAC) erreichte das Lied Platz 1 (in der Jahreswertung Platz 10). Das Album "Stronghold" erschien 2003 ebenfalls auf Accession-Records. Der Keyboarder Francesco D'Angelo verstärkte SITD bei Auftritten. SITD spielte bei diversen Festivals und Konzerten.
Die Maxi-CD "Richtfest" mit drei Liedern und vier Remixen des Titelstücks, darunter einem von Suicide Commando, für die man selbst 2003 und 2010 Remixe anfertigte, erschien im Februar 2005 auf Accession-Records. "Richtfest" erreichte Platz zwei in den DAC-Charts, was durch eine achtwöchige Aufenthaltsdauer am Jahresende einen 12. Platz in den Single-Jahrescharts ergab. Wenig später folgte das zweite Album "Coded Message 12", begleitet von der „Coded Message 12'“-Tour.

2006 feierte die Band ihr 10-jähriges Jubiläum. Zeitgleich wurde ein deutschsprachiges Fan-Forum für [:SITD:] online gestellt. Im Juli 2007 erschien das auch als Maxi-CD erhältliche "Kreuz:gang" auf dem Tonträger "Klangfusion Vol.1". Wenig später wurde das dazugehörige Album "Bestie:Mensch" veröffentlicht. Am 30. Oktober 2009 erschien das schlicht "Rot" betitelte nächste Album. Am 18. November 2011 wurde zum 15-jährigen Bandjubiläum die CD-Box "ICON:KORU – 15th Anniversary Collector's Box" herausgegeben. "Dunkelziffer", das bislang letzte Album, erschien 2014.

Der typische Sound von SITD zeichnet sich durch harte Electrobeats mit stiltypischen Trance-Elementen und aggressivem Gesang aus. Die Texte beinhalten meist apokalyptische und gewaltimmanente Themen.





</doc>
<doc id="663089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663089" title="Kloster Langwaden">
Kloster Langwaden

Kloster Langwaden ist ein Zisterzienserkloster in Grevenbroich. Es liegt im Ortsteil Langwaden. In direkter Nähe liegt der Ortsteil Stadt Hülchrath mit dem Schloss Hülchrath.

Etwa im Jahre 1145 erfolgte die Gründung des Klosters als Prämonstratenserinnenkloster auf Wunsch des Grafen Christian von Wevelinghoven. Das Kloster war dem Erzstift Köln zu Lehen aufgetragen und genoss daher den Schutz des Kölner Erzbischofs. Eine erste urkundliche Erwähnung erfuhr das Kloster durch den Kölner Erzbischof Philipp I. von Heinsberg im Jahre 1173.

1693 wurde ein völliger Neubau von Kirche und Kloster im Barockstil unter dem Propst Jakob II. Tillmanns und seinem Nachfolger Ignaz von Witte ausgeführt.

1802 wurde das Kloster im Rahmen der Säkularisation durch Napoleon aufgehoben und nur drei Jahre später erfolgte der Verkauf des Klosterareals und der Ländereien an den französischen Offizier und Diplomaten Nicolas-Joseph Maison. Maison ließ die Klosterkapelle 1830 abbrechen und die drei Klosterflügel zu einer Schlossanlage umgestalten. Seine Erben verkauften 1913 das Areal und die gesamten Ländereien an die Grafen von Nesselrode.

Ab 1939 wurden die Gebäude in der Zeit des Nationalsozialismus als Arbeitslager benutzt und nach dem Krieg dann als Notunterkunft für Flüchtlinge. In einem 1962 für 99 Jahre geschlossenen Erbpachtvertrag zwischen Hermann Graf von Nesselrode und dem Generalabt des Zisterzienserordens Dr. Sighard Kleiner wurden die weiteren Besitzverhältnisse geregelt und bereits 1964 wurde das Kloster durch Zisterziensermönche bezogen. Auf der Suche nach einer neuen Heimat hatten Zisterziensermönche aus dem Kloster Ossegg in Nordböhmen hier eine neue Heimat gefunden. Der spätere dortige 48. Abt Bernhard stammt aus Langwaden.

1970 waren alle Umbauten fertiggestellt und Josef Kardinal Höffner weihte das Gästehaus. Mit der Einrichtung einer Schnelldruckerei mit angeschlossener Buchbinderei 1985 und nach weiteren umfangreichen Umbauten erfolgte 1986 die Einweihung der neuen Klausur.
Schließlich begann 1997 mit der Gründung der Zisterzienserakademie Mehrerau–Langwaden–Berlin ein neues Kapitel im Klosterleben von Langwaden.
Seit 2004 ist Langwaden als ein selbständiges Priorat im Zisterzienserorden errichtet, während es lange Jahre lediglich unselbständig war.



Werktagsordnung

Sonn- und Feiertagsordnung

2019 wurde auf einer Wiese im Park der Klosteranlage eine Analemmatische Sonnenuhr eingeweiht, um die alte Mönchstradition, im Rhythmus des natürlichen Tageslichts zu leben, mit dem heutigen Lebensstil in Verbindung zu bringen. Die Zeitanzeige erfolgt durch den Schatten des Betrachters und ist die Wahre Ortszeit von Langwaden, die bis zum Ende des 19. Jahrhunderts gültig war. Auf einer Erläuterungstafel neben der Sonnenuhr wird die Verbindung zur aktuellen gesetzlichen Zeit MEZ und MESZ dargestellt.

Als Besonderheit sind auf der Sonnenuhr zwei Visursteine installiert, mit deren Hilfe auch ohne Sonnenlicht diejenigen Orte am Horizont bestimmt werden können, an denen die Sonne zum jeweiligen Datum auf- oder untergeht. Weiterhin können die jeweiligen Zeiten des Sonnenaufgangs und des Sonnenuntergangs abgelesen werden.




</doc>
<doc id="663094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663094" title="Ralf Paulsen">
Ralf Paulsen

Ralf Paulsen (* 3. April 1929 in Berlin; † 26. Februar 2015 ebenda) war ein deutscher Sänger der Schlager- und Countrymusik-Szene.

Ralf Paulsen war einer der Hauptvertreter der Wild-West-Welle in den 1960er-Jahren in der Bundesrepublik Deutschland. Bereits 1959 hatte er seinen ersten Erfolg als Sänger des Schlagers "Tränen in deinen Augen."

Seinen größten Erfolg konnte er 1963 mit der deutschen Version des Titelliedes der US-amerikanischen Fernsehserie Bonanza verbuchen. Er nahm danach zahlreiche Westernsongs und Schlager auf, die aber teilweise auch von anderen Interpreten eingespielt wurden und ihm nicht den gewünschten Erfolg brachten. Hierzu gehören Titel wie "Das alte Haus von Rocky Docky", "Es hängt ein Pferdehalfter an der Wand", "Geisterreiter", "Oh my darling Caroline", "Mr. Ed" und "Tom Dooley". Daneben nahm er auch einige Schlager auf, wie beispielsweise "Tränen in deinen Augen", "Kleine Annabell" und "Hohe Tannen". Ralf Paulsen war sehr oft mit seinem Kollegen Tex Haper in Sachen Musik unterwegs.

Auch in den 1990er Jahren nahm Paulsen Countrysongs auf und trat damit gelegentlich im Fernsehen auf.




</doc>
<doc id="663095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663095" title="Selbitz (Oberfranken)">
Selbitz (Oberfranken)

Selbitz ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Hof und liegt im Frankenwald etwa 14 km westlich der Kreisstadt Hof.

Der Ortsname ist belegt mit „Seilbitz“ (1358), „Selbitz“ (1367), „Selwitz“ (1374), „Selwicz“ und „Selbitz“ (1386), „Selbicz“ (1388), „Schelwitz“ (1401), „Selwitz“ (1407), „Selwicz“ (1421) und „Selbitz“ (ab dem 15. Jahrhundert).

Die Bezeichnung stammt entweder vom Gewässernamen "Želvьnica" (für "Schildkrötenbach"), wofür das westslawische Wort "Žely" (für "Schildkröte") als Basis diente, oder vom Wort "Zělwina" (für "die Grüne") ab. Damit und wegen der Endung "-itz" ist der Ortsname ein Relikt der Westslawen, die sich vor allem im 6. Jahrhundert bei einer Siedlungswelle im heutigen Oberfranken (daraufhin auch als "terra slavorum" bezeichnet) niederließen.

Die Stadt liegt am gleichnamigen Fluss Selbitz, der den Ort von Süd nach Nord durchfließt. Im Stadtgebiet mündet auch der aus südöstlicher Richtung kommende Rothenbach. Selbitz liegt im Bayerischen Vogtland und am östlichen Rand des Naturparks Frankenwald.

Angrenzende Gemeinden sind:

Die Stadt Selbitz hat 17 Ortsteile (in Klammern Einwohnerzahl; Stand: 1. Januar 2007):

Selbitz war seit 1388 im Besitz der Burggrafen von Nürnberg, die den Ort häufig als Lehen weitergaben. Dem späteren Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth wurde am 16. Mai 1783 das Marktrecht verliehen. Selbitz besaß wichtige magistratische Eigenrechte. Die Marktgemeinde fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Am 26. Oktober 1954 wurde dem Markt Selbitz die Bezeichnung Stadt verliehen.

Da sich Markgraf Christian in den ersten 13 Jahren des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) neutral verhielt, blieb die Gegend um Selbitz weitgehend vom Krieg verschont. 1632 schloss er ein Bündnis mit dem Schwedenkönig Gustav Adolf, wodurch der Krieg auch nach Selbitz kam. Am 11. Oktober 1632 wurde die Stadtkirche von Kroaten in Brand gesteckt, das Pfarrhaus, die Schule und weitere Wohnhäuser und Scheunen wurden ebenfalls zerstört. Außerdem gingen dabei die Kirchenbücher verloren.

Am 11. April 1778 wurde die ehemals reußische Selbitzer Brauerei an die "Nailaer bürgerliche Braugenossenschaft" verkauft, ohne vorher die Bevölkerung davon in Kenntnis zu setzen. Das hatte zur Folge, dass auch Bier aus Naila nach Selbitz geliefert werden durfte. Als am 13. April 1778 die ersten Fässer nach Selbitz gebracht werden sollten, wurde der Transport zunächst von General von Reitzenstein, Besitzer der zweiten Selbitzer Brauerei, Heinrich Beyer, Bürgermeister, und Georg Christoph Dittmar, Schöffe und Bäcker, aufgehalten, durfte aber später doch passieren, wobei ein Fass direkt ins Wirtshaus, die übrigen in einen Keller geliefert wurden. Diese wurden zwei Tage später durch den Bürgermeister und den Schöffen zerstört. Als am 24. April erneut eine Lieferung nach Selbitz unterwegs war, stoppten Beyer und Dittmar auch diese, worauf beide verhaftet wurden, aber zunächst mit Unterstützung der örtlichen Bevölkerung fliehen konnten. Am 6. Mai wurden beide zu Hause verhaftet und zur Gerichtsverhandlung nach Hof gebracht. Dort wurden sie zu je sechs Wochen Gefängnis wegen Beschädigung fremden Eigentums, Befehlsverweigerung und Vergeudung von Gerstensaft verurteilt.

Obwohl die Selbitzer den Prozess und damit den Bierkrieg verloren, wird bei dem seit 1834 jährlich stattfindenden Heimat- und Wiesenfest in Ermangelung einer eigenen Brauerei Bier aus Naila ausgeschenkt. Ebenso wird bei dem Fest seit 1959 im Anschluss an den Festzug die Gerichtsverhandlung von Kindern und Jugendlichen auf der Rathaustreppe nachgespielt ("Wiesenfestspiel").

Bei der Gebietsreform in Bayern wurden in den 1970er Jahren vier bis dahin eigenständige Gemeinden nach Selbitz (mit Föhrighaus, Hüttungshaus, Kreuzbühl, Schertlas) eingemeindet: Dörnthal (mit Hüttung, Rothenbürg, Sellanger, Staudenhäuser, Stegenwaldhaus), Neuhaus (mit Edlasmühle, Wachholderbusch) und Rodesgrün (mit Kohlbühl) am 1. April 1971 sowie Weidesgrün am 1. Mai 1978. Außerdem wurden am 1. Juli 1976 Gebietsteile der Nachbargemeinden Köditz und Leupoldsgrün mit damals jeweils weniger als 50 Einwohnern eingegliedert.

Im Zuge der Kreisgebietsreform kam der Landkreis Naila zusammen mit Selbitz am 1. Juli 1972 zum Landkreis Hof.

Die Einwohner tragen den Spitznamen „Bockpfeifer“. Diese Bezeichnung ist etwa in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden, da die Selbitzer häufig als Bettelmusikanten in der Gegend unterwegs waren und dabei eine Bockpfeife (Dudelsack) spielten. Die Benennung ist in Selbitz häufig anzutreffen, so gibt es z. B. eine Gaststätte, einen Fanclub, einen Wanderweg und den Brunnen am Rathaus, deren Namensbestandteil Bockpfeifer ist. Auch im Stadtwappen und im Titel des ehemaligen Heimatblattes "Der Selbitzer Bockpfeifer" taucht die Figur auf.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 4948 auf 4294 um 654 bzw. um 13,2 %. Am 31. Dezember 1994 hatte die Stadt 5048 Einwohner.
Zur Dokumentation der Geschichte der heutigen Gemeinde Selbitz, tragen das "Stadtarchiv" im Rathaus und das "Schulmuseum" in der Grund- und Mittelschule bei. Des Weiteren wurde seit den 1950er Jahren der "Selbitzer Bockpfeifer" als Beilage des städtischen "Bürgerblattes" veröffentlicht, wobei die Vergangenheit von Selbitz, sowie Erlebnisse der Bevölkerung (laienhaft) beleuchtet werden konnten (→ "Literatur").

Der Großteil der Bevölkerung gehört der evangelisch-lutherischen Kirche an. Außerdem besitzen die evangelisch-methodistische Kirche sowie die römisch-katholische Kirche eigene Gotteshäuser. 

Der Friedhof befindet sich etwas außerhalb der Stadt in der Brunnenstraße, nachdem der alte Friedhof an der evangelisch-lutherischen Pfarrkirche zu klein geworden war. Die Namen der Gefallenen und Vermissten der beiden Weltkriege sind auf Tafeln an der Außenseite des Gotteshauses verzeichnet.

Selbitz ist seit 1949 Sitz der Communität Christusbruderschaft Selbitz, einer Lebensgemeinschaft innerhalb der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern, die im Walter-Hümmer-Haus auf dem Wildenberg ein Altenheim und eine Arztpraxis betreibt. Für verstorbene Mitglieder der Christusbruderschaft gibt es auf dem Wildenberg einen eigenen Friedhof.

Liste der Bürgermeister seit dem Zweiten Weltkrieg:

Bei der Wahl 2014 wurde in der Stichwahl Stefan Busch (PFW) zum Bürgermeister gewählt.

Die vergangenen vier Kommunalwahlen führten in Selbitz zu den folgenden Sitzverteilungen im Stadtrat:

Selbitz liegt bei Bundestagswahlen im Wahlkreis Hof (Wahlkreis 239), der neben dem Landkreis Hof die Stadt Hof sowie den Landkreis Wunsiedel im Fichtelgebirge umfasst. Bei der Wahl 2013 direkt gewählter Abgeordneter ist Hans-Peter Friedrich (CSU). Daneben gehören aus dem Wahlkreis auch Petra Ernstberger (SPD), Silke Launert (CSU) und Elisabeth Scharfenberg (Grüne) dem Deutschen Bundestag (631 Mitglieder) an.

Für die Landtagswahlen umfasst der Stimmkreis Hof (Stimmkreis 406), in dem Selbitz liegt, die Stadt Hof sowie den Landkreis Hof. Bei der letzten Wahl 2013 direkt gewählter Abgeordneter ist Alexander König (CSU). Zudem gehört der ehemalige Selbitzer Bürgermeister Klaus Adelt (SPD) als Listenkandidat dem Bayerischern Landtag (180 Mitglieder) an.

Der Stimmkreis für den Bezirkstag von Oberfranken (17 Mitglieder) ist mit dem Landtagsstimmkreis identisch, die Wahl findet zudem zeitgleich statt. Direkt gewählter Abgeordneter ist Eberhard Siller (CSU). Derzeit gehört kein weiterer Abgeordneter aus dem Gebiet des Stimmkreises dem Bezirkstag an.

Im Kreistag (60 Mitglieder) des Landkreises Hof (letzte Wahl 2014) ist Selbitz mit den Kreistagsabgeordneten Klaus Adelt (SPD), Christa Fickenscher und Carsten Kirschner (beide CSU) vertreten.



Im Zuge der Wende 1990 wurde Pausa im sächsischen Vogtlandkreis die Partnerstadt von Selbitz. Außerdem besteht eine Partnerschaft mit dem gleichnamigen Ortsteil Selbitz der Stadt Kemberg im Landkreis Wittenberg in Sachsen-Anhalt.


Im Ortsteil Neuhaus befindet sich das Schloss Neuhaus. Das Bauwerk wurde 1427/1428 errichtet und gehörte u. a. der Familie von Waldenfels. Das Schloss befindet sich im Privatbesitz.

Im Jahr 1971 wurde das städtische Hallenbad mit Sauna in Selbitz eröffnet. Nach über 38 Jahren musste das Bad 2010 aus finanziellen Gründen geschlossen werden. Nachdem das Gebäude noch lange Zeit als Vereinssauna gedient hatte, wurde es im Jahr 2019 abgerissen und das Gelände renaturiert.

Die Stadt Selbitz zieht während des Heimat- und Wiesenfestes seit 1834 alljährlich Ende Juli mehrere tausend Besucher an. Im Laufe des Jahres finden der Ostermarkt, Bauernmärkte, ein Kärwamarkt, der Herbstmarkt und der Weihnachtsmarkt statt.

Die Stadt und ihr Umland bieten für Besucher zahlreiche Möglichkeiten für Wanderungen, Fahrradtouren (102 km Strecke), Reiten, Schießen und Tennis.

Freizeitangebote und -aktivitäten werden u. a. durch den Fremdenverkehrsverein und die überregionale Touristikgemeinschaft Selbitztal koordiniert. In Selbitz gibt es eine Reihe Vereine, darunter Freiwillige Feuerwehren und Zimmerstutzen-Schützengesellschaften mehrerer Ortsteile, außerdem Fußballvereine. Die SpVgg Selbitz (gegründet 1914) spielt, nachdem 2012 der Aufstieg aus der Staffel Nord der Landesliga Bayern gelang, in der Saison 2013/14 in der Nordstaffel der Fußball-Bayernliga und ist damit fünftklassig.

Überwiegend ist Industrie ansässig (Textil und Bekleidung, Farben und Lacke, Gewürze, Kunststoffverarbeitung, Elektrotechnik, Maschinenbau, Druckerei, Spedition, Bauwaren und Bauhandwerk), wobei die Anzahl an Firmen in den letzten Jahrzehnten abgenommen hat. Neu angesiedelt wurde die Firma Serag-Wiesner. Auf dem Gelände der 1998 in die Insolvenz gegangenen "Apparatebau Wilhelm Heibl GmbH & Co." wurde Ende 2009 die mediherz-Versandapotheke eröffnet, die zur Luitpold Apotheke in Bad Steben (medikamente-per-klick.de) gehört. Einer der bekanntesten Firmen in Selbitz ist die Schuhfabrik Jomos. Die Stadt verfügt über ein verkehrsgünstig an den Bundesautobahnen A 9 und A 72 gelegenes Gewerbegebiet.

Im Bereich der Printmedien wird die "Frankenpost" gelesen. Jeden Donnerstag gibt die Stadt Selbitz ihr "Bürgerblatt" heraus, das bei der Gemeinde und in einigen örtlichen Geschäften erhältlich ist. Regionale Fernseh- (TV Oberfranken) und Radiosender (z. B. Radio Euroherz) können empfangen werden.

Selbitz verfügt über zwei Kindergärten, beide in evangelisch-lutherischer Trägerschaft und eine Grund- und Mittelschule (bis zum Schuljahr 2009/10 Grund- und Hauptschule; vor Ort ist zudem die Benennung „Volksschule“ üblich). Weiterführende Schulen gibt es im vier Kilometer entfernten Naila und im 14 km entfernten Hof. In jedem Semester finden mehrere Kurse der Volkshochschule in Selbitz statt.

Die Stadt liegt an der A 9 (Berlin–München, Ausfahrt Naila/Selbitz) und in der Nähe des Autobahndreiecks Bayerisches Vogtland von A 9 und A 72. Eine Anreise mit dem Linienflugzeug ist nicht mehr möglich seit 2012 am wenige Kilometer entfernten Verkehrslandeplatz Hof-Plauen der Linienverkehr eingestellt wurde.

Selbitz wird über die Bahnstrecke Hof–Bad Steben im Schienenverkehr bedient. Neben dem Hauptort befinden sich auch in den Ortsteilen Rothenbürg und Stegenwaldhaus Haltestellen als Bedarfshalte. Der Bahnhof in Selbitz verfügt gegenwärtig über zwei Durchfahrtsgleise und ist Kreuzungsbahnhof für die ansonsten eingleisige Strecke, die im angenäherten Stundentakt befahren wird. Die Strecke Hof–Bad Steben wird seit 2011 von der Agilis-Verkehrsgesellschaft betrieben.

Früher war es über die Bahnstrecke Münchberg–Selbitz möglich, von Selbitz direkt nach Münchberg und weiter zu fahren. Im Streckenverlauf hatte neben Selbitz auch Weidesgrün einen Haltepunkt. Seit 1976 endet die Strecke von Münchberg aus in Helmbrechts. Von Selbitz aus muss über Hof gefahren werden, um mit dem Zug nach Münchberg zu gelangen.

Selbitz hat einen Ehrenbürger:

Außerdem wurden 1933, zu Beginn der Zeit des Nationalsozialismus, aus politischen Gründen vier Ehrenbürger ernannt, denen der Ehrentitel nach Kriegsende 1945 wieder entzogen wurde (angegeben sind die Funktionen bei der Ernennung):



Die Geschichte von Selbitz und seiner Ortsteile wurde Jahrhunderte u. a. von Mitgliedern der Adelsfamilien Reitzenstein, Reuß, Rotenhan und Tettenbach geprägt. Deren Familienwappen sind auch an der Decke der Stadtkirche angebracht. Weitere Geschlechter mit Bezug zum Ort sind Dobeneck und Waldenfels.

Darüber hinaus gab es eine dem Ritterkanton Rhön-Werra angehörende Familie von Selbitz, die ihr Stammhaus „unweit [der Nachbargemeinde] Schauenstein“ hatte. Ein Hans von Selbitz war Mitstreiter des Götz von Berlichingen und wurde im Schauspiel "Götz von Berlichingen" (1773) von Johann Wolfgang von Goethe literarisch verewigt.




</doc>
<doc id="663098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663098" title="Hexenkartothek">
Hexenkartothek

Die Hexenkartothek (auch "Hexen-Sonderauftrag, H-Sonderauftrag") war eine staatlich-wissenschaftliche Großunternehmung der Zeit des Nationalsozialismus zur Erforschung der Hexenverfolgung.

Das Interesse des Reichsführers SS Heinrich Himmler an der Geschichte der frühneuzeitlichen Hexenverfolgung mündete schon recht bald nach der nationalsozialistischen Machtergreifung in ein institutionalisiertes Forschungsunternehmen, mit dem das Thema wissenschaftlich aufgearbeitet werden sollte.

Die Geschichte der frühneuzeitlichen Hexenprozesse gehörte zu den Lieblingsthemen des Reichsführers SS Heinrich Himmler. Einen Grund für das Faible des SS-Chefs vermuten die Forscher in einer Familiensage der Himmlers: Ein Vetter namens Wilhelm August Patin, SS-Obersturmbannführer und Stiftskanonikus der Münchner Hofkirche, verbreitete gern, eine Urahnin Heinrich Himmlers namens "Passaquay" sei einst als Hexe verbrannt worden. Im „Rahmen der Erforschung des Hexenwesens“ war man auf eine vorgebliche Ahnenfrau Himmlers mit Namen Margareth Himbler aus Markelsheim gestoßen, welche am 4. April 1629 in Mergentheim als Hexe verbrannt wurde. Nach Kriegsende wollte er alle früheren Hinrichtungsplätze interdisziplinär erforschen lassen. Den Anlass dafür lieferte Hermann Göring, der einmal beiläufig erwähnte, "dass er bemerkt habe, dass an früheren Hinrichtungsplätzen heute noch die Raben in besonderem Maße kreisen oder sich dort niederlassen".

Es zeigt sich, dass Himmler bei seinem Interesse an der Hexenverfolgung nicht als Verfolger von Verfolgern lernen wollte, wie es auf den ersten Blick scheint; vielmehr betrachtete er die Hexenverfolgung als ein Verbrechen der katholischen Kirche und den Versuch, altgermanisches Erbe zu vernichten. Des Weiteren vermutete er dahinter eine jüdische Konspiration. Was im "H(exen)-Sonderauftrag" mit fragwürdigen wissenschaftlichen Methoden zusammengetragen wurde, sollte nach Himmlers Willen direkt in die Propaganda der NS-"Volksbildung" einfließen.

Heinrich Himmlers Interesse an der Hexenverfolgung führte kurz nach der „Machtergreifung“ durch die NSDAP zu einem Projekt, in dem diese wissenschaftlich aufgearbeitet werden sollte. Auf Himmlers Veranlassung hin wurde 1935 ein Forschungsunternehmen ins Leben gerufen, das sich diesem Thema bis 1944 genauer widmete. Dieses Unternehmen, auch der „H(exen)-Sonderauftrag“ genannt, wurde innerhalb des Sicherheitsdienstes (SD) eingerichtet. Der Auftrag bildete ab 1939 im Reichssicherheitshauptamt, Amt II und ab 1941 im Amt VII („Weltanschauliche Forschung und Auswertung“), eine eigene Dienststelle. 1935 wurde eine weitere Forschungsstelle „Das Ahnenerbe e. V.“ gegründet. Im Zweiten Weltkrieg wandte sich „Das Ahnenerbe“ verstärkt den Naturwissenschaften und kriegsbedingten Forschungsaufträgen zu.

Ab 1935 durchkämmten hauseigene SS-Forscher, davon nur 14 hauptamtliche Mitarbeiter, (unter anderem Rudolf Levin, Friedrich Murawski, Wilhelm August Patin, Wilhelm Spengler) im Dienste des als "H-Sonderauftrag" abgekürzten Projekts über 260 Bibliotheken und Archive auf der Suche nach Spuren sämtlicher Hexenprozesse seit dem Mittelalter. Ihre Recherchen führten sie überwiegend verdeckt durch und werteten Akten sowie Forschungsliteratur aus. Sie gaben sich zum Beispiel als Studenten der Universität Berlin oder Universität Leipzig aus, recherchierten unter dem Vorwand der Familienforschung und gingen von heimlichen Tarnadressen aus zu Werke. Bei den Forschungen halfen ihnen Empfehlungsschreiben mit dem Briefkopf des "Seminars für historische Hilfswissenschaften am historischen Institut der Universität Leipzig" oder Briefbögen der "Reichsstudentenführung". Da 1935 Lokal- und Regionalstudien überwogen und es an flächendeckenden Studien mangelte, mussten die SD-Forscher den Weg in die Archive des Reiches finden. Auf 33.846 großformatigen Karteibögen, auch "Hexen-Blätter" genannt, dokumentierten sie Fälle von Hexenverfolgung und Hexenverbrennung aus ganz Deutschland. Ihre Recherchen gingen bis hin nach Indien und Mexiko. Der erste ausgefüllte Erhebungsbogen ist auf den 12. August 1935 datiert. Bei den Karteibögen handelt es sich um DIN A4 große Karteiblätter mit 37 vorgedruckten Feldern, auf denen zum Beispiel Name, Adresse, Familienverhältnisse, Verhaftungsdaten, Prozessverlauf, Geständnis, Urteil und Hinrichtung der Verurteilten stichpunktartig erfasst wurden. Die Dokumentation der Hexenkartothek ist also an den Opfern orientiert. Die Karteiblätter selbst wurden ortschaftsweise in 3621 Mappen zusammengeheftet und alphabetisch nach Ortsnamen sortiert. Von den Ortschaftsmappen betreffen 3104 Deutschland, der Rest ging über Deutschland hinaus. In den 9 Jahren der Forschung entstanden 3670 Akteneinhänge mit den über 30.000 Erhebungsbögen („H[exen]-Blättern“), Transkriptionen, Aktenkopien, regional gegliederte thematische Bibliographien, projektierte Publikationen des Nordland-Verlages und Historienfilme.

Von den 30.000 Karten der Kartothek entfallen 6.153 (= 20,5 %) auf das Gebiet des heutigen Bundeslandes Bayern. Die Hexenkartothek umfasst weiterhin eine Urkunden-, Orts-, Personen-, Literatur-, Archiv- sowie „Problemkartei I–VIII“. Welche Funktionen die Problemkartei erfüllte, kann bis zum heutigen Zeitpunkt nicht beantwortet werden. Die „H(exen)-Blätter“ beinhalten weiterhin eine Quellen- und Bildsammlung, die zusammen mit der Dienstbibliothek des H-Sonderauftrags und den Dienstakten die Hinterlassenschaft der SS-Hexenforscher bilden. Das seinerseits modernste Propagandamittel, der Film, wurde ebenfalls in das Hexenthema vom Reichsführer SS eingeschlossen. Der sudetendeutsche Schriftsteller Friedrich Norfolk, von Himmler engagiert, volkstümliche Jugendliteratur und historische Romane zum Hexenthema zu verfassen, wirkte ebenfalls an den damals „befohlenen H-Filmfäden“ mit. Norfolk hatte den Plan einer Hexentrilogie, für die er "zwei bis drei Jahre" plante. Heinrich Himmler war dies zu aufwendig gewesen. Sein Ziel waren "eine ganze Menge kleinerer Hexen-Geschichten mit 60–100 Seiten, die bequem in kürzester Zeit durchgelesen werden können."

Leiter des H-Sonderauftrags war Rudolf Levin. Vermutlich verfolgte die Gruppe um Levin ab 1941 nicht nur die Ansätze der Opferforschung, sondern suchten den Schuldbeweis gegen das "Weltjudentum". 1938 skizzierte Levin das Profil seiner Forschungsgruppe. So richteten sich die Arbeiten der Gruppe auf folgende Probleme:
Ab 1941 leitete Levin das Referat C3 „wissenschaftliche Sonderaufträge“ im Amt VII, auch ein „ständiges Hilfsreferat für die H-Forschung“. Über die Arbeiten im Sicherheitsdienst Reichsführer SS hinaus versuchte Rudolf Levin sich im universitären Wissenschaftsbetrieb zu etablieren, um in die Fußstapfen seines Amtschefs, Franz Alfred Six, zu treten, stand aber als Assistent in dessen Schatten. Über den H-Sonderauftrag wirkende SS-Führer waren ebenfalls Franz Alfred Six und Wilhelm Spengler.

Selbst nach den neun Jahren intensiver Arbeit erschien nicht ein einziges Buch zu diesem Thema, geschweige denn gelangte nur eines in druckreifen Zustand. Rudolf Levin gelang es nicht mehr, sich über das Thema zu habilitieren. 1944 wurde seine Habilitationsschrift sogar von sorgfältig ausgewählten Professoren der Universität München abgelehnt. Levins wissenschaftlicher Ehrgeiz war größer als sein Können. Auf dem Arbeitsplan von 1942 standen mehr als ein Dutzend aufwendiger Abhandlungen, darunter zum Beispiel eine Studie über die "geisteswissenschaftlichen Grundlagen des H-Komplexes", "die wirtschaftlichen Folgen der H-Prozesse" oder ein "Grundbuch der H-Forschung". Auch kriegsbedingte Benutzungseinschränkungen in Archiven und Bibliotheken behinderten die Forschung, Recherchen nach Hexenprozessakten waren weit unwichtiger als die kriegswichtige Arbeit.

Am 19. Januar 1944 stellte der Sicherheitsdienst (SD) die Erfassungsarbeiten kriegsbedingt ein, da nach Levin „jetzt andere politisch aktuelle Fragen sehr drängen“. Ausgelagert ins Schloss der Grafen Haugwitz bei Glogau überstand die Hexenkartothek den Zusammenbruch des Dritten Reiches und befindet sich heute im Woiwodschaftsarchiv Poznań (Polen); eine Kopie ist im Bundesarchiv, Berlin-Lichterfelde, einsehbar.

Heute ist es Professor Gerhard Schormann zu verdanken, dass das Material zu den verschiedenen Hexenprozessen Anfang der 1980er Jahre bekannt gemacht wurde. Nach Schormanns Ausführungen hat die heutige Wissenschaft sich zwei Fragestellungen zum Ziel gemacht:

Die Forscher des H-Sonderauftrags kamen nicht wesentlich über das Stadium der Materialsammlung hinaus. Grund dafür waren nicht nur Zeitnot, sondern vielleicht auch mangelnde Qualifikationen und Kenntnisse der Forscher. Das Projekt war überdimensioniert und in der kurzen Zeit nicht zu verwirklichen. Zudem war das „Ergebnis“ ideologisch schon vorgegeben: die Schuld der Kirche und die jüdisch-christliche Auflehnung gegen die germanische Kultur. 1945 ließ jedoch das nahende Kriegsende eine Auswertung des Projektes durch die SS-Leute nicht mehr zu. Heute sollten die Aufzeichnungen der SS-Forscher mit Vorsicht betrachtet werden, da die Kartothek Unvollständigkeiten und Fehler, vor allem in den Detailangaben, aufweist. Mangelnde Regelungen führten dazu, dass die Mitarbeiter des Reichssicherheitshauptamtes bei der Erstellung der Kartothek keine einheitlichen Bewertungskriterien angewandt haben.

Der Wert der Kartothek für die Erforschung der Hexenverfolgung in der frühen Neuzeit lässt sich anscheinend pauschal nicht festlegen. Indessen hat diese Forschung im Dritten Reich geholfen, die gängige Ideologie historisch zu untermauern. Gerhard Schormann, der als einer der ersten die Kartei erforschte, benannte schon deren doppelten Zweck: "Überbleibsel altgermanischen Glaubens aufzufinden und das zu den Hexenprozessen erbrachte Material zu antichristlicher, speziell gegen die katholische Kirche gerichteter Propaganda zu verwenden". Die Kartothek erhält ihren Wert dadurch, dass die SS inzwischen verlorene oder ganz abgelegene Archivalien zur Forschung nutzte.

Es sind Daten und Zahlen von angeklagten Hexen entstanden, die heute als statistische Schätzwerte von Wert sind.




</doc>
<doc id="663102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663102" title="Lüdersdorf (Begriffsklärung)">
Lüdersdorf (Begriffsklärung)

Lüdersdorf bezeichnet Ortsnamen in Deutschland:

Siehe auch


</doc>
<doc id="663104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663104" title="Schwarzer Mann">
Schwarzer Mann

Der Schwarze Mann bei Buchet-Halenfeld im rheinland-pfälzischen Eifelkreis Bitburg-Prüm ist mit nach einem nahen Gipfel mit Höhe die zweithöchste Erhebung der Schneifel.

In Gipfelnähe befindet sich der Sender Schnee-Eifel. Die Umgebung ist ein gut erschlossenes Wandergebiet und das größte Wintersportgebiet in Rheinland-Pfalz.

Der Name "Schwarze Mann" hat nichts mit der Kinderschreckfigur Der Schwarze Mann zu tun, sondern mit den schwarzen Gesichtern der Bergleute beim Abbau von Bleierz im Bergwerk von Bleialf. Früher wurde der Gipfel „Kerschgeroth“ genannt, was sich wohl von der Rodung des stark bewaldeten Gebiets herleitet. 

Der "Schwarze Mann" erhebt sich im Westen der Eifel in der Schnee-Eifel, nahe der Grenze zu Belgien und im Naturpark Hohes Venn-Eifel. Der Berggipfel liegt rund 3 km östlich von Halenfeld (Ortsteil von Buchet), 3,8 km westnordwestlich von Wascheid (Ortsteil von Gondenbrett) und 3,3 km (jeweils Luftlinie) nördlich von Sellerich; die Grenze der Gemeinden Buchet und Sellerich verläuft über den Gipfel. In der Nähe befinden sich die Stadt Prüm im Südosten sowie die Gemeinden Bleialf im Westsüdwesten und Ormont im Nordosten. Auf dem Nordhang des Berges entspringt der Alfbach, auf dem Osthang der Litzenmehlenbach und auf dem Südhang der Mönbach.

In Gipfelnähe befindet sich der "Tranchotstein". Der kleine Grenzstein wurde nach dem französischen Geographen Jean Joseph Tranchot (1752–1815) benannt, der im Auftrag Napoleon Bonapartes die Topographische Aufnahme der Rheinlande "(Tranchotkarte)" durchführte.

Der "Schwarze Mann" gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westeifel (Nr. 28) und in der Haupteinheit Westliche Hocheifel (281) zur Untereinheit Schneifelrücken (281.0).

Auf dem "Schwarzen Mann" liegen Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Schneifel" (FFH-Nr. 5704-301; 36,65 km² groß).

Knapp 1,5 km (Luftlinie) nordöstlich vom Gipfel () des "Schwarzen Mann" liegt etwa 150 m nordnordöstlich des Blockhausrestaurants "Zum Schwarzen Mann" () als höchster Gipfel der Schneifel und dritthöchster der Eifel eine namentlich nicht benannte Stelle mit () Höhe.

→ siehe Abschnitt "Geologie" des Artikels "Schneifel"

Sowohl die Schneifel als auch der "Schwarze Mann" sind überwiegend mit Fichten bewachsen. Es gibt hier noch seltene Pflanzen- und Tierarten wie zum Beispiel die Wildkatze.

Etwa 250 m südsüdwestlich des Berggipfels steht der weithin sichtbare Turm des Senders Schnee-Eifel. Er wurde 1965 auf etwa Höhe errichtet und ist für die Öffentlichkeit gesperrt. Im Zuge der Einstellung des analogen TV-Sendebetriebs (ZDF und SWR Fernsehen Rheinland-Pfalz) wurde der Turm 2010 bis 2011 von 223 m auf 105 m Höhe gekürzt, da die vormalige Höhe für den Rundfunksendebetrieb (Deutschlandfunk) nicht mehr benötigt wird.

Auf dem "Schwarzen Mann" liegt das Wintersportgebiet "Schwarzer Mann". Etwa 1,3 km (Luftlinie) nordöstlich seines Gipfels befinden sich beim Blockhausrestaurant "Zum Schwarzen Mann" die Bergstationen zweier Schlepplifte. Dort gibt es zwei 800 m lange Skipisten, eine Rodelbahn (450 m) mit Lift und eine Kinderrodelbahn. Wenn Schneelage und Witterung es zulassen, werden meist im Januar und Februar zwei Loipen (12 und 18 km) durch die abwechslungsreiche Landschaft gespurt und den Winter über ein rund 5 km langer Wanderweg geräumt.

Über den Berggipfel des "Schwarzen Mann" verläuft die Landesstraße 20, welche die Bundesstraße 265 im Nordosten kreuzt und jenseits des Gipfels nach Südwesten nach Brandscheid führt. In Gipfelnähe und nahe dem Blockhausrestaurant "Zum Schwarzen Mann" sind Parkplätze vorhanden. Die Landschaft kann auf mehreren Waldwegen und -pfaden durchwandert werden, wie auf dem über den Gipfel führenden "Schneifelhöhenweg".


</doc>
<doc id="663108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663108" title="Volksgericht (Österreich)">
Volksgericht (Österreich)

Die Volksgerichte (nicht zu verwechseln mit dem Volksgerichtshof) waren außerordentliche Gerichtshöfe, die im Nachkriegsösterreich nach Ende des Zweiten Weltkrieges 1945 bis 1955 zur Ahndung von NS-Verbrechen eingerichtet wurden.

In Anlehnung an die "Moskauer Deklaration", welche die Verantwortung Österreichs am NS-Regime festgehalten hatte, kündigte die Provisorische Staatsregierung in ihrer Regierungserklärung am 27. April 1945 an, dass

Eines der vordringlichen Anliegen der Regierung war somit die Ahndung von NS-Verbrechen, die durch sogenannte "Volksgerichte" erfolgen sollte. Deren Bezeichnung lehnte die neue Regierung bewusst an die nationalsozialistischen Volksgerichtshöfe an, um mit dieser ähnlichen Namensgebung eine ähnlich strenge Vorgangsweise gegen Nationalsozialisten anzuzeigen, wie sie diese gegen Oppositionelle geübt hatten.

Bereits am 8. Mai 1945, nur wenige Stunden vor der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht, hatte der Kabinettsrat der Provisorischen Regierung das (bis heute in Teilen gültige) Verbotsgesetz (VG) beschlossen, das gegen nationalsozialistische Organisationen sowie gegen deren Mitglieder gerichtet war. Am 26. Juni 1945 wurde das Verbotsgesetz durch das Kriegsverbrechergesetz (KVG) ergänzt, welches die Ahndung folgender NS-Verbrechen vorsah:

Neben dem für die Ahndung von NS-Verbrechen eigens erlassenen KVG und VG bildeten auch das österreichische Strafgesetz (StG) sowie das deutsche Reichsstrafgesetzbuch (RStGB) die materiell-rechtliche Basis für die Volksgerichtsbarkeit. Wilhelm Malaniuk begründete dazu 1945 die rechtsdogmatische Grundlage für die Zulässigkeit der Nichtanwendung des Rückwirkungsverbotes bei Kriegsverbrechergesetz und Verbotsgesetz für Verbrechen des NS-Regimes: "Denn dabei handelt es sich um strafbare Handlungen, welche die Gesetze der Menschlichkeit so gröblich verletzen, dass solchen Rechtsbrechern kein Anspruch auf die Garantiefunktion des Tatbestandes zukommt. Die Verbrechen des nationalsozialistischen Regimes stellen weiters Verletzungen von Verträgen und des Völkerrechtes dar".

Die Volksgerichte wurden bei den Landesgerichten am Sitz der Oberlandesgerichte (bereits 1945 in Wien und ab 1946 – nach Anerkennung der Provisorischen Regierung durch die westlichen Alliierten – auch in Graz, Linz und Innsbruck) eingerichtet. Für die Volksgerichtsverfahren waren die Bestimmungen der österreichischen Strafprozessordnung über Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde außer Kraft gesetzt worden. Nur der Präsident des Obersten Gerichtshofs hatte die Möglichkeit, das Urteil aufzuheben.

Die Volksgerichte waren Schöffengerichte, bestehend aus drei Laienrichtern sowie zwei Berufsrichtern, von denen einer den Vorsitz führte. Die Schöffen wurden anfangs von den drei politischen Parteien, die 1945 die Provisorische Regierung gebildet hatten, nominiert. Das Justizpersonal musste politisch „unbelastet“ sein, d. h., es durfte nicht in die NS-Strafjustiz involviert gewesen sein. Die Volksgerichte litten unter ständigem Personalmangel, da in der Justiz der Anteil von Nationalsozialisten besonders hoch gewesen war.

Den Verfolgungsschwerpunkt dieser Gerichte, zusätzlich zu den oben genannten Punkten, bildeten:

1945 bis 1955 wurden vor den Volksgerichten in Wien, Graz (inklusive Außensenate Leoben und Klagenfurt), Linz (inklusive Außensenate Salzburg und Ried/Innkreis) sowie Innsbruck in 136.829 Fällen Vorerhebungen und Voruntersuchungen wegen des Verdachts nationalsozialistischer Verbrechen oder "Illegalität" eingeleitet, davon knapp 80 Prozent bis Anfang 1948. In diesen Prozessen wurden insgesamt 23.477 Urteile (gegen rund 20.000 Personen) gefällt, davon 13.607 Schuldsprüche.

341 Strafen lagen im oberen Bereich: 43 Angeklagte wurden zum Tode verurteilt, 30 Todesurteile wurden vollstreckt (davon 25 in Wien, vier in Graz und eines in Linz), zwei Verurteilte begingen vor der Vollstreckung Selbstmord. Die letzte Hinrichtung fand 1950 statt. 29 Angeklagte wurden zu lebenslangem Kerker, 269 zu Kerkerstrafen zwischen zehn und zwanzig Jahren verurteilt. Viele der letzteren wurden 1955 amnestiert, nachdem die Volksgerichte nach Abschluss des Staatsvertrags abgeschafft wurden und der Einfluss der Alliierten weggefallen ist.

2006 übernahm das Wiener Stadt- und Landesarchiv 170 Regalmeter an Strafakten vom Landesgericht für Strafsachen Wien. Nach Erschließungsarbeiten zeigte das Wiener Stadt- und Landesarchiv bis Mai 2010 eine Ausstellung zu den Verfahren vor dem Volksgericht in Wien in den Jahren 1945 bis 1955.





</doc>
<doc id="663110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663110" title="Schlüsselaustauschprotokoll">
Schlüsselaustauschprotokoll

Ein Schlüsselaustauschprotokoll wird in der Kryptografie verwendet, um zwei oder mehreren Kommunikationspartnern einen gemeinsamen, geheimen Schlüssel zugänglich zu machen. Dies kann geschehen, indem jemand einen Schlüssel an alle beteiligten Partner überträgt oder indem während der Durchführung des Protokolls ein neuer Schlüssel erzeugt wird. Das Schlüsselaustauschprotokoll legt dabei die genaue Verfahrensweise fest. Der Schlüssel wird anschließend verwendet, um Nachrichten mittels symmetrischer Verschlüsselungsverfahren zu verschlüsseln und zu entschlüsseln.

Schlüsselaustauschprotokolle lösen das sogenannte Schlüsselverteilungsproblem, das darin besteht, den Kommunikationspartnern einen gemeinsamen, geheimen Schlüssel zugänglich zu machen.

Ursprünglich bestand die einzige Möglichkeit zur Lösung des Schlüsselverteilungsproblems darin, einen Schlüssel persönlich oder versiegelt durch einen Boten auszutauschen. Mit dem Auftauchen von Kommunikationsnetzwerken wurden Protokolle entwickelt, um zwischen zwei Parteien auf einem öffentlichen Weg einen Sitzungsschlüssel auszutauschen bzw. auszuhandeln. 

Bekannte Protokolle sind



</doc>
<doc id="663117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663117" title="Anke Stelling">
Anke Stelling

Anke Stelling (* 16. Oktober 1971 in Ulm) ist eine deutsche Schriftstellerin.

Anke Stelling wuchs in Stuttgart auf. Ab 1997 absolvierte sie ein Studium am Deutschen Literaturinstitut in Leipzig, das sie mit dem Diplom des Instituts abschloss. Zeitweise lebte und arbeitete sie zusammen mit Robby Dannenberg. 2003 erhielt sie gemeinsam mit Robby Dannenberg den Förderpreis zum Lessing-Preis des Freistaates Sachsen. 2011 erhielt sie für das Theaterstück "Selber schuld – Katapult" den 2. Preis des Berliner Kindertheaterpreises, ausgelobt vom Grips-Theater und der Gasag. 2004 wurde ihr Roman "Gisela" verfilmt. 

2015 war "Bodentiefe Fenster" nominiert auf der Longlist des Deutschen Buchpreises wie auch auf der Hotlist für Bücher aus unabhängigen Verlagen; der Verbrecher Verlag erhielt dort für die Publikation von "Bodentiefe Fenster" den Melusine-Huss-Preis. 

2017 erschien ihr „Inzest-Roman“ (spiegel.de) "Fürsorge". Die Berliner Zeitung schrieb: „Dieses Buch sieht man mit Unbehagen auf dem Nachttisch liegen. Gleichzeitig übt es eine Faszination aus.“ Im "Missy Magazine" sah Jana Sotzko in dem Roman ein „faszinierend-verstörendes Buch“ und attestierte der Autorin „sprachliche Kunstfertigkeit“. 

2018 wurde ihr Roman "Schäfchen im Trockenen" veröffentlicht, der vom NDR zu einem der wichtigsten Bücher des Jahres 2018 gewählt wurde. Im Deutschlandfunk Kultur sagte Gesa Ufer, Anke Stellings Roman werde von der Kritik bejubelt. In der "taz" schrieb Susanne Messmer, der Roman sei eminent sozialkritisch: „Das, was Anke Stelling in ihrem Roman härter herausschält denn je, ist die Beschreibung unserer Klassengesellschaft. Es geht um den Versuch einer Frau, Klassenbewusstsein zu entwickeln in einem Land, in dem es, anders als zum Beispiel in Frankreich, eher als uncool gilt, über diese gute alte Frage nachzudenken.“ In der Süddeutschen Zeitung meinte Jens Bisky, der Roman „seziert das Berliner Selbstverwirklichungsmilieu mit einer Wut, die selten ist in der Gegenwartsliteratur“. In den Dresdner Neuesten Nachrichten wird ihr Roman als „Generalangriff […] gegen die 68er-Generation“ verstanden. 2019 gewann Stelling für den Roman den Preis der Leipziger Buchmesse.

Stelling lebt in Berlin.






</doc>
<doc id="663118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663118" title="Jørgen Bentzon">
Jørgen Bentzon

Jørgen Liebenberg Bentzon (* 14. Februar 1897 in Kopenhagen; † 9. Juli 1951 in Hørsholm) war ein dänischer Komponist.

Nach dem Abitur 1914 studierte er Jura an der Universität Kopenhagen (Staatsexamen 1920). Parallel erhielt er Musikunterricht bei Christy Bentzon (Harmonielehre) und Carl  Nielsen (Kontrapunkt). In Rom erhielt er privaten Klavierunterricht. 1920/21 studierte er am Leipziger Konservatorium bei Sigfrid Karg-Elert (Komposition), Hans Sitt (Partiturspiel) und Otto Weinreich (Klavier). Zurück in Kopenhagen trat er in das Justitsministeriet ein. 1927 wurde er Sekretär und 1933 Protokollsekretär am Reichsgericht. 

Er widmete sich besonders der Förderung der Musikerziehung. Viele seiner Werke sind für die Aufführung durch Schulorchester vorgesehen. Beeinflusst von der Jugendmusikbewegung um Fritz Jöde gründete er zusammen mit Finn Høffding 1931 in Kopenhagen eine Volksmusikschule.

Bentzon komponierte neben zahlreichen kammermusikalischen Werken zwei Sinfonien, weitere sinfonische Orchesterwerke, zwei Ouvertüren, die Oper "Saturnalia" (1944, nach Apuleius), Orchestervariationen, ein sinfonisches Trio, Kantaten, Chöre und Lieder.
Sein Opus 1 aus dem Jahre 1921 sind Variationen zu einem Thema von Chopin für Piano.


</doc>
<doc id="663119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663119" title="Tête de Moine">
Tête de Moine

Tête de Moine (, französisch für «Mönchskopf») ist ein Halbhartkäse, der im Berner Jura und im Kanton Jura aus unbehandelter Kuhmilch hergestellt wird.

Seine Ursprünge liegen im 12. Jahrhundert im Kloster Bellelay. Seit 2001 ist die Bezeichnung «Tête de Moine, Fromage de Bellelay» als geschützte Ursprungsbezeichnung (Appellation d’Origine Protégée (AOP)) eingetragen.

Traditionell wird Tête de Moine nicht in Scheiben geschnitten, sondern hauchfein geschabt. Seit 1982 ist dazu ein spezielles Werkzeug, die Girolle, erhältlich. Diese besteht gewöhnlich aus einem runden Holzteller mit senkrecht stehendem Stift in der Mitte und einer Kurbel. Der zylindrische Käse wird mittig auf den Stift gesetzt; zuvor wird allerdings die Rinde von der Oberseite des Käses weggeschnitten, was dann entfernt an eine Tonsur erinnert, die dem Käse auch den Namen gab. Mit Hilfe der auf den Stift gesteckten Kurbel lassen sich nun Rosetten aus fein geschabtem Käse herstellen. Die so vergrösserte Oberfläche bringt den Geschmack besonders zur Geltung. Beim Schaben löst sich die Käserinde am Rand und bröselt ab. Vom Aussehen der Rosetten, die an Pfifferlinge (französisch "girolle") erinnern, erhielt das Schabgerät seinen Namen. 

Für Einsteiger und zum Verschenken wurde die "Pirouette" entwickelt, bei welcher der Käse zusammen mit einer Einmal-Girolle verkauft wird. Wird die Aufbewahrungsbox ausgepackt, klappt der Unterteller auf und es muss nur noch die Girolle aufgesteckt werden.



</doc>
<doc id="663120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663120" title="Stadeln (Fürth)">
Stadeln (Fürth)

Stadeln (umgangssprachlich: „Schdårling“) ist ein Ortsteil der kreisfreien Stadt Fürth in Mittelfranken.

Der Ort liegt vier Kilometer nördlich des historischen Fürther Stadtkernes direkt unter der Einflugschneise des Nürnberger Flughafens. Östlich fließt der Bucher Landgraben und westlich verläuft das Tal der dort frei mäandernden Regnitz.

Östlich des Ortsteiles verläuft die Bundesautobahn 73 (Frankenschnellweg). Die Staatsstraße 2242 verläuft nach Ronhof (2,5 km südöstlich) bzw. nach Mannhof (1,3 km nördlich). Die Kreisstraße FÜs 5 verläuft zur FÜs 1 bei Vach (0,8 km westlich) bzw. nach Herbolshof (1,4 km nordöstlich). Gemeindeverbindungsstraßen führen östlich nach Steinach (1,1 km östlich) und nach Kronach (1,9 km südöstlich).

Der Ort wurde im 1239 erstmals urkundlich erwähnt, als der Würzburger Bischof Hermann I. der Deutschordenskommende Nürnberg Güter in „Stadelen“ übertrug. Der Ortsname leitet sich vom althochdeutschen Wort „stadal“ (=Feldscheune) ab.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Stadeln 24 Anwesen (4 Halbhöfe, 7 Viertelhöfe, 8 Gütlein, 1 Wirtshaus, 1 Schenkstatt, 2 Häuser, 1 Fischhäuslein). Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Stadtvogteiamt Langenzenn aus. Das bambergische Dompropsteiamt Fürth war Grundherr über alle Anwesen.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 das Steuerdistrikt Stadeln gebildet, zu der die Orte Königsmühle und Mannhof gehörten. Im selben Jahr wurde die Ruralgemeinde Stadeln gegründet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Die Gemeinde unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Nürnberg und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Fürth (1920 in Finanzamt Fürth umbenannt). Ab 1862 wurde Stadeln vom Bezirksamt Fürth verwaltet (1938 in Landkreis Fürth umbenannt). Die Gerichtsbarkeit ging 1862 an das Landgericht Fürth über, seit 1880 liegt sie beim Amtsgericht Fürth. Zwischen 1875 und 1885 wurde auf dem Gemeindegebiet der Ort Vach Bahnhof gegründet. Die Gemeinde Stadeln hatte 1961 eine Gebietsfläche von 6,427 km².

Stadeln gehörte früher zum Landkreis Fürth und wurde im Zuge der Gebietsreform in Bayern am 1. Juli 1972 ein Ortsteil der Stadt Fürth.

Gemeinde Stadeln
Ort Stadeln
Christentum

Nachdem Stadeln seit dem Mittelalter zur Fürther Pfarrei St. Michael gehörte, wurde im Oktober 1927 die erste eigene Kirche gebaut. Es war eine alte, hölzerne Fliegerbaracke aus dem naheliegenden, nach dem Ersten Weltkrieg geschlossenen Fliegerhorst Atzenhof, die in Stadeln bis zum Neubau der Christuskirche (Einweihung am 26. Oktober 1958) benutzt wurde. Die Predigtstelle wurde von St. Michael betreut und der Gottesdienst fand bis 1952 alle zwei Wochen statt. Im September 1959 erhielt Stadeln eine evangelische Pfarrstelle mit dem ersten Pfarrer Theodor Vogel. Im Ortskern findet sich die evangelisch-lutherische Christuskirche und die katholische Dreifaltigkeitskirche. Beide Kirchen entstanden erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Aufgrund der Ansiedlung von Flüchtlingen und Heimatvertriebenen stieg die Bevölkerungszahl von ca. 500 auf rund 3.000 Menschen (heute sind es ca. 6.000). Dies machte die Errichtung von eigenen Kirchengemeinden und entsprechenden Örtlichkeiten notwendig. 1958 wurde die Christuskirche errichtet. Die katholische Kirche wurde im Jahre 1974 eingeweiht. Beide Pfarreien pflegen eine lebendige Ökumene.

Griechisch-Orthodox

In Stadeln leben viele griechische Mitbürger. In der Grundschule gab es sogar eine eigene griechische Klasse. Die Gläubigen der griechisch-orthodoxen Kirche feiern unregelmäßig Gottesdienste in der katholischen Dreifaltigkeitskirche.

Die Stadelner Kirchweih (Kärwa) findet jährlich am letzten Augustwochenende statt. Die Kärwaburschen ziehen gemeinsam mit der Kärwajugend Freitag Nachmittag durch die Straßen Stadelns und stellen anschließend den Kinder-Kärwabaum auf. Samstags wird der große Kärwabaum von den Kärwaburschen aufgestellt. Am Sonntag findet ein ökumenischer Gottesdienst im Festzelt statt. Sonntag Nachmittag zieht der große Festzug Stadelner Vereine durch Stadeln. Montag morgen findet der traditionelle Frühschoppen im Festzelt statt, woraufhin am späten Nachmittag der Betzentanz der Kärwaburschen und Madli folgt. Beendet wird die Kärwa mit dem Senioren-Nachmittag und der am Abend stattfindenden Kärwabeerdigung.

In Stadeln befindet sich an der Regnitz ein altes Wasserrad, das früher zur Bewässerung der anliegenden Felder diente und heute jedes Jahr zur Sommersaison wieder errichtet wird. Ihm zu Ehren gibt es jedes Jahr ein großes Wasserradfest in Stadeln.

Der nächstgelegene Eisenbahnhaltepunkt befindet sich an der Bahnstrecke Nürnberg–Bamberg und ist nach der Nachbargemeinde Vach benannt, die damals das Grundstück zur Verfügung stellte. Der Stadtteil ist im VGN mit den Buslinien 173 (10-Minuten-Takt), 174 (10-Minuten-Takt) und der S-Bahn-Linie S1 (30-Minuten-Takt) an die Fürther Innenstadt angebunden.




</doc>
<doc id="663121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663121" title="RS4 Codici">
RS4 Codici

RS4 Codici war ein in Italien eingesetztes Zugbeeinflussungssystem. Es ist eine Abkürzung für die italienische Bezeichnung "Ripetizione Segnali a 4 codici", was auf Deutsch "Signalwiederholungssystem mit 4 Begriffen" heißt. Es wurde durch das Nachfolgesystem SCMT ersetzt.

Das System überträgt die Stellung des in Fahrtrichtung nächsten Signales auf den Führerstand des Triebfahrzeuges. Die Einrichtung hilft dem Triebfahrzeugführer, die Signale auch bei schlechten Sichtverhältnissen oder bei Signalstandorten in Kurven sicher zu erkennen.

RS4 Codici besteht fahrzeugseitig aus folgenden Teilen:

In den Schienen fließt ein Wechselstrom mit einer Frequenz von 50 Hz, der mit einer von der Signalstellung abhängigen Frequenz moduliert ist:
Ändert sich der Code, muss dies vom Triebfahrzeugführer mit der Taste "RIC" innerhalb von drei Sekunden quittiert werden, da ansonsten über die Bremswirkgruppe eine Schnellbremsung ausgelöst wird.

BACC ist eine Weiterentwicklung von RS4 Codici für den Hochgeschwindigkeitsverkehr mit neun Signalbegriffen. Beide Zugbeeinflussungssysteme sind veraltet und werden durch ETCS abgelöst. Zur Migration hat man das System SCMT entwickelt. Bei diesem werden die Signalbegriffe mit Eurobalisen übertragen, die gleichzeitig auch Informationen nach ETCS Level 1 Standard übertragen können. Dadurch wird ein Umbau der Streckeninfrastruktur ermöglicht, der bei den Triebfahrzeugen vorerst nur eine geringe Modifikation für den Signalempfang (Balise Transmission Module) erforderte und für die spätere Umstellung vorbereitet ist. Im Mai 2017 waren laut RFI keine Strecken mehr mit RS4 Codici in Betrieb.




</doc>
<doc id="663123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663123" title="Arkanprinzip">
Arkanprinzip

Das Arkanprinzip (von lateinisch "arcanum" – „Geheimnis“) ist der Grundsatz, Kultbräuche und Rituale nur einem Kreis von Eingeweihten zugänglich zu machen.

Unter Arkandisziplin versteht man eine förmliche Verpflichtung des in ein religiöses Geheimnis Eingeweihten, dieses zu wahren. Der Begriff wurde in der Neuzeit geprägt. Er stammt von dem französischen reformierten Theologen Jean Daillé (Dallaeus), der in seiner Schrift "De usu patrum ad ea definienda religionis capita, quae sunt hodie controversa" (Genf 1656) von einer "disciplina arcani" schrieb, die im Christentum vor dem 4. Jahrhundert unbekannt gewesen sei. Daillé wandte sich in seiner Abhandlung gegen die katholische Tradition, die den Kirchenvätern in Fragen des Glaubens und des Kultes Autorität zubilligte. In den damaligen Auseinandersetzungen zwischen reformierten und katholischen Theologen spielte die Frage einer geheimen, nur mündlich weitergegebenen Tradition der Kirchenväter eine Rolle; Katholiken rechtfertigten die Geheimhaltung, der reformierte Gelehrte Isaac Casaubon führte sie auf den Einfluss heidnischer Mysterienkulte zurück.

Dietrich Bonhoeffer hat unter dem Eindruck der Vereinnahmung der christlichen Kirchen in der Zeit des Nationalsozialismus und der gleichzeitigen quasi-sakralen Selbstinszenierung des nationalsozialistischen Regimes die Wiederherstellung einer Arkandisziplin in der Kirche gefordert, „durch die die Geheimnisse des christlichen Glaubens vor Profanierung geschützt werden“. Die Kirche müsse für die Öffentlichkeit eine Sprache entwickeln, „die vielleicht ganz unreligiös, aber befreiend und erlösend, wie die Sprache Jesu“ sei. Bis dahin werde „die Sache der Christen eine stille und verborgene sein“. Es werde aber Menschen geben, „die beten und das Gerechte tun und auf Gottes Zeit warten“.

Der bis dahin im nichtreligiösen Kontext ungebräuchliche Ausdruck "Arkandisziplin" wurde erstmals 1962 von Jürgen Habermas abwertend auf die Geheimhaltungspraktiken der öffentlichen Verwaltung angewandt und ist heute als polemischer Begriff in der politischen Auseinandersetzung um die Schaffung bzw. Erweiterung von Informationsfreiheitsgesetzen in Gebrauch.

Das Arkanprinzip ist noch heute ein geltendes Gebot u. a. der Freimaurerei.

Die Soziolinguistik erforscht die sogenannten Arkansprachen.

In antiken Mysterienkulten gab es eine Verpflichtung, Kultgebräuche geheim zu halten. Entgegen manchen im 19. Jahrhundert verbreiteten Theorien, die das frühe Christentum als eine Geheimreligion analog dieser Kulte zeichnen, lässt sich eine Tradition der Geheimhaltung im Christentum erst in der Spätantike und auch da nur sehr begrenzt feststellen. Erst im 3. Jahrhundert finden sich überlieferte Gebote zur Geheimhaltung von Riten und Texten; als frühester Beleg gilt Hippolyt von Rom. So wurden vor Ungetauften wohl aus praktischen Gründen, um Spott oder Missverständnisse zu vermeiden, oder – im Falle von Riten, nicht von Lehren – auch auf Grund der Heiligkeit der Sache der Ritus der Taufe und das Taufbekenntnis, das Ritual des Abendmahls, bestimmte theologische Lehren wie z. B. die Trinitätslehre und das Vaterunser geheim gehalten. Es gab aber keine allgemein anerkannte Festlegung des Umfangs der Geheimhaltungspflicht, und von Strafbestimmungen für den Fall einer Übertretung ist nichts bekannt. Eine christliche Arkandisziplin im Sinne antiker Mysterienkulte dürfte es somit nicht gegeben haben.




</doc>
<doc id="663126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663126" title="Stuten">
Stuten

Stuten (im Rheinischen auch Platz, Blatz oder Weck) ist ein regional gebräuchlicher Sammelbegriff für große, kompakte Gebäcke aus mittelschwerem Hefefeinteig. Die Abgrenzung von Stuten zu Hefezöpfen, Kränzen und anderem Formgebäck aus mittelschwerem Hefeteig liegt in der schlichteren Form.

Abweichend bezeichnet der Begriff „Stuten“ auch nicht süße, frei geschobene oder im Kasten gebackene Weiß- oder Weizenmischbrote. Beispiel ist Münsterländer oder Westfälischer Bauernstuten, ein Gattungsbegriff für ein Weizenmischbrot. Diese Stuten haben einen hohen Weizenmehlanteil, eine matte, leicht gemehlte und längs geschnittene Oberfläche. Die Zugabe von Fett oder Milch ist üblich.

Stuten entstehen aus einem Hefeteig, der relativ reich an Fett und Zucker ist. Ein typischer Stutenteig enthält auf 100 Teile Weizenmehl 10–25 Teile Fett, 10–15 Teile Zucker, 45–55 Teile Flüssigkeit (Wasser, Milch), 3–10 Teile Hefe und 0–30 Teile Vollei. Sie können mit Früchten und Ölsamen gefüllt sein; ein bekanntes Beispiel ist Rosinenstuten mit Sultaninen oder Korinthen und üblicherweise auch Mandeln, Orangeat und Zitronat. Stuten werden in der Kastenform oder als frei geschobener brotartiger Laib gebacken.



Das Wort Stuten leitet sich von dem norddeutschen Wort "Steiß" ab, das für den dicken Teil des Oberschenkels steht und weist so auf die charakteristische Form des Gebäcks hin.


</doc>
<doc id="663138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663138" title="Friedrich W. Bauschulte">
Friedrich W. Bauschulte

Friedrich Wilhelm Bauschulte (* 17. März 1923 in Münster; † 28. Mai 2003 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler, Hörspiel- und Synchronsprecher.

Bauschulte besuchte 1942 die Schauspielschule des Deutschen Theaters in Berlin. Nach Engagements in Münster, Bremen und Wuppertal erhielt er 1963 eine feste Anstellung an den Staatlichen Schauspielbühnen Berlin. 1970 wurde er zum Berliner Staatsschauspieler ernannt.

Neben diversen Rollen in Film und Fernsehen arbeitete Bauschulte auch umfangreich als Synchronsprecher. Seine bekannteste Synchronrolle war die des Lieutenant "Mike Stone" in der US-Fernsehserie "Die Straßen von San Francisco", gespielt von Karl Malden, den er fortan in allen seinen Filmen synchronisierte. Er sprach aber auch mehrfach die deutschen Stimmen von Sidney James und Cyril Chamberlain in Filmen der "Carry-on…"-Reihe. Darüber hinaus synchronisierte er u. a. Richard Attenborough in "Jurassic Park", Alec Guinness in "Eine Leiche zum Dessert", Edward Platt in der Serie "Mini-Max" und Barnard Hughes in der Serie "Mr. Merlin". Den Kindern der 1970er-Jahre ist seine Stimme als "Herr Rossi" in "Herr Rossi sucht das Glück" bekannt.

Von 1978 bis 1999 war er als Professor van Dusen in der gleichnamigen Hörspielserie des RIAS (später DeutschlandRadio Berlin) zu hören. Daneben war er in zahlreichen weiteren Hörspielen zu hören, so zwischen 1959 und 1962 in drei Mehrteilern aus der Paul-Temple-Reihe des WDRs und 1978 als Erzähler in "Der liebe Herr Teufel".

Seine letzte Ruhe fand er auf dem Evangelischen Kirchhof Nikolassee. Die Grabstätte liegt im Feld C.








</doc>
<doc id="663149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663149" title="Kraftwerk Franken II">
Kraftwerk Franken II

Das Kraftwerk Franken II war ein Steinkohlekraftwerk der "Großkraftwerk Franken AG" westlich von Erlangen-Kriegenbrunn am Main-Donau-Kanal.

Das Kraftwerk ging 1967 in Betrieb. Für die Zuführung der riesigen Mengen Brennmaterial zur Kohleverstromung diente zuerst ein Ausziehgleis, das von der ehemaligen Bahnstrecke Erlangen-Bruck–Herzogenaurach abzweigt. Ab 1970 erfolgte der Umschlag aus Kostengründen direkt vom Schiff zu den Werksanlagen über die Lände Frauenaurach. 

Nachdem das Großkraftwerk Franken 2001 in der E.ON Bayern AG aufgegangen ist, wurde Franken II stillgelegt und ist mittlerweile vollständig demontiert worden. Im Jahre 2002 wurde der 202 Meter hohe Schornstein, im August 2005 das ehemalige Kesselhaus gesprengt.

Das Elektrizitätswerk Franken II verfügte über eine Leistung von 400 Megawatt.

Im ehemaligen Verwaltungsgebäude wurden in Kooperation der Musikzentrale Nürnberg, der Stadt Erlangen und des Kulturzentrums "E-Werk" Erlangen insgesamt 37 Proberäume eingerichtet. Die Räumlichkeiten befinden sich im zweiten und dritten Obergeschoss und werden teilweise durch die Kulturförderung der Stadt Erlangen bezuschusst, um jungen und ambitionierten Bands unter die Arme zu greifen.



</doc>
<doc id="663150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663150" title="Sankt-Egidius-Kirche (Magdeburg)">
Sankt-Egidius-Kirche (Magdeburg)

Die Sankt-Egidius-Kirche ist eine evangelische Kirche im Magdeburger Stadtteil Beyendorf-Sohlen, Ortsteil Sohlen. Sie ist dem Heiligen Ägidius geweiht.

Die Ursprünge dieser kleinen spätromanischen Dorfkirche stammen aus dem 12. Jahrhundert. Ältester Teil der Kirche ist der aus dieser Zeit stammende Westteil des Kirchenschiffes. Um 1200 erfolgte sodann der Anbau des als Westquerturm ausgeführten Kirchturms, welcher zwar direkt an das Schiff angrenzt, aber nicht mit diesem verzahnt wurde. Der Turm wurde auf die ältere westliche Giebelwand des Schiffs aufgemauert. Der ältere Giebel blieb mit Teilen der historischen Verputzung erhalten.

Während der Gotik erfolgte eine Verlängerung des Kirchenschiffs nach Osten. Am östlichen Ende entstand im 14. Jahrhundert eine polygonale Apsis. Bemerkenswert ist der Dachstuhl der Kirche, der noch aus der Zeit vor dem Dreißigjährigen Krieg stammt und damit der älteste Dachstuhl in der gesamten Region Magdeburg ist. Im Chor befinden sich Maßwerkfenster.

Im Barock entstand die südlich gelegene Vorhalle, andere Quellen datieren die Halle auf das Jahr 1875. Auch wurden einige Fenster erweitert. Die Schallöffnungen des Turms gehen gleichfalls auf diese Zeit zurück. Die Eichentür an der Vorhalle entstand inschriftlich in den 70er Jahren des 18. Jahrhunderts.

Ab Ende August 2005 erfolgte über ein Jahr eine Sanierung der Kirche. Das Dach wurde mit Biberschwanzziegeln neu gedeckt. Die Kirche wurde sowohl an der Innen- als auch an der Außenseite neu verputzt. Unter der Empore erfolgte der Einbau einer Winterkirche. Abgetrennt durch eine Glaswand entstand dort ein elektrisch beheizbarer Raum.
Die Kirche verfügt über eine einheitliche barocke Ausstattung, die jedoch bei Restaurierungsarbeiten im Jahr 1875 reduziert wurde. Bemerkenswert ist ein Kanzelaltar aus dem Zeitraum 1710 bis 1720 und ein Taufbecken aus Sandstein, welches nach einer Inschrift aus dem Jahr 1677 stammt.




</doc>
<doc id="663151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663151" title="Wasserhaltung (Bergbau)">
Wasserhaltung (Bergbau)

Als Wasserhaltung oder "bergmännische Wasserwirtschaft" bezeichnet man im Bergbau unter Tage alle Grubenbaue, Räume und technischen Einrichtungen, die dazu dienen, das Grubengebäude von Grubenwasser frei zu halten. Außerdem bezeichnet der Bergmann den Betriebsvorgang "Entfernen des Grubenwassers" aus dem Untertagebereich als Wasserhaltung. Im Tagebau bezeichnet man die Entwässerung der Tagebaue als Sümpfung. Sowohl im Tagebau als auch im Untertagebau ist eine leistungsfähige Wasserhaltung von zentraler Bedeutung.

Im frühen Bergbau wurde bis ins 13. Jahrhundert, in einigen Bergrevieren sogar bis ins 16. Jahrhundert, die Wasserhaltung manuell betrieben. Dazu wurden Bergleute als sogenannte Wasserknechte eingesetzt und diese mussten das Wasser mittels Ledereimern, Kannen, Holzeimern oder Töpfen aus dem Bergwerk befördern. Mit dieser Art der Wasserhaltung konnten Grubenbaue mit Teufen von 20 bis 30 Metern unter dem jeweiligen Stollen entwässert werden. Allerdings war für diese Art der Wasserhaltung ein hoher Bedarf an Wasserknechten erforderlich. In einigen Bergwerken waren oft mehr Wasserknechte mit der Wasserhaltung beschäftigt als Hauer vor Ort waren. Im Freiberger Revier wurden bis zu 2000 Wasserknechte eingesetzt, um die Gruben zu entwässern. Dies war mit hohen Kosten verbunden, was wiederum den Erlös schmälerte.

Je tiefer die Schächte wurden, umso schwieriger gestaltete sich die manuelle Wasserhaltung. Ab dem 14. Jahrhundert wurden spezielle Wasserhaltungsmaschinen im Bergbau eingesetzt. Anfangs wurden diese Maschinen noch mit menschlicher Muskelkraft, später dann mit Pferden mittels Pferdegöpel angetrieben. Die ersten im Bergbau eingesetzten Wasserhebemaschinen waren die Bulgenkunst und später die Heinzenkunst. Ab Mitte des 16. Jahrhunderts wurden die Pumpenkünste zur Wasserhaltung eingesetzt. Diese mit Wasserkraft angetriebenen Maschinen bezeichneten die Bergleute als Wasserkünste. Die Wasserkünste wurden mittels eines ausgeklügelten Systems von Teichen, Kunstgräben und Entwässerungsstollen betrieben.

Zur Wasserhaltung in Freiberg gibt es zum Beispiel die Revierwasserlaufanstalt Freiberg, ein System von Stauseen, die zwischen 1558 und 1882 für den Bergbau im Erzgebirge gebaut wurden. Von 1844 bis 1884 wurde der etwa 50 km lange Rothschönberger Stolln gebaut, der ebenfalls zur Entwässerung diente.

Während der Erzbergbau dieses System der Wasserhaltung lange Zeit nutzte, wurde im Steinkohlenbergbau sehr bald die Wasserhaltung mittels Dampfmaschinen getätigt. Im Ruhrbergbau war erst mit einer leistungsfähigen Wasserhaltung das Abteufen tieferer Schächte möglich geworden, um Flöze in größeren Tiefen abzubauen. Die ersten Dampfmaschinen wurden nicht zur Förderung, sondern zur Wasserhaltung genutzt. Die Dampfmaschine wurde neben dem Schacht angeordnet und über ein Gestänge, das bis zum Schachtsumpf reichte, wurde die unter Tage angeordnete Pumpe angetrieben. Dieser Pumpenantrieb war sehr störanfällig, bildete aber lange Zeit die einzige technische Möglichkeit, größere Grubenwassermengen abzuführen. Im modernen Bergbau wird die Wasserhaltung mit leistungsfähigen Pumpen durchgeführt. Die komplette Wasserhaltung wird an einer zentralen Stelle überwacht.

Die in den Grubenbauen in unterschiedlicher Menge vorhandenen Grubenwässer bilden beim Grubenbetrieb eine Schwierigkeit, die der Bergmann überwinden muss, um eine Lagerstätte ausbeuten zu können. Dazu ist die Wasserhaltung erforderlich, die dazu dient, das Grubenwasser entweder zu heben oder anderweitig abzuleiten oder abzusperren, um Wassereinbrüche und Sickerwasser abzuwehren. Konkret handelt es sich bei allen Maßnahmen um technische und organisatorische Vorkehrungen, um abgeteufte Schächte und Bergwerke sowohl unter dem Aufschlag- als auch dem Grundwassereinfluss benutzbar zu halten. Dabei bedient sich der Bergmann verschiedener Verfahren.

Die Wasserhaltung eines Bergwerks spielt sowohl für die Betriebs- als auch für die Stilllegungs- und auch für die Nachbergbauphase eine besondere Rolle. Insbesondere bei einem Bergwerk in der Betriebsphase ist die Wasserhaltung neben der Bewetterung eine existenzielle Aufgabe für den Bergwerksbetrieb. Ohne fortlaufend funktionierende Wasserhaltung saufen Schächte und Bergwerksanlagen binnen kurzer Zeit ab und werden unbenutzbar und müssen zur Wiedernutzbarmachung gesümpft werden.

Besondere Anforderungen an die Wasserhaltung stellt der Salzbergbau, der eine Verwendung von Wasserkraft im Bergwerk ausschließt. Wegen der Gefahren von Auswaschungen der Salzlager muss hier das Eindringen von Wasser verhindert werden, und die Hebung des Grundwassers stellt besondere Anforderungen. Werden diese Anforderungen vernachlässigt, kann es zu Tagesbruch mit katastrophalen Folgen kommen, wie im August 1977 im polnischen Wapno.

Zur Wasserhaltung nutzt der Bergmann verschiedene Verfahren und Methoden, dabei unterscheidet der Bergmann zwischen der "Wasserlösung" und der "Wasserhebung". Hierzu bedient er sich verschiedener Techniken. Zum einen geschieht die Wasserhaltung eines Bergwerks durch Abdämmung oder Zurückhaltung des Wassers, damit es nicht in die Grubenbaue eindringen kann. Eine andere Maßnahme ist es, den natürlichen Abfluss des Wassers über Wasserröschen oder Wasserlösungsstollen zu nutzen. Letztendlich bleibt noch das Entfernen des Wassers aus dem Grubengebäude mittels Gefäßen oder Pumpen

Als Wasserlösung bezeichnet man alle Vorkehrungen, die dazu dienen, das Wasser von den Grubenbauen fernzuhalten. Auch die Nutzung des natürlichen Wasserabflusses dient der Wasserlösung. Bei dieser Methode wird hauptsächlich dafür gesorgt, dass das Niederschlagswasser nicht über die Tagesöffnungen des Bergwerks in den untertägigen Bereich gelangt. Dazu wird durch Drainagen oder Abzuggräben das Wasser am Eindringen in die Grube weitestgehend gehindert. Damit das Grundwasser nicht in den Schacht dringen kann, wird bei sehr wasserreichem Gebirge ein wasserdichter Schachtausbau verwendet. Unter Tage werden Grubenbaue mit starkem Wasserzufluss mittels spezieller Wasserrückhaltedämme vom restlichen Grubengebäude abgetrennt.

Die Wasserhebung dient dazu, insbesondere im Tiefbau das angesammelte Wasser wieder zu entfernen. Dabei muss das Wasser soweit aus den Grubenbauen gehoben werden, dass es entweder über einen Wasserlösungsstollen abfließen kann oder direkt nach über Tage befördert wird. Dabei wendet man unterschiedliche Methoden an. Während bis ins 19. Jahrhundert im Bergbau Methoden wie das "Wasserziehen" oder das "Wasserschöpfen" vorrangig verwendet wurden, werden im heutigen Bergbau fast ausschließlich nur noch Pumpen zur Wasserhaltung eingesetzt. Zum Entfernen von stark verschlammtem Grubenwasser wird im heutigen Bergbau noch teilweise eine Methode verwendet, die dem Wasserziehen sehr ähnlich ist.

Das Wasserziehen wurde zur Wasserhebung bei kleiner Arbeitsleistung in Schächten und Blindschächten verwendet. In Blindschächten werden als Gefäße hohe Kübel oder elliptische Fässer verwendet, die mit einem Haspel im Blindschacht rauf und runter gezogen werden. Im Blindschachtsumpf kippen diese Gefäße, sobald sie auf dem Wasserspiegel angekommen sind, selbsttätig um und füllen sich mit Wasser. Anschließend werden sie mit dem Haspel wieder bis zur Sohle hochgezogen und durch Umstürzen entleert. In Tagesschächten wurden als Gefäße Wassertonnen oder Wasserhunde verwendet. Diese Gefäße sind am Boden mit selbsttätigen Ventilen ausgestattet, die sich beim Eintauchen ins Wasser durch den Wasserdruck öffnen. Dadurch kann das Wasser in das Gefäß einströmen. Beim Hochholen des Gefäßes schließt sich das Ventil selbsttätig. Über Tage wird das Gefäß durch Öffnen des Ventils oder durch Umstürzen des Gefäßes entleert.

Beim Wasserschöpfen wird das Wasser manuell mit Kannen oder Eimern oder mit einer Wurfschaufel abgeschöpft. Da ein Mann nur bis zu 150 Liter Wasser pro Minute schöpfen kann, wurde dieses Verfahren nur bei geringen Wassermengen angewendet. In der Regel wurde das Wasser hierfür durch einen etwa einen Meter hohen Damm abgesperrt, damit es nicht in den Arbeitsbereich der Bergleute laufen konnte. Das Wasser wurde aus dem Ort manuell herausgeschöpft und hinter den Damm geschüttet. Im modernen Bergbau wird dieses Verfahren nur bei sehr geringen Wassermengen eingesetzt, wenn sich der Einsatz einer Pumpe nicht so schnell bewerkstelligen lässt. Das Wasser wird hierzu in Förderwagen geschöpft und abtransportiert.

Die Wasserhaltung beim Untertagebau ist unterschiedlich ausgelegt, je nachdem ob die Bodenschätze im Stollen- oder im Tiefbau abgebaut werden. Der Aufwand, der betrieben werden muss, um die Grubenwässer aus den Grubenbauen zu entfernen, hängt von deren Menge, von der Teufe und von der Hydrogeologie und der Größe des jeweiligen Grubenfeldes ab. Entscheidend für den Aufwand ist auch, ob das Grubenwasser auf natürliche Art aus dem Grubengebäude fließen kann oder ob es auf ein höheres Niveau gehoben werden muss.

Im Stollenbau erfolgt die Wasserhaltung durch natürliche Wasserlösung. Damit das Wasser aus den Stollen herausfließen kann, werden die Stollen in der Regel mit einer leichten Steigung aufgefahren. In der Stollensohle wird an einer Stoßseite eine Wasserseige angelegt, über die das anfallende Grubenwasser durch das natürliche Gefälle ablaufen kann. Außerdem werden zusätzliche Hilfsstollen, sogenannte Wasserlösungsstollen, angelegt, die nur die Aufgabe der Wasserhaltung für die Stollenanlage haben. Das Grubenwasser wird dabei von den oberen Stollen über interne Verbindungen zu den tiefer liegenden Wasserlösungsstollen geleitet und von diesen aus über das Stollenmundloch in den nächstgelegenen Fluss abgeleitet.

Im Tiefbau gestaltet sich die Wasserhaltung wesentlich aufwendiger als beim Stollenbau. In den Abbaubetrieben und Vorrichtungsbetrieben läuft das anfallende Wasser in spezielle Brunnen, sogenannte Pumpenlöcher, von dort wird es über eine Rohrleitung zur nächsten Pumpenstation gepumpt. Anfallendes Grubenwasser aus den Hauptstrecken wird ebenfalls, teilweise über Wasserseigen, in einem Pumpenloch aufgefangen und abgepumpt. Das gleiche geschieht mit dem Wasser aus den Schächten und Blindschächten. Über ein komplexes System von Pumpenstationen (sogenannte Zwischenwasserhaltungen), die über ein Rohrleitungsnetz verbunden sind, wird das Grubenwasser zur Hauptwasserhaltung gepumpt. In den Sumpfstrecken wird das Wasser zunächst gesammelt und dann bei Bedarf nach über Tage gepumpt.

Welche und wie viele Grubenbaue eines Bergwerks für die Wasserhaltung benötigt werden, hängt in erster Linie von der Art des Untertagebaus und der Menge der zufließenden Grubenwässer ab. Dabei ist die einfachste Form der Wasserhaltung beim Stollenbau anzutreffen. Die beim Stollenbau genutzten Stollen können auch dann noch genutzt werden, wenn das Bergwerk zum Tiefbau übergeht. Durch die Nutzung des Wasserlösungsstollens verringert sich die Hubhöhe der Wasserhaltungsmaschine. Beim Tiefbau werden mehrere Grubenbaue für die Wasserhaltung benötigt. Hier gibt es für die Sammlung der Grubenwassers die Sumpfstrecke und den Schachtsumpf. Für die untertägige Aufstellung der Wasserhaltungsmaschinen dient die Pumpenkammer. Bei tieferen Bergwerken kann es auch erforderlich sein, dass auf mehreren Sohlen bestimmte Grubenbaue für die Wasserhaltung angelegt werden müssen. Bei Braunkohlentiefbauen werden vor Abbaubeginn Entwässerungsstrecken in die Lagerstätte aufgefahren, damit die Kohlen schon im Vorfeld planmäßig entwässert werden können. Damit nicht jedes Bergwerk eines Bergreviers eigene Wasserhaltungsanlagen erstellen muss, gibt es die Möglichkeit, sämtliche Wasserzuflüsse der betroffenen Bergwerke untertägig zu einer großen Zentralwasserhaltung zu leiten und dort die Grubenwässer zu heben. Dadurch lässt sich zusätzlich auch die Zahl der Einleitungsstellen in die offenen Gewässer deutlich reduzieren. Diese Maßnahme wird besonders bei stillgelegten Bergwerken eines Bergreviers durchgeführt, indem man die abgeworfenen Grubenbaue zu sogenannten Wasserprovinzen zusammenfasst, in denen das Wasser gesammelt und einem zentralen Wasserhaltungsstandort zugeführt wird, wo das gesamte Wasser nach über Tage gepumpt wird. Dies ist insbesondere deshalb möglich, weil durch das verritzte Gebirge und alte Grubenbaue die Bergwerke hydrologisch miteinander verbunden sind.

Im Tagebau hängen Art und Umfang von den anfallenden Wassermengen und vom abzubauenden Bodenschatz ab. So werden im Braunkohletagebau, je nach Region, zwischen 0,5 und 1,4 Milliarden Kubikmeter Sümpfungswasser abgepumpt und in die Gewässer geleitet. Im 19. Jahrhundert wurde in den tiefsten Punkt des Tagebaus von der Seite ein Stollen aufgefahren, durch den dann die Wasserhaltung des Tagebaus erfolgte. Kleinere Tagebaue wurden, wenn sich nur zeitweilig Wasser ansammelte, mit einfachen Wasserhebern entwässert. Bei größeren Tagebauen wurden Wasserhaltungsschächte erstellt, die dann mittels Sumpfstrecken mit dem Tagebau verbunden wurden. Heute werden im Braunkohlentagebau verschiedene Formen von Brunnenanlagen erstellt, über die das anfallende Grundwasser abgepumpt wird. Diese Brunnen werden in der Regel an den tiefsten Stellen der Lagerstätte erstellt. Als Brunnen werden Filterbrunnen, Schluckbrunnen und Sickerbrunnen gebaut. Vielfach kommen auch spezielle Dichtungswände zum Einsatz, die das Wasser zurückhalten. Bei feinsandig-schluffigen Lockergesteinen wird die Vakuumentwässerung angewendet. Hierbei werden in regelmäßigen Abständen spezielle Filterlanzen bis zu einer Tiefe von 6 Meter in den lockeren Boden getrieben, über die dann das Wasser mit einer Vakuumpumpe abgesaugt wird. In der Steine- und Erden-Industrie ist die Wasserhaltung weniger aufwendig als beim Braunkohletagebau. Insbesondere beim Abbau von Kies und Sand erfolgt die Gewinnung der Rohstoffe häufig im Nassverfahren, sodass keine Wasserhaltung erforderlich ist. Die gewonnenen Mineralien werden in der nachfolgenden Aufbereitung in einem Aufbereitungssieb entwässert. Die Rückleitung der Aufbereitungswässer erfolgt anschließend in ein nahes Gewässer. Beim Abbau von Gesteinen ist in der Regel nur eine kleine Wasserhaltung im Grubentiefsten des Steinbruchs erforderlich, um anfallendes Oberflächenwasser und ggf. Grundwasser das aus Klüften in die Grube eindringt abzupumpen.

Nach Beendigung des Untertagebaus kann die Wasserhaltung nicht so ohne weiteres stillgelegt werden. Dies liegt daran, dass durch Klüfte und durch den aufgelockerten Alten Mann Wasser in die benachbarten und noch betriebenen Grubenbauten strömt. Im Stollenbau als Wasserlösungsstollen verwendete Stollen werden auch für immer Wasserlösungsstollen bleiben. Beim Tiefbau muss, beispielsweise im Ruhrgebiet, die Wasserhaltung auch an stillgelegten Zechen aufrechterhalten werden. Dazu werden in den einzelnen Revieren untertägige Bereiche in Wasserprovinzen unterteilt. Das Abpumpen der Grubenwässer kann entweder konventionell durch untertägig aufgestellte Pumpen erfolgen oder durch Brunnenwasserhaltungen, bei denen die Pumpen von über Tage durch eine Rohrleitung bis zum Wasserniveau herabgelassen werden und mit denen dann das Wasser abgepumpt wird. Die Deutsche Steinkohle AG betreibt an mehreren stillgelegten Zechen Grubenwasserhaltungen: Zeche Carolinenglück, Zeche Friedlicher Nachbar, Zeche Robert Müser (alle Bochum), Zeche Lohberg (Dinslaken), Bergwerk Fürst Leopold (Dorsten), Zeche Hansa (Dortmund), Zeche Walsum (Duisburg), Zeche Amalie, Zeche Heinrich, Zeche Zollverein (alle Essen), Zeche Haus Aden (Hamm), Zeche Concordia (Oberhausen). An bestimmten Standorten ist ein Schacht mit einer Befahrungseinrichtung offen gehalten, um Zugang zu den untertägigen Pumpen zu haben. So kann und wird nach der Einstellung des gesamten Ruhrbergbaus die Wasserhaltung, als Teil der Ewigkeitslasten, weiter betrieben werden. Allerdings soll die Anzahl der Standorte langfristig auf sechs Standorte reduziert werden. Beim Tagebau wird nach Beendigung des Abbaus die Wasserhaltung eingestellt und der Bereich läuft mit Grundwasser voll oder er wird teilweise mit Flusswasser geflutet, sodass sich ein Tagebaurestsee bildet.

Die Kosten für die Wasserhaltung sind in den jeweiligen Bergrevieren unterschiedlich hoch. Sie setzen sich aus verschiedenen Faktoren zusammen. Der größte Anteil an den Kosten wird für die Energie aufgewendet. Hinzu kommen die Kosten für die Wartung und Instandsetzung der Anlagen sowie die Kosten für die Zinsen und die Tilgung für das Anlagekapital. Die Kosten nehmen mit dem Zulauf an Grubenwasser zu. Zudem steigen sie mit zunehmender Teufe. Ein weiteren Einfluss auf die Kosten hat die Zusammensetzung der Grubenwässer, da diese, je nach chemischer Zusammensetzung, die Lebensdauer der Wasserhebemaschinen und der Rohrleitungen stark beeinträchtigen kann. Zu den direkten Kosten für die Wasserhaltung kommen noch indirekte Kosten, die als Mehrkosten z. B. durch Aufrechterhaltung der betroffenen Grubenräume entstehen. Hinzu kommen Kosten für wasserdichte Kleidung für die in den jeweiligen Bereichen tätigen Bergleute und Zahlung von Wassergeld. Hohe Wasserhaltungskosten bei gleichzeitiger schlechter Förderung führen unweigerlich zu einem schlechten Betriebsergebnis des betroffenen Bergwerks. In den deutschen Steinkohlebergbauregionen gehören die Kosten für die Wasserhaltung der stillgelegten Bergwerke zu den Ewigkeitskosten.




</doc>
<doc id="663152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663152" title="Bewegungsprofil">
Bewegungsprofil

Ein Bewegungsprofil ist ein durch Datensammlung und -verknüpfung erstellter Datensatz, der es ermöglicht, die Bewegungen (ggf. sogar Handlungen) einer Person nachzuvollziehen und jene dadurch überwachen zu können.

Indem man personenbezogene Daten aus verschiedenen Quellen chronologisch miteinander verknüpft, kann man zurückverfolgen, wann sich eine Person an welchem Ort aufhielt, was sie dort beispielsweise kaufte und welche Telefongespräche geführt wurden.

Quellen können hierbei die Mobilfunknetzwerke (Funkzellen) sein, mit denen beispielsweise ein Handy vom Netzanbieter relativ genau geortet werden kann. Mit dem Satellitennavigationssystem GPS funktioniert eine Ortung bis auf wenige Zentimeter, auch mit WLAN oder Bluetooth lassen sich Positionsdaten ermitteln.

Weil es sich bei solchen Bewegungsprofilen um personenbezogene Daten handelt, ist es nur mit Zustimmung der Betroffenen erlaubt und an gesetzliche Vorgaben gebunden.

Auf Bewegungsprofilen, die anhand von Mobiltelefon-Daten vieler Nutzer erstellt werden, beruhen Ansätze zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie (siehe hierzu: COVID-19-App).

Je nach Zweck stehen zur geographischen und Verhaltens-Verfolgung unter anderem folgende Möglichkeiten zur Verfügung:



</doc>
<doc id="663155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663155" title="Q10">
Q10

Q10 oder Q-10 steht für:


</doc>
<doc id="663161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663161" title="Speichelprobe">
Speichelprobe

Als Speichelprobe bezeichnet man umgangssprachlich den Mundschleimhaut-Abstrich. 

Es wird nicht, wie meistens angenommen, Speichel, sondern vor allem Zellmaterial aus der Mundschleimhaut gesichert. Das geschieht in der Regel mit einem Wattestäbchen, das in den Wangentaschen der betreffenden Person mehrfach gerieben wird, somit wird Zellmaterial in ausreichender Menge auf dem Trägermaterial angetragen. Aufgrund dieses Vorgehens spricht man auch vom "Wangenabstrich".

Aus den gesicherten Zellen wird ein genetischer Fingerabdruck bzw. ein DNA-Profil gewonnen, oft auch als DNA-Reihenuntersuchung.

Die Durchführung der Entnahme von Körperzellen für kriminalistische Zwecke ist eine hoheitliche Maßnahme, die der Gegenwart eines Polizeibeamten bedarf. Die gesetzlichen Grundlagen für die DNA-Analyse und damit zusammenhängende Maßnahmen sind in der Strafprozessordnung und im DNA-Identitätsfeststellungsgesetz geregelt.

Ronny Rieken war der erste Sexualstraftäter, der in Deutschland mit einem DNA-Massentest überführt wurde. Dies trug wesentlich zur öffentlichen und rechtlichen Akzeptanz dieser Methode bei. Im April 1998, als die Suche nach Rieken noch in vollem Gange war, nahm die DNA-Analysedatei, eine Kooperation der Landeskriminalämter und des Bundeskriminalamtes, ihren Betrieb auf. Rieken ging mit Verwandten zum Speicheltest, weil ihm keine Ausrede einfiel.

Im April 2011 fasste die Hamburger Polizei Martin Ney, einen Mörder von drei Kindern. Es wurde bekannt, dass die Polizei ihn schon Ende 2008 um das freiwillige Abgeben einer Speichelprobe gebeten hatte. "Er ist der Vorladung aber nicht nachgekommen", sagte Wilhelm Möllers von der Hamburger Staatsanwaltschaft. "Die gesetzlichen Voraussetzungen zur zwangsweise Entnahme lagen nicht vor." 


</doc>
<doc id="663162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663162" title="Candirú">
Candirú

Candirú steht für: 




</doc>
<doc id="663167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663167" title="Schauenstein">
Schauenstein

Schauenstein ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Hof und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Schauenstein, der neben der Stadt Schauenstein die Gemeinde Leupoldsgrün angehört.

Schauenstein liegt am östlichen Rand des Naturparks Frankenwald. Der Hauptort Schauenstein erhebt sich östlich der Selbitz, die Ortsteile Volkmannsgrün und Uschertsgrün werden von der Selbitz durchflossen.

Schauenstein besteht aus insgesamt 18 Ortsteilen (Einwohnerzahlen in Klammern, Stand: 31. Dezember 2006):

Im Jahre 1230 wurde Schauenstein erstmals urkundlich erwähnt. 1291 erfolgte die Stadterhebung unter den Rittern von Wolfstriegel. Diese verkauften 1386 den Ort an die Burggrafen von Nürnberg. Das Oberamt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth gehörte ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Es fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

1622 war hier eine Kippermünzstätte in Betrieb.
1924 wurde die Eisenbahnstrecke Helmbrechts–Selbitz mit dem Bahnhof in Schauenstein eröffnet. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 gehörte Schauenstein zur Amerikanischen Besatzungszone. Die amerikanische Militärverwaltung richtete ein DP-Lager ein zur Unterbringung jüdischer Displaced Persons (DP). Tausende waren aus Polen und Osteuropa wegen antisemitischer Exzesse in den Schutz der westlichen Alliierten geflohen. Das Lager wurde von einem Team der UNRRA betreut. In einer ehemaligen Baumwollzwirnerei wurde ein Kriegsgefangenenlager eingerichtet. Der SS-Arzt Josef Mengele, der ohne Papiere unterwegs war und falsche Namen benutzte, war dort im Sommer 1945 für einige Wochen interniert. 1976 wurde der Personenverkehr auf der Strecke Helmbrechts–Selbitz eingestellt.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Neudorf und Volkmannsgrün eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Haidengrün und Windischengrün hinzu.

Am 1. Mai 1978 wurde ein Gebiet mit damals etwa 40 Einwohnern an die Nachbarstadt Helmbrechts abgetreten.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2281 auf 1922 um 359 bzw. um 15,7 %. Am 31. Dezember 1992 hatte Schauenstein 2470 Einwohner.

Ab dem 18. Mai 2011 war Peter Geiser (ÜWG) Bürgermeister. Dieser unterlag in der Wahl am 15. März 2020 Florian Schaller (CSU), der sein Amt am 1. Mai 2020 antrat.

Die letzten Kommunalwahlen führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Stadtrat:

Mit der Gemeinde Wieselburg-Land in Niederösterreich besteht eine Partnerschaft.


Auf dem Ortsfriedhof erinnert ein Grabfeld mit Gedenktafel an 31 KZ-Häftlinge, die Opfer der NS-Gewaltherrschaft wurden und dort begraben sind.

Die Felsgebilde Wachende Jungfrau und Schlafender Riese gelten als prägende Naturgebilde in Schauenstein.





</doc>
<doc id="663174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663174" title="Chance (Stochastik)">
Chance (Stochastik)

Eine Chance ( Odds) stellt in der Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik eine Möglichkeit dar, Wahrscheinlichkeiten anzugeben. Beispielsweise spricht man von einer 1:1-Chance, dass bei einem Münzwurf "Kopf" oder von einer 1:5-Chance, dass eine "6" beim Würfeln erscheint. Mathematisch berechnen sich Chancen als Quotienten aus der Wahrscheinlichkeit, dass ein Ereignis eintritt, und der Wahrscheinlichkeit, dass es nicht eintritt (Gegenwahrscheinlichkeit):
Dabei ist formula_2 der Wert der Chance und formula_3 die Wahrscheinlichkeit, dass das Ereignis formula_4 eintritt. Ist der Wert einer Chance eins, dann ist dies mit einer 50:50-Chance identisch. Werte größer als eins drücken aus, dass die Wahrscheinlichkeit im Zähler den größeren Wert aufweist, während Werte kleiner eins bedeuten, dass diejenige im Nenner größer ist.

Kennt man die Wahrscheinlichkeiten, so kennt man also die Chancen und umgekehrt, 
sodass die Einführung von Chancen in gewisser Weise überflüssig erscheint. Aber auch in der Wahrscheinlichkeitstheorie gibt es Probleme, bei deren Lösung Chancen eine wichtigere und natürlichere Rolle spielen als die Wahrscheinlichkeiten selbst, wie zum Beispiel bei der gerichtlichen Wertung von Indizien, siehe bayessche Inferenz, oder in der Odds-Strategie zur Berechnung optimaler Entscheidungsstrategien.

In der Statistik verwendet man den sogenannten/das sogenannte Chancenverhältnis, um den Unterschied zweier Chancen zu bewerten und damit Aussagen über die Stärke von Zusammenhängen zu machen. Bei einem Chancenverhältnis geht allerdings die eindeutige Beziehung zwischen Chancen und Wahrscheinlichkeiten verloren.

Im Zusammenhang mit Wetten, insbesondere mit Sportwetten, wird der englische Begriff Chancen oft mit Wett-, Sieg- oder Gewinnquote oder kurz Quote übersetzt. Chancen stellen seit langem die übliche Weise von Buchmachern dar, Wahrscheinlichkeiten anzugeben. Davon leitet sich auch die Bezeichnung der deutschen Sportwette Oddset ab. Die Darstellung der Chancen im Wettgeschäft variiert je nach Standort (siehe auch Artikel Gewinnquote)



In der obigen Berechnung wird davon ausgegangen, dass die Verteilung der Wetteinsätze den tatsächlichen Wahrscheinlichkeiten entspricht. In Wirklichkeit versucht der Buchmacher aber eher, das Wettverhalten vorauszusagen, weil er, wenn er das richtig voraussagt, auf jeden Fall die vorher festgelegte Buchmacher-Marge kassiert und somit unnötiges Risiko vermeidet. Statt der Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis verwendet er daher die wahrscheinlichen Wetteinsätze auf dieses Ereignis, um die Quote zu berechnen.



</doc>
<doc id="663176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663176" title="Kuqa">
Kuqa

Der Kreis Kuqa oder Kutscha (Modernes chinesisch vereinfacht: 库车县; traditionell: 庫車縣, Pinyin "Kùchē xiàn", manchmal auch "Kucha", "Chiu-tzu", "Kiu-che", "Kuei-tzu"; altes Chinesisch: 屈支 屈茨; 龜弦; 丘玆, auch "Bo"; antik ; uigurisch "Kuqar") gehört zum Regierungsbezirk Aksu im Uigurischen Autonomen Gebiet Xinjiang der Volksrepublik China. Der Kreis hat eine Fläche von 14.522 km² und ca. 400.000 Einwohner (Ende 2003). Etwa ein Viertel davon lebt in der Großgemeinde Kuqa (库车镇), dem Verwaltungssitz des Kreises. Kuqa war eine wichtige Station auf der Seidenstraße.

Der Name Kuqa ist vermutlich auf das kutschanische Wort *kutsi zurückzuführen, das wohl, wie der Name des Königshauses von Kutscha Po "weiß" bedeutet.
Das Staatsgebiet des ehemaligen Königreichs von Kutscha umfasste etwa die heutigen Kreise Bugur, Kucha, Aksu, Ushi, Toksu und Shah-yar. Im Jahre 109 v. Chr. stand das Königreich Kucha nachweislich in freundschaftlicher Beziehung zu China. im 1. Jahrhundert v. Chr. kam es zu ersten Kontakten mit der aufstrebenden Han-Dynastie, wodurch Kuqa zeitweise chinesischer Vasall wurde. 46 n. Chr. wurde Kuqa von König Xian von Yarkant erobert. Nach weiteren Unruhen wurde das Tarimbecken 78 n. Chr. vom chinesischen General Ban Chao wieder unterworfen, der Kuqa zum Verwaltungszentrum der chinesischen Herrschaft über das Tarimbecken machte. Gleichzeitig beseitigte Ban Chao einen von den Xiongnu eingesetzten Marionettenkönig und ersetzte ihn durch Bo Ba, das erste bekannte Mitglied der Familie Bo (), die mindestens bis ins 5. Jahrhundert über Kuqa herrschte. Nach wiederholten Aufständen musste sich Kuqa 91 und 126 wieder China unterwerfen. Im 3. Jahrhundert sind engere Verbindungen zur westlichen Jin-Dynastie überliefert, die jedoch um 300 beendet wurden, als König Long Hui () von Karaschahr die Herrschaft über das Tarimbecken errang. Nachdem Kuqa wieder seine Selbstständigkeit zurück erlang hatte, wurde es 382 von General Lü Guang () auf Befehl Fu Jians (357–385) zerstört. 448 unterwarf die Nördliche Wei-Dynastie Kuqa und machten es tributpflichtig. Wie chinesische Quellen berichten, wurde Kucha im 5. Jahrhundert Teil des Reichs der Hephthaliten. Nachdem Kuqa sich aber mit Karaschahr gegen China verbündet hatte, wurde es 648 besiegt und unterworfen. Die Tang installierten im selben Jahr eine Garnison als Teil der „Vier Garnisonen von Anxi“. Auch in folgender Zeit bestand eine starke Abhängigkeit von China, jedoch erlauben die Quellen nur mehr wenige Angaben. Vermutlich wurde Kuqa im 11. Jahrhundert muslimisch. Noch im 7. Jahrhundert beschrieb der chinesische Reisende Xuanzang Kuqa als eine blühende Oase mit ausgebauter Landwirtschaft und reichen Mineralvorkommen.

Zur Zeit der tibetischen Oberherrschaft galt Kucha als einigermaßen autonom. Im 9. Jahrhundert wurde Kucha ein wichtiges Zentrum im Uighurischen Königreich von Qocho.

Zu Anfang des 20. Jahrhunderts entdeckten Archäologen buddhistische Höhlentempel in der Umgebung von Kuqa, die im Inneren bedeutsame Wandmalereien aufweisen.
In den antiken Bauten aus Kuqa wurden tocharische Dokumente entdeckt.

Der Kreis verwaltet folgende Großgemeinden und Gemeinden:
Beim Zensus im Jahr 2000 wurden im Kreis Kuqa 388.593 Einwohner gezählt (Bevölkerungsdichte 26,76 Einwohner/km²).



</doc>
<doc id="663179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663179" title="Calatrava">
Calatrava

Calatrava ist der Name folgender Orte:

Calatrava ist der Familienname folgender Personen:
Calatrava steht für:


</doc>
<doc id="663181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663181" title="Gendatenbank">
Gendatenbank

Eine Gendatenbank ist eine Datenbank, in der genetische Information von Organismen – beispielsweise der genetische Fingerabdruck einer Person – gespeichert werden.

Einsatzmöglichkeiten einer solchen Datenbank können unter anderem sein:



</doc>
<doc id="663184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663184" title="Hermann Geib">
Hermann Geib

Hermann Geib (* 22. Juni 1872 in Bergzabern; † 23. September 1939 in Berlin) war ein deutscher Jurist, Politiker, Bürgermeister von Regensburg (1903–1910), Sozialpolitiker und Publizist (1914–1932).

Geib kam als Sohn des späteren Generalstaatsanwalts am Bayerischen Verwaltungsgerichtshof Adalbert von Geib und dessen Frau Rosalie, geb.Tenner, zur Welt. Er erlangte 1891 das Abitur am Maximiliansgymnasium München. studierte Rechtswissenschaft und Nationalökonomie an den Universitäten München und Erlangen und war Mitglied der dortigen Studentenverbindungen AGV München bzw. AMV Fridericiana Erlangen. 1896 legte er das Referendarexamen, 1899 den Staatskonkurs ab. Anschließend war er juristischer Hilfsarbeiter im bayerischen Innenministerium, seit 1902 Assessor und Hilfsreferent im Staatsministerium des Innern für Kirchen und Schulangelegenheiten. 1903 bewarb er sich auf die ausgeschriebene Stelle des rechtskundigen Bürgermeisters von Regensburg.

Geib wurde am 24. Oktober 1903 als Nachfolger von Oskar von Stobäus mit 30 von 36 Stimmen im Gemeindekollegium zum ersten Bürgermeister der Stadt Regensburg gewählt (sechs Stimmen waren auf seinen späteren Nachfolger Alfons Auer entfallen). Am 12. September 1906 wurde er mit sämtlichen abgegebenen 35 Stimmen zum Bürgermeister auf Lebenszeit gewählt, am 21. Dezember 1907 verlieh ihm Prinzregent Luitpold den damals neuen Titel eines Oberbürgermeisters. Doch trat Geib schon zum 31. März 1910 aus gesundheitlichen Gründen in den unbezahlten Ruhestand.

Anders als sein Vorgänger Stobäus hielt der liberale Protestant Geib zur nationalliberalen Mehrheit im Gemeindekollegium Distanz und betonte seine überparteiliche Stellung: So beendete er die Praxis, das Rathaus zur Wahlkampfzentrale der Liberalen zu machen, was sich bei den Reichstags- und Landtagswahlen des Jahres 1907 zeigte; auch erhöhte er die Umlagesätze (die direkte Gemeindesteuer), was insbesondere das gehobene liberale Bildungs- und Wirtschaftsbürgertum traf, das im Gemeindekollegium dominierte. Auseinandersetzungen zwischen Bürgermeister und Kollegium waren die Folge und dürfen als Grund für Geibs plötzlichen Amtsverzicht vermutet werden (er lehnte einen Abschiedsbesuch von Deputierten der Gemeindegremien ab). Trotz solcher Querelen war die Ära Geib von Innovationen geprägt: von zentraler Bedeutung war der bereits von seinem Vorgänger Stobäus eingeleitete Bau eines neuen Umschlag- und Winterhafens sowie Petroleumhafens, dessen Teilfinanzierung aus dem Stadthaushalt Geib durchsetzte. Der Bau wurde 1906 begonnen und 1910 abgeschlossen und zog die Ansiedlung bzw. Erweiterung industrieller Betriebe nach sich. Daneben war die Amtszeit von der Schaffung kommunaler Einrichtungen im Bereich des Gesundheits- und Sozialwesens geprägt: die Einführung der Hausmüllabfuhr (1907), die Errichtung einer städtischen Beratungsstelle für stillende Mütter (1906) und eines städtischen Säuglingsheims, die Übernahme der Fürsorgestelle für Lungenkranke durch die Stadt (1908), die Einrichtung einer städtischen Assistentin für Armen- und Kinderfürsorge (1908) und die Eröffnung eines städtischen Wohnungsamtes (1908). 

Von großer Bedeutung für die Stadt war zudem die mehrjährige Vorbereitung der für 1910 geplanten Oberpfälzer Kreisausstellung für Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft, die dann erst 6 Monate nach dem Rücktritt von Geib von seinem Nachfolger als Bürgermeister AlfonsAuer im September 1910 eröffnet wurde. Für die Kreisausstellung war die völlige Umgestaltung des bisher von den Schützengesellschaften als Schießplatz genutzten Geländes nordwestlich der Lazarusfriedhöfe, vor dem Jacobstor, beim Platz Unter den Linden erforderlich. Das gesamte Gelände sollte mit Bäumen und Wasserläufen als Stadtpark neu gestaltet und für die Ausstellung mit Ausstellungshallen, Versorgungsgebäuden und einer Kunsthalle versehen werden.
Neben diesen aufwändigen Arbeiten, deren angenehme Auswirkungen die Einwohner von Regensburg noch heute erfahren können, erforderte auch die umfassende Restaurierung des Alten Rathauses zwischen 1904 und 1910 viel Aufmerksamkeit.

Ab 1914 in Berlin lebend, engagierte sich Geib beim DRK und leitete ehrenamtlich die Abteilung Kriegsbeschädigten- und Bäderfürsorge. Ab 1915 übernahm er die Geschäftsleitung des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge, der die Rehabilitation der Kriegsinvaliden organisieren sollte. Diese Tätigkeit mündete in die Gründung des Reichsarbeitsamtes im Oktober 1918, das Geib im Rang eines Ministerialdirektors leitete. Nach der Bildung des Reichsarbeitsministeriums stieg Geib zum Staatssekretär auf, wo er u. a. für Fragen des Arbeitsrechts, der Sozialversicherung und Arbeitsverwaltung verantwortlich war, die in der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg besonderes Gewicht hatten. Bis 1932 war er Herausgeber des Jahrbuchs für Sozialpolitik und publizierte über juristische, volkswirtschaftliche, sozialpolitische und auch über naturwissenschaftliche Themen. Nach 13 Jahren im Amt zog er sich im Sommer 1932 zurück, wobei Reichspräsident Hindenburg im Abschiedsdekret schrieb, sein "Name (werde) mit der Geschichte der deutschen Sozialpolitik dauernd ehrenvoll verknüpft bleiben". Seine Verdienste wurden gewürdigt durch den Ehrendoktor der Universitäten Heidelberg (1920) und Berlin (1932) und die Ehrenbürgerschaft der Stadt Regensburg.
Nach dem Ausscheiden aus dem Amt war Hermann Geib noch einige Jahre in mehreren Aufsichtsräten in der Keramikindustrie tätig. Am 23. September 1939 starb Hermann Geib in Berlin, wo er mit seiner Frau Helene (seit 1926), geb. Dressel, lebte. Er wurde auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf beigesetzt, wo das Grab seit 2007 wieder auf Kosten der Stadt Regensburg unterhalten wird.





</doc>
<doc id="663188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663188" title="Juan Velasco Alvarado">
Juan Velasco Alvarado

Juan Francisco Velasco Alvarado (* 16. Juni 1910 in Piura, Peru; † 24. Dezember 1977 in Lima, Peru), General und Politiker, war von 1968 bis 1975 als "Präsident der Revolutionären Regierung" Machthaber in Peru.

Juan Velasco Alvarado wurde in Piura an der peruanischen Nordküste als Sohn einer Arbeiterfamilie geboren. Im Jahre 1929 trat er als einfacher Soldat in die peruanische Armee ein. Wegen seiner großen Disziplin wurde er ausgewählt, die Militärakademie von Chorrillos nahe Lima zu besuchen. 1934 legte er die Abschlussprüfung als Klassenbester ab. Er hielt über die Jahre die Bindung mit seinen damaligen Militärkameraden aufrecht, von denen viele ans Zentrum für höhere Studien der Armee (span. "Centro de Altos Estudios Militares" – CAEM) gingen.

Velasco kam am 2. Oktober 1968 durch einen Militärputsch an die Macht. Während der Amtszeit seines Vorgängers, Fernando Belaúnde, waren politische Streitigkeiten an der Tagesordnung, es gab Konflikte zwischen dem Präsidenten und dem von der APRA-UNO dominierten Kongress, und sogar zwischen dem Präsidenten und seiner eigenen Partei Acción Popular. Ein Streit um die Umstände der Verstaatlichung der International Petroleum Company, einer Tochtergesellschaft von Standard Oil of New Jersey, sorgte für Unruhen. Dies diente den Streitkräften als Anlass, die Macht an sich zu reißen. Die linksorientierte Militärregierung Velascos ließ umgehend die gesamte Erdölindustrie verstaatlichen. Die USA drohten daraufhin, das Hickenlooper Amendment anzuwenden und die Einfuhr peruanischen Zuckers auszusetzen. In den folgenden Monaten verstaatlichte die Regierung weitere Schlüsselsektoren der peruanischen Wirtschaft. Die Pressefreiheit wurde eingeschränkt. Mit einem im Januar 1970 erlassenen Dekret gab sich die Regierung freie Hand, Zeitungen und Zeitschriften zu verbieten, die gegen „die nationalen Interessen“ verstießen oder „Belange der Oligarchie“ vertraten. Die Selbstverwaltung der Universitäten wurde aufgehoben. Dies löste Proteste und Demonstrationen von Studenten und Professoren aus, gegen die die Armee vorging. Bereits 1969 schlug die Fallschirmjäger-Polizeieinheit Sinchis in Huanta in der Region Ayacucho Studentenproteste gegen die Einführung von Studiengebühren durch Velascos Militärregierung nieder und tötete mindestens 20 Menschen. Danach wurde das Dekret über die Gebühren zurückgenommen. Der aus Huanta stammende Professor Ricardo Dolorier Urbano (* 1935) schrieb kurz darauf in Erinnerung der Ereignisse das Lied „Flor de Retama“.
Am 24. Juni 1969 wurde mit dem Dekret 17716 eine Landreform eingeleitet. Enteignet wurde Grundbesitz von mehr als 150 Hektar Ackerfläche, ebenso Grundbesitz von mehr als 1500 Hektar Weidefläche in den Anden. Demgemäß wurden 11 Millionen Hektar Land, insbesondere in den Anden und an der Küste, enteignet. Die Äcker und Weiden wurden an Genossenschaften sowie an Bauerngemeinden ("comunidades campesinas") verteilt. Dabei griff die Regierung Velasco auch auf Symbolik aus der altandinen Tradition sowie dem antikolonialen indigenen Widerstand zurück, insbesondere José Gabriel Condorcanqui (Tupaq Amaru II). Es gab zwei Genossenschaftstypen: Die ertragreichen Haciendas der Küste wurden in „Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften“ überführt ("cooperativas agrarias de producción", CAP), Gemeineigentum von Landarbeitern. Die zu großen Teilen von der Weidewirtschaft geprägten Haciendas der Anden gingen in so genannte „Landwirtschaftsgesellschaften von sozialem Interesse“ über ("sociedades agrícolas de interés social" SAIS), bei denen traditionelle, meist indigene Bauerngemeinschaften "(ayllu)" und Genossenschaften mit entlohnter Landarbeit unter einem Dach zusammengefasst wurden. 1972 wurden mit dem Dekret 19400 die Verbände der Großgrundbesitzer aufgelöst (Sociedad Nacional Agraria, Asociación de Ganaderos, Asociación de Productores de Arroz). Die halbfeudalen Agrarstrukturen Perus mit dem jahrhundertealten System der "peonaje" (Schuldknechtschaft) wurden durch die Landreform zerstört. Velasco nannte in einer Rede am Nationalfeiertag 1969 die von seiner Regierung durchgeführte Agrarreform und die Verstaatlichung der Erdölindustrie einen Schritt in „die zweite Unabhängigheit“ Perus.

Der links orientierte peruanische Bauernverband Confederación Campesina del Perú unterstützte die Enteignungen der Großgrundbesitzer, kritisierte aber die Bildung staatlicher kontrollierter Großbetriebe, vielmehr forderte er die Kontrolle der bäuerlichen Dorfgemeinschaften über das Land. Wo Dorfgemeinschaften in Eigeninitiative Großgrundbesitz besetzten und Enteignungen „von unten“ durchführten, wie zum Beispiel im Departamento Puno, ließ die Regierung dies mit eiserner Hand unterbinden.

Es entstand eine breite Volksbewegung unter Einbeziehung von Gewerkschaften, Barrio-Bewegungen und Bauernverbänden. Der Grad der Industrialisierung des Landes und die Einkommen der normalen Bevölkerung konnten gehoben werden. Unter Velasco wurden so viele Gewerkschaften in Peru anerkannt wie in der gesamten Geschichte des Landes bis dato nicht. Eine wichtige Stütze Velascos war der Nationale Agrarverband "Confederación Nacional Agraria" (CNA), gegründet 1974 von Nutznießern der Landreform.

Nach einem Erdbeben 1969 entsandte die UdSSR Transportflugzeuge mit Nahrungsmitteln und Medikamenten. Die Sowjetunion vergab auch Kredite an die „progressiven Militärs“.
1972 kam es unter Velasco zu einer Bildungsreform, bei der unter anderem auch eine zweisprachige Erziehung für die Indigenen, die damals fast die Hälfte der Bevölkerung Perus ausmachten, vorgesehen war. Am 27. Mai 1975 erklärte die Regierung Velasco das Quechua zur gleichberechtigten Amtssprache („offizielle Sprache der Republik Peru“). Nach seinem Sturz kam dieses Gesetz faktisch nicht mehr zur Anwendung.

Im ersten Jahrfünft der 1970er Jahre gab die linke Militärregierung bis zu zwei Milliarden US-Dollar für sowjetische Waffen aus. Die Käufe waren mit sehr hohen Staatskrediten finanziert. Angeblich soll Velasco nach dem Putsch durch Augusto Pinochet eine Invasion in Chile geplant haben. Nach wirtschaftlichen Krisenerscheinungen wurde Velasco durch einen Putsch im Jahr 1975 abgesetzt.

Am 29. August 1975 initiierten mehrere wichtige Militärkommandanten in der südperuanischen Stadt Tacna einen Umsturz (als "El Tacnazo" bekannt). Die Kommandanten der ersten bis fünften Militärregionen erklärten, dass Velasco die meisten von der "peruanischen Revolution" verfolgten Ziele verfehlt habe und unfähig sei, das Amt weiterhin auszuüben. Ministerpräsident Francisco Morales Bermúdez wurde von der neuen Militärjunta einstimmig zum neuen Präsidenten bestimmt.

Mindestens ein Jahr vor seiner Absetzung war Velasco schwer erkrankt, er hatte aufgrund einer Embolie ein Bein verloren und es gab Gerüchte, dass damit verbundene Kreislaufprobleme sich auf seine kognitiven Fähigkeiten und seine Persönlichkeit auswirkten. Zum Zeitpunkt des Putsches befand er sich zu einem Genesungsaufenthalt in der Kleinstadt Chaclacayo nahe Lima. Bei Bekanntwerden des Aufstandes berief er sofort ein Treffen mit seinem Ministerrat ein, musste aber erkennen, dass er keine Möglichkeit zum Machterhalt besaß. Er richtete eine letzte Rede an die Nation, in der er erklärte, sich seiner Absetzung zu fügen.

Bis zu seinem Tode am Heiligabend 1977 im Militärhospital von Lima trat er nur noch selten öffentlich in Erscheinung.



</doc>
<doc id="663190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663190" title="Paul Juon">
Paul Juon

Paul Juon (eigentlich "Павел Фёдорович Юон/Pawel Fjodorowitsch Juon", * 6. März 1872 in Moskau, Russisches Kaiserreich; † 21. August 1940 in Vevey) war ein hauptsächlich in Deutschland wirkender Schweizer Komponist russischer Abstammung.

Paul Juon war der Sohn des Versicherungsangestellten Theodor Friedrich Juon (* 1842), sein Grossvater war als Zuckerbäcker aus Masein, Graubünden, nach Russland gekommen. Seine Brüder waren der Maler Konstantin Juon und der Bergbauingenieur und russische Militäroffizier Eduard Juon. Paul Juon studierte am Moskauer Konservatorium bei Jan Hřímalý, Sergei Iwanowitsch Tanejew und Anton Stepanowitsch Arenski sowie in Berlin bei Woldemar Bargiel. Dort erhielt er 1896 den Mendelssohn-Preis für Komposition. 

Von 1896 bis 1897 unterrichtete er Musiktheorie und Violine am Konservatorium von Baku, danach kehrte er nach Berlin zurück, wo er 1906 von Joseph Joachim als Kompositionsprofessor an die Hochschule für Musik berufen wurde. Zu seinen Schülern zählen Hans Chemin-Petit, Werner Richard Heymann, Nikos Skalkottas, Henry Jolles, Pantscho Wladigerow, Philipp Jarnach, Heinrich Kaminski, Lauri Ikonen, Georg Ahl, Max Trapp, Yrjö Kilpinen, Gerhart von Westerman, Hans Moltkau, Giannis Konstantinidis, Wilhelm Guttmann, Stefan Wolpe und Marc-André Souchay. 

Seit 1934 lebte er in der Schweiz.

Juon heiratete 1912 Marie, genannt Armande (1874–1957). Sie war vorher die Ehefrau des 1907 verstorbenen Basler Komponisten Otto Hegner. Zusammen hatten sie drei Kinder: Stella (1913–1988) und Irsa (1915–1996) und Rémi. Ihre letzte Ruhestätte fanden sie auf dem Friedhof von Langenbruck.

Juon komponierte in einem eigenständigen spätromantischen Stil vier Sinfonien, ein Ballett, ein Klavier- und drei Violinkonzerte, weitere Stücke für Violine und Orchester, "Épisodes concertants" für Violine, Cello, Klavier und Orchester, kammermusikalische Werke, Sonaten für verschiedene Instrumente und Lieder. Juons Musik ist nicht leicht eingehend, sondern formell anspruchsvoll durchgearbeitet. Er verwendete oft russische oder auch nordische Themen und prägte sie durch formale Mittel zur Kunstmusik um. Dabei behielt er den Klang der nationalen Musik bei. Des Weiteren verwendete er seltene Taktarten, und der häufig erfolgende Wechsel der Taktvorzeichnungen ist eine Besonderheit all seiner Kompositionen. Paul Juon hat (ca. 1908, Ausgabe Simrock, Leipzig) auch mindestens eine Orchestrierung einer Fremdkomposition geschaffen. Er bearbeitete die Klavierfassung des 4. Tanzes aus den "Ungarischen Tänzen" von Johannes Brahms zum Orchesterwerk.

Seit 1995 liegt sein Nachlass in der Kantons- und Universitätsbibliothek Lausanne. 1998 wurde die "Internationale Juon Gesellschaft" gegründet.

Ein vollständiges Werkverzeichnis nach Gattungen und Opus-Zahlen bei IMSLP









</doc>
<doc id="663192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663192" title="Juan Velasco">
Juan Velasco

Juan Velasco ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Juan de Velasco (1727–1792), spanischer Jesuitenpater


</doc>
<doc id="663197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663197" title="Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt">
Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt

Die Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt liegt im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz, aber nicht Mitglied dieser Verwaltungsgemeinschaft ist die Kreisstadt Eichstätt.


</doc>
<doc id="663198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663198" title="SBC Communications">
SBC Communications

Die SBC Communications Inc. ("Southwestern Bell Corporation") war der größte regionale Festnetz-Telekommunikationsanbieter in den USA. SBC hatte sich vor allem auf drahtlose Kommunikation und Internet-Zugänge spezialisiert und stand im Wettbewerb mit Unternehmen wie Verizon, Covad, BellSouth sowie Qwest.
1999 erzielte das Unternehmen einen Umsatz von 49,49 Milliarden US-Dollar.

Nach dem Kauf des ehemaligen Mutterunternehmens AT&T im November 2005 wurde AT&T als neuer Name der Gesamtgesellschaft übernommen.


</doc>
<doc id="663200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663200" title="Baoji">
Baoji

Baoji () ist eine bezirksfreie Stadt in der nordwestchinesischen Provinz Shaanxi. Sie hat eine Fläche von 18.235 km² und ca. 3,72 Mio. Einwohner (2010), davon 871.940 Einwohner in der Innenstadt. Sie liegt etwa 150 km westlich der Provinzhauptstadt Xi’an am Fluss Wei He, der bei Tongguan in den Huang He mündet. Unmittelbar südlich der Stadt erstreckt sich auf über 400 km Länge das Qin-Ling-Gebirge.

Baoji ist seit langer Zeit ein Verkehrsknotenpunkt und lag an der antiken Seidenstraße von Xi’an nach Parthien. Seit Eröffnung der Bahnlinie nach Chengdu, 1957, ist es Drehscheibe für den Güterumschlag im Nordwesten Chinas. Von wirtschaftlicher Bedeutung sind weiter Eisenbahnwerkstätten, Baumwoll-, Papier- und tabakverarbeitende Industrie.

In Baoji befinden sich mehrere als Denkmäler der Volksrepublik China klassifizierte Kulturstätten. So liegen im Stadtbezirk Jintai die neolithische Fundstätte Beishouling (北首岭遗址, "Běishǒulǐng yízhǐ"), das Grab von Li Maozhen (李茂贞墓, "Lǐ Màozhēn mù") aus der Zeit der Fünf Dynastien und Zehn Reiche, der Ming- und Qingzeitliche Jintai-Tempel (金台观, "Jīntái guān"), und die Zhou-zeitlichen Ruinen des Dorfes Ru (茹家庄遗址, "Rú jiā zhuāng yízhǐ"). Im Stadtbezirk Chencang befindet sich die Qiaozhen-Stätte (桥镇遗址, "Qiáozhèn yízhǐ") aus dem Neolithikum und der Zeit der Zhou-Dynastie.

Zu den Partnerstädten gehört Elbląg in Polen.
Baoji setzt sich aus drei Stadtbezirken und neun Kreisen zusammen:

Baoji unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften:


</doc>
<doc id="663203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663203" title="Visualisierung (Meditation)">
Visualisierung (Meditation)

Meditative Visualisierung ist eine Übung, in der bestimmte Vorstellungsbilder konzentrativ und imaginativ hervorgerufen werden.

Als Element der Psychotherapie werden im Autogenen Training Farben, Formen (brennende Kerze, Rose, Dreiecke, Rechtecke) und Landschaften visualisiert. Sie wird auch zur Krebstherapie nach Carl Simonton angewendet.

Geistige Projektionen werden von Spitzensportlern angewandt, um Bewegungsabläufe zu optimieren und höchstmögliche Leistungen zu erzielen.

Verschiedene Visualisierungstechniken finden sich im Bereich der Esoterik. In der westlichen Magie ist die Visualisierung von grundlegenden, geometrischen und/oder farbiger Formen wie von Dreiecken, Fünfsternen und Gegenständen ein wichtiges Praxiselement.

Visualisierung als „geistige Projektion“ von verschiedenen Buddhas oder Mandalas ist insbesondere im tantrischen Buddhismus (Vajrayana, Hevajra) eine grundlegende Meditations­übung. Dort werden verschiedene Buddha-Formen (tib. "Yidam") und Mandalas, die teilweise äußerst detailliert mit vielen Attributen dargestellt werden (Damtsigpa), von den Praktizierenden während der Meditation geistig-optisch projiziert bis zur Selbstidentifikation. Unterstützend werden während solcher Praktiken Mantras rezitiert. Die Konzentrationsfähigkeit des Übenden wird gefördert und die Identifikation des Geistes mit der Vorstellung eines eigenständig existierenden unabhängigen Ichs und eines eigenen unabhängig von anderen Phänomenen existierenden Körpers soll gelockert werden.

Ziel solcher Übungen ist die Auflösung der Ich-Vorstellung, die nach buddhistischer Lehre Ursache allen Leidens ist und die Überwindung der den unerleuchteten Wesen eigenen, unnatürlichen Aufspaltung der Phänomene der Welt in Subjekt und Objekt sowie die Überwindung von Leidenschaften.

Im Daoismus gibt es unterschiedliche daoistische Meditations­techniken, die häufig mit Visualisierungen verbunden sind. Besonders der Shangqing-Daoismus legt auf Visualisierungen großen Wert.





</doc>
<doc id="663204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663204" title="Visualisierung">
Visualisierung

Mit Visualisierung oder Veranschaulichung (Sichtbarmachen) meint man im Allgemeinen, abstrakte Daten (z. B. Texte) und Zusammenhänge in eine graphische bzw. visuell erfassbare Form zu bringen. Dazu gehört etwa die Umsetzung eines Marketingkonzepts durch einen Werbespot, die Entwicklung eines Drehbuchs aus einem Drama, oder die gestenreiche Darstellung eines Sachverhalts bei einem Vortrag oder die Prozessvisualisierung im technischen Bereich. Im Speziellen bezeichnet Visualisierung den Prozess, sprachlich oder logisch nur schwer formulierbare Zusammenhänge in visuelle Medien zu übersetzen, um sie damit verständlich zu machen. Weiterhin wird Visualisierung eingesetzt, um einen bestimmten Zusammenhang deutlich zu machen, der sich aus einem gegebenen Datenbestand ergibt, der aber nicht unmittelbar deutlich wird.

Dabei werden Details der Ausgangsdaten weggelassen, die im Kontext der gewünschten Aussage vernachlässigbar sind. Zudem sind stets gestalterische Entscheidungen zu treffen, welche visuelle Umsetzung geeignet ist und welcher Zusammenhang gegebenenfalls betont werden soll. Visualisierungen implizieren daher stets eine Interpretation der Ausgangsdaten, werden aber auch durch textliche oder sprachliche Angaben ergänzt, um eine bestimmte Interpretation zu kommunizieren. Schließlich wird Visualisierung auch rein illustrativ benutzt, um etwa ein Gegengewicht zum Textkörper zu bilden, ohne eine eigene Aussage zu transportieren.

Als Medien für Visualisierung kommen zum Beispiel manuelle, gedruckte und Computergrafik, Datentabellen, Film- und Computeranimation zur Anwendung.


Im industriellen und technischen Bereich gibt es für die Visualisierung von Prozessabläufen spezielle Software, sogenannte "Visualisierungssysteme".

Für Medienplayer bezeichnen "Visualisierungen" Techniken zur Darstellung von abgespielter Musik in Form von bewegten Bildern.

Die Wissenschaft von der Visualisierung von Daten nutzt Kenntnisse über
aus, um anwendungsbezogen visuelle Metaphern zum korrekten, effizienten und umfassenden Erkennen von Datenmustern systematisch herzuleiten. Die Aktivität des Visualisierens ist ein davon zunächst abgetrennter Teil, der durch die Visualisierungs-Pipeline schematisiert wird.

Die Visualisierungs-Pipeline spezifiziert die Prozesskette mittels derer Daten in Bilder überführt werden. Sie besteht aus in Reihe geschalteten Funktionen zum Generieren, Filtern und Bereinigen von Daten, zum Abbilden der Daten auf Geometrien und Materialien, zum Rendern dieser Objekte und zum Darstellen des gerenderten Bildes. Das Paradigma der erweiterten Visualisierungs-Pipeline schließt die interaktive Ausführung oder Steuerung durch mindestens einen Zuschauer ein.

Nicht zwingend notwendig, jedoch vermehrt impliziert, ist die Implementierung der Visualisierungspipeline als Visualisierungsprogramm auf einem Computer. Dessen Verwendung komplementiert dann das automatisierte Finden und Bewerten von Datenmustern als Bestandteil des Data-Minings.

Verbreitet ist das folgende Prinzip:

Daten(gewinnung) → Filter(bereinigung) → Konvertierung (auf Geometrie und Attribute) → Darstellung (je nach Perspektive, Anzeigetechnik)

Die "wissenschaftliche Visualisierung" bezeichnet die Wissenschaft und die Methodik der Visualisierung von gemessenen Daten oder Simulationsergebnissen denen unmittelbar physikalische Prozesse zugeordnet werden. Anwendungsfelder stammen dabei aus den Ingenieurs- und Naturwissenschaften. 
Eine wissenschaftliche Visualisierung muss dabei drei Kriterien entsprechen: 
Als Spezialgebiet der "wissenschaftlichen Visualisierung" umfasst die "medizinische Visualisierung" die Erforschung und Anwendung von Methoden zur Visualisierung von Lebewesen zum Zweck der medizinischen Diagnose.

Die "Informationsvisualisierung" ist die Visualisierung von abstrakten Daten, die nicht unmittelbar mit physikalischen Zuständen und Prozessen assoziiert werden. Dieses sind zum Beispiel Dokumente, Börsenergebnisse und Demografiedaten. Ähnlich verhält es sich auch bei der Visualisierung von Kennzahlen, Analysewerten und Berichten. Diese basieren in der Regel auf Zahlen und Zeichen die häufig in tabellarischer Form vorliegen.

Ein individualistisches Beispiel von Visualisierung in der bildenden Kunst liefert uns der bekannte deutsche Landschaftsmaler Caspar David Friedrich mit seiner Aussage:

In der Architektur und Innenarchitektur bezeichnet der Begriff "Visualisierung" die bildliche Darstellung eines geplanten Bauwerks oder einer städtebaulichen Situation. Die Visualisierung tritt anstelle von Technische Zeichnungen, die für Laien oft schwer lesbar sind.

In Logos werden Informationen oder Ideen grafisch verdichtet. Sie können rechtlich geschützt sein. Beispiel: WWF (World Wide Fund For Nature)

In Labels werden Konzepte oder Marken z. B. mittels Symbolen dargestellt. Sie können rechtlich geschützt sein. Beispiel: Grüner Punkt

In Cartoons und Comics werden politische, soziale, persönliche Erfahrungen und Ideen optisch verdichtet. Beispiel: Mordillo, Walt Disney

In Porträts sind Persönlichkeiten und ihre Lebensgeschichten enthalten. Beispiel: Einstein (hier sogar in einer Formel)

Diagramme machen Zusammenhänge visuell erfahrbar. Beispiel: Energiekonzept

Allgemein eine auf das Wesentliche beschränkte Darstellung eines Sachverhaltes, siehe z. B. R&I-Fließschema.

Ein Piktogramm ersetzt schriftliche Kurz-Hinweise. Beispiel: Fluchtweg

Ein Foto macht Inhalte unmittelbar visuell erfahrbar. Beispiel: Foto von Mare Frisium

Pinnwandmoderation visualisiert Ideen, Entwicklungen, Gruppenprozesse.

Die Visualisierung ist eine Querschnitts-Wissenschaft, die – neben Anwendungsgebiet der Computergrafik – je nach Betrachtungsweise auch aufgefasst werden kann als:

Jemand, der eine Visualisierung eines Sachverhalts erzeugen möchte, muss

Die technische Produktvisualisierung ist die 3D-Darstellung einer Produktgeometrie. Da der Empfänger meist nicht alle Informationen, die in einem CAD-Datenmodell vorhanden sind, benötigt, kann dieses vereinfacht werden.

Visualisierungen können heute ganz einfach am Computer mittels Visualisierungsprogrammen erstellt werden. Für die unterschiedlichsten Aufgabenstellungen gibt es ein breitgefächertes Spektrum an Programmen. 3D-Visualisierungen gewinnen in Unternehmen zunehmend an Bedeutung und werden nicht mehr ausschließlich für Werbezwecke eingesetzt. Im Verkauf, im Vertrieb für interne Präsentationen, für die Produktentwicklung und in der PR- und Öffentlichkeitsarbeit werden Visualisierungen immer wichtiger. Um die Visualisierungen dem gesamten Unternehmen und auch den externen Partnern und Zulieferern zur Verfügung zu stellen, werden die einmal erstellten Medien für die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten (Print, Web, Video, CD-ROM usw.) aufbereitet und in einer zentralen Datenbank verwaltet. Und das alles ist bereits möglich, während die Produkte noch in der Planung oder Produktion sind. Bildelemente oder ganze Bildwelten werden dazu künstlich erzeugt oder in reale Bilder integriert. Klassisch gefilmtes oder auf Videobändern aufgezeichnetes Bildmaterial wird digitalisiert, bearbeitet und mit visuellen Effekten versehen. Bewegte oder stehende Bilder werden retuschiert, korrigiert oder miteinander zu neuen, absolut real wirkenden Bildern kombiniert.




</doc>
<doc id="663208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663208" title="Anita Lochner">
Anita Lochner

Anita Lochner (* 24. April 1950 in Frankfurt am Main) ist eine deutsch-US-amerikanische Schauspielerin, Synchronsprecherin und Übersetzerin.

Anita Lochner ist amerikanische Staatsbürgerin und die Tochter von Robert H. Lochner, einem gebürtigen Amerikaner, der in Deutschland aufwuchs und als Journalist und Dolmetscher tätig war (1963 brachte er Kennedy den historischen Satz „Ich bin ein Berliner“ bei). Ihr Großvater mütterlicherseits ist der Maler Armin Stern (1883–1944). Durch die Arbeit ihres Vaters verbrachte sie ihre Kindheit in den USA und in Asien, bis die Familie 1961 nach Berlin kam. Dort besuchte Anita Lochner das Französische Gymnasium.

Nach dem Baccalauréat studierte sie vier Semester Theaterwissenschaft an der Freien Universität Berlin. Anschließend besuchte sie fünf Semester lang die Max-Reinhardt-Schule in Berlin. Als Schauspielerin feierte Anita Lochner Erfolge auf den Bühnen in Zürich, Salzburg, Hamburg, Frankfurt am Main und Berlin. 1974 spielte sie in "Die Macht der Gewohnheit" von Thomas Bernhard bei den Salzburger Festspielen. Auch vor der Kamera war sie aktiv, so sah man sie in den Filmen "Deep End" (1970), "Und der Regen verwischt jede Spur" (1972), "Das Brot des Bäckers" (1976) und in drei Filmen der Reihe "Tatort".

Im Film ist Anita Lochner als „deutsche Stimme“ von Isabelle Adjani und Miou-Miou zu hören und synchronisierte in "GoldenEye" (1995) und den folgenden drei "James-Bond"-Filmen Samantha Bond in der Rolle der Miss Moneypenny. Seit 1999 arbeitet Anita Lochner als Übersetzerin in den Bereichen Theater, Film und Fernsehen. 

Lochner war bis zu dessen Tod 1979 die Lebensgefährtin des Schauspielers Harry Meyen.


Miou–Miou






</doc>
<doc id="663211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663211" title="Lichtenberg (Oberfranken)">
Lichtenberg (Oberfranken)

Lichtenberg ist eine Stadt im oberfränkischen Landkreis Hof. Die malerische Altstadt schließt unmittelbar an die Ruine der Burg Lichtenberg an.

Lichtenberg ist einwohnermäßig eine der kleinsten Städte Deutschlands (Platz 12, Stand 31. Dezember 2015) und die zweitkleinste Stadt Bayerns.

Lichtenberg liegt auf einem Berg über dem Höllental, das vom Fluss Selbitz durchflossen wird. Die Stadt gehört zum Naturpark Frankenwald. Der Nachbarort Blankenstein liegt in Thüringen.

Zur Stadt Lichtenberg gehören folgende Ortsteile:

Die Ursprünge der Burg reichen bis 814 zurück. Belegt sind Neubau und Erweiterung im 12. Jahrhundert durch die Herzöge von Meranien. 1248 kamen Ort und Burg durch Erbschaft an die Grafen von Orlamünde. Im Jahr 1337 wurde Lichtenberg erstmals urkundlich erwähnt und als Stadt bezeugt. Im Jahr 1427 ging Lichtenberg durch Kauf durch Caspar von Waldenfels, damals markgräflich-brandenburgischer Hauptmann in Hof, vom Grafen Sigismund von Orlamünde in den Besitz der Freiherren von Waldenfels über, die es zu ihrem Familiensitz machten. Im vierten Kreuzzug der Hussiten wurde Lichtenberg unter Caspar von Waldenfels erfolgreich verteidigt.
Caspars Söhne Hans und Fritz lösten 1441 die Waldenfelser Fehde aus, in deren Verlauf Lichtenberg 1444 der Belagerung durch ein Nürnberger Heer standhielt und dieses schließlich zum Abzug zwingen konnte. In der weiteren Folge mussten allerdings Hans und Fritz 1446 die brandenburgische Lehenshoheit über Lichtenberg anerkennen. Hans’ Sohn Heinz erbte 1481 die Herrschaft Lichtenberg. Heinz’ Urenkel Hans Rudolf und Christoph verkauften die Herrschaft Lichtenberg 1618 für 100.000 Gulden an den Fürsten Janusz Radziwiłł. Das Waldenfelser Wappen, ein silbernes springendes Einhorn auf blauem Grund, ist noch Bestandteil des Lichtenberger Stadtwappens.
Vom Spätmittelalter bis 1792 gehörte die Stadt zum zollerschen Fürstentum Brandenburg-Bayreuth. 1792 fiel das ehemalige Kämmereiamt Lichtenberg zusammen mit dem Fürstentum Bayreuth an Preußen. Im Frieden von Tilsit 1807 trat Preußen das Fürstentum Bayreuth an Frankreich unter Napoleon Bonaparte ab und im Jahre 1810 kam das Fürstentum Bayreuth und damit auch die Stadt Lichtenberg zu Bayern. Lichtenberg besitzt seit mehr als 670 Jahren die Stadtrechte.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1080 auf 1051 um 29 bzw. um 2,7 %. Am 31. Dezember 1999 hatte die Stadt 1200 Einwohner.

"(Quelle: Bayerisches Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung)"

Der Stadtrat für die Wahlperiode 2020–2026 besteht aus zwölf Ratsmitgliedern und dem Ersten Bürgermeister. Nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 setzt sich der Stadtrat zusammen aus:

Bürgermeisterwahl 2020

In der Stichwahl am 29. März 2020 wurde der 19-jährige Jura-Student Kristan von Waldenfels (CSU) mit 52,5 Prozent der Stimmen als jüngster Bürgermeister in Bayern gewählt.


Lichtenberg ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg, der die Nachbargemeinde Issigau angehört.

In Lichtenberg befindet sich die Internationale Musikbegegnungsstätte Haus Marteau in Trägerschaft des Bezirks Oberfranken. Hier werden ganzjährig Meisterkurse angeboten sowie der dreijährlich stattfindende Internationale Violinwettbewerb Henri Marteau ausgerichtet.

Jedes Jahr im September findet in der Altstadt und in der Ruine der Burg ein mittelalterliches Burgfest statt.
Die Organisation übernehmen in zweijährigem Wechsel die Burgfreunde Lichtenberg e. V. und BurgKultur Lichtenberg e. V. (2013).
Das 13. Burgfest am 7./8. September 2013 hatte etwa 8000 Besucher.

Der Friedrich-Wilhelm-Stollen bei Blechschmidtenhammer ist heute ein Besucherbergwerk.
In dem bis 1945 genutzten Bahnhof befindet sich das Informationszentrum Blechschmidtenhammer des Naturparks Frankenwald.
Die Burgruine am Waldenfelsplatz dominiert das Stadtbild. Viele Gebäude der Altstadt stammen aus dem Mittelalter und stehen unter Denkmalschutz.
Südlich von Lichtenberg liegt der Frankenwaldsee. Das Erholungszentrum am Ufer des Sees bot vielfältige Freizeitmöglichkeiten: ein Strandbad mit Restaurant, die Mehrzweckhalle, den Campingplatz und das Feriendorf. Da die Stadt Lichtenberg die Wartungskosten für das Erholungszentrum nicht bestreiten kann, ist es seit dem Jahr 2000 nicht mehr in Betrieb.

Der Bahnhof Lichtenberg (Ofr) im Ortsteil Blechschmidtenhammer lag an der Bahnstrecke Triptis–Marxgrün. Der bayerische Teil ist stillgelegt.








</doc>
<doc id="663214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663214" title="Frauenwaggon">
Frauenwaggon

Ein Frauenwaggon respektive ein Frauenabteil oder Damenabteil ist ein bestimmter Bereich eines öffentlichen Verkehrsmittels, in den nur Frauen einsteigen dürfen. In Japan erlauben Bahngesellschaften daneben auch den Zustieg von Rollstuhlfahrern beiderlei Geschlechts. Jungen bis zum Höchstalter von zwölf Jahren dürfen die Abteile in Begleitung einer Frau häufig ebenfalls benutzen.

In Japan wurden Frauenwaggons (jap. , "josei sen’yō sharyō") zuerst von der Tokioter Vorortbahngesellschaft Keio im Jahr 2000 auf einigen Linien am späten Abend eingeführt. Angeregt wurde die Einführung durch japanische Feministinnen. Die Waggons sind als eine Maßnahme gegen sexuelle Belästigung (Chikan) gedacht, die in überfüllten Zügen in Japan häufig vorkommt. Seither hat sich das Konzept des Frauenwaggons stark verbreitet.

Heute existieren Frauenabteile in einigen Städten des Landes, nicht nur in Tokio, sondern auch in Kansai. Die entsprechenden Fahrzeuge sind nicht den ganzen Tag über Frauen vorbehalten, sondern etwa in den Morgenstunden bis 10:00 Uhr und zur abendlichen Hauptverkehrszeit von 17:00 bis 21:00 Uhr. Außerdem behalten sich alle Gesellschaften explizit das Recht vor, in besonders frequentierten Stoßzeiten die Frauenwaggons wieder für alle Passagiere zu öffnen, also ausgerechnet dann, wenn die Enge im Fahrzeug Chikan besonders erleichtert.

Gleichzeitig hat sich in Japan auch starke grundsätzliche Kritik an den Frauenwaggons etabliert, die beklagt, dass Frauenwaggons je nach Linie oft am Kopf des Zuges oder an anderen zum Ein- und Aussteigen günstigsten Positionen eingerichtet sind und somit Männer diskriminieren.

Die Idee der Frauenwaggons lässt sich auf spezielle Mutter-Kind-Abteile zurückführen, die schon in der Taishō-Zeit und dann wieder in den 1970er Jahren etabliert wurden.

Auf Grund der hohen Anzahl an falschen Chikan-Beschuldigungen werden vermehrt auch Männerwaggons gefordert, so zum Beispiel 47,5 Prozent der Aktionäre auf der Aktionärsversammlung 2009 der Seibu Holdings als Muttergesellschaft der Seibu Tetsudō.

Auch in Deutschland gab es Abteile, die für Frauen reserviert waren, zum Beispiel bei den Preußischen Staatseisenbahnen, dort in allen vier Wagenklassen. Das Betreten der Frauenabteile war streng reglementiert. Die (männlichen) Schaffner durften das Abteil nur zur Fahrkartenkontrolle, in Notfällen oder auf Wunsch der dort reisenden Damen betreten und sich dort keinesfalls setzen. Als während des Ersten Weltkriegs das Reisenden-Aufkommen erheblich anstieg, wurden die Frauenabteile – zunächst in den niedrigen Zuggattungen –, dann in allen Zügen, außer Arbeiterzügen, abgeschafft.

2016 wurden Frauenabteile in Regionalzügen zwischen Leipzig-Chemnitz von der Mitteldeutsche Regiobahn (MBR) eingeführt, um das Sicherheitsgefühl der weiblichen Fahrgäste zu stärken.

Die Österreichischen Bundesbahnen bieten im EuroCity- und InterCity-Verkehr neben Damenabteilen auch Stillabteile und Kleinkindabteile an. In Wien forderte die nicht amtsführende Stadträtin Ulrike Nittmann (FPÖ) in einem Interview zum Amtsantritt im März 2019 Frauenwaggons bei U-Bahn und Straßenbahn.

Für den 2015 eröffneten Oberleitungsbus Malatya beschaffte der Betreiber 2017 zwei spezielle Wagen für weibliche Fahrgäste, die sich durch ihre rosa Lackierung auch äußerlich von den grauen Standardwagen für beide Geschlechter unterscheiden. Die Spezialwagen verkehren auf bestimmten Kursen, die im Fahrplan entsprechend verzeichnet sind. Ursprünglich waren dies acht Fahrten täglich, inzwischen fahren sie nur noch vier mal am Tag. Darüber hinaus führte die Stadtbahn Bursa ebenfalls 2017 spezielle Frauenabteile ein.

Frauenabteile sind in zahlreichen weiteren Ländern anzutreffen. So etwa bei der Indischen Eisenbahn oder auch bei der Indonesischen Staatsbahn. Auch die ehemalige Chesapeake and Ohio Railway in den Vereinigten Staaten bot früher diesen Service für Frauen, ebenso wie die britischen Staatsbahnen auf dem indischen Subkontinent im 19. und frühen 20. Jahrhundert.

Im Stadtverkehr sind Frauenabteile vor allem im islamisch geprägten Nahen Osten anzutreffen, so etwa bei der Metro Dubai, der Metro Kairo, der U-Bahn Teheran, der Straßenbahn Alexandria, beim Oberleitungsbus Riad und beim Oberleitungsbus Teheran. 

In Brasilien bietet die Metrô Rio de Janeiro Frauenabteile an, in Südkorea die U-Bahn Busan, in Taiwan die Metro Taipei und auf den Philippinen die Mass Rapid Transit Manila.



</doc>
<doc id="663215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663215" title="Schifoan">
Schifoan

Schifoan (standarddeutsch "Skifahren"; österr. "Schifahren") ist ein Lied des Austropop-Interpreten Wolfgang Ambros.

„"Schifoan"“ wurde kurz vor Weihnachten 1976 als Single veröffentlicht und war zunächst nicht besonders erfolgreich. Die Beliebtheit, der sich der Song jedoch bald beim Publikum des Après-Ski in Skihütten und Diskotheken erfreute, machte die Nummer zum heimlichen Hit, was Ambros erst bewusst wurde, als die Fans – auch in Deutschland – bei seiner nächsten Tournee immer wieder danach verlangten. Er selbst hatte den Titel ursprünglich gar nicht ins Programm aufgenommen.

Ambros besingt das „Schifoan“ im Stubaital und in Zell am See als "„des Leiwandste, was ma si nur vorstö'n kann“" (standarddt. "das Schönste, das man sich nur vorstellen kann"). Das Lied gilt als österreichische „Wintersporthymne“.

Im Jahre 1983 veröffentlichte Daniele Cimitan die Coverversion "Mare", der im darauffolgenden Jahr das Album "A Modo Mio" mit weiteren ins Italienische übersetzten Liedern von Ambros folgte.

Eine weitere Interpretation des Liedes gibt es von Austrofred.

Die Wiener Metal-Band Alkbottle hat in den 1990er-Jahren eine Parodie mit dem Namen "Schiffn" (umgangssprachlich für urinieren) auf dem Album „"Blader, fetter, lauter"“ veröffentlicht. Dort lautet der Refrain: „"Schiffen is des leiwandste wenn ma si wo hinstöön konn"“ ("Pinkeln ist das Schönste, wenn man sich wo hinstellen kann").



</doc>
<doc id="663219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663219" title="Daniel Messina">
Daniel Messina

Daniel Messina (* 9. April 1965 in José C. Paz, Buenos Aires, Argentinien) ist ein argentinischer Schlagzeuger und Komponist.

Messina begann mit sechs Jahren, Schlagzeug und Gitarre zu spielen. Fast 10 Jahre lang lernte er Schlagzeug autodidaktisch, indem er – mit Hilfe eines Buches von Gene Krupa – zu verschiedenen Platten trommelte. 
Sein erster Lehrer war "Omar Belmonte", bei dem er etwa drei Jahre lang Unterricht nahm. Danach lernte er fünf Jahre lang bei Elias „Chiche“ Heger in der "Escuela Nacionál de Batería y Percusión". 
Während dieser Zeit spielte er in verschiedenen Bands, wie z. B. Apertura, Quinteto el Quartetazo, oder dem Baden Jazz Quartett.
Von Oktober 1989 bis Juni 1991 schrieb er außerdem eine Workshop-Kolumne in der Musikzeitschrift "„El Musiquero“".

Im Oktober 1991 wanderte Daniel Messina nach Deutschland aus.

Von 1993 bis November 2017 Dozent im drum department Stuttgart.

Fast 11 Jahre arbeitet er mit der Jazzorganistin Barbara Dennerlein zusammen. Neben hunderten von Konzertauftritte und Tourneen fast rund um die Welt entstanden die CDs "Love Letters" (2001), "It's Magic" (2005) und "Change of Pace" (2006). 

1996 gründete er in Deutschland die "Daniel Messina Band", mit der er sein bereits im Jahre 1989 in Argentinien begonnenes Projekt mit eigenen Kompositionen und Arrangements fortsetzt. Eigene Produktionen sind "Solo en Europa" (1996), "Imágenes" (1999), "Prioridad a la emoción" (2001), "El sol sale" (2002) und "Buenos Aires Affairs" (2004).

Im Januar 2001 startete Daniel Messina mit seiner Band die Konzertreihe "„Jazz Edge“" in Stuttgart. Seit dem Start von "Jazz Network Radio" im September 2001 leitet er die Redaktion des Latin-Kanals und seit Februar 2002 außerdem die Redaktion des Drummer-Kanals, "Drummer´s Special".




</doc>
<doc id="663238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663238" title="Highland (Motorradhersteller)">
Highland (Motorradhersteller)

Highland ist ein ursprünglich schwedischer Kleinsthersteller von Offroad-Motorrädern, der 1997 gegründet wurde. Der schwedische Motorenhersteller "Folan" (Freddy Olsson und Lars Nilsson) entwickelte für Highland einen 60-Grad-V2-Motor. Finanzielle Schwierigkeiten verzögerten den Produktionsbeginn, sodass das erste Modell, eine 950er V-2 erst 2003 auf den deutschen Markt kam. 2006 wurde mit diesem Motor ein weiteres Modell (Supermoto) angeboten, die angekündigte 450er jedoch nicht; danach verschwand der Hersteller vom deutschen Markt. 

2010 erfolgte die Neugründung unter dem Namen "US-Highland" in Tulsa (Oklahoma). US-Highland übernahm die Lizenzen und die Fertigung der Motoren aus China für die Herstellung von Custombikes. Durch einen Flugzeugabsturz kam der Firmengründer Malmberg und zwei weitere Führungspersonen des Herstellers im Juni des gleichen Jahres ums Leben. 2013 erfolgte ein überarbeitetes Motorenangebot von US-Highland von je drei Ein- und Zweizylindermotoren, die neben Motorräder auch in Quad, Stromerzeuger und Rasenmäher zum Einbau bereitstehen. 



</doc>
<doc id="663245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663245" title="Vellinghausen-Eilmsen">
Vellinghausen-Eilmsen

Vellinghausen-Eilmsen ist ein Ortsteil von Welver im Kreis Soest in Nordrhein-Westfalen.

In Vellinghausen-Eilmsen leben etwa 750 Einwohner. Sehenswürdigkeit ist die Burg Vellinghausen. Bekannt wurde der Ort durch die Schlacht bei Vellinghausen am 15./16. Juni 1761 im Siebenjährigen Krieg.

Am 1. Juli 1969 wurden die früheren Gemeinden Eilmsen und Vellinghausen nach Welver eingemeindet.



</doc>
<doc id="663247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663247" title="Highland">
Highland

Highland bezeichnet:

mehrere Orte in den Vereinigten Staaten:
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663250" title="Blitter (Amiga)">
Blitter (Amiga)

Der Blitter ist ein Amiga-Koprozessor zum schnellen Kopieren und Verschieben von Speicherinhalten (Bit blit). Physisch ist er ein Teil des Agnus-Chips.

Der Blitter kann Speicherblöcke auf Bit-Ebene schnell – und ohne währenddessen Prozessorzeit des Hauptprozessors zu beanspruchen – kopieren, verschieben und dabei auch logisch verknüpfen. Die offensichtlichste Anwendung ist das Ausführen entsprechender Operationen im Grafikspeicher. Der Blitter kann unter Verwendung des Bresenham-Algorithmus selbsttätig Linien zeichnen.

Er kann gleichzeitig bis zu drei Quell-Speicherbereiche beliebig miteinander verknüpfen und das Ergebnis in einem vierten abspeichern. Die vier Speicherbereiche können als Bitplanes unterschiedlicher Größe organisiert sein, solange der abzutastende Bereich gleich groß ist. Bitweise Verschiebungen können ohne zusätzlichen Zeitaufwand mittels Barrel-Shifter vorgenommen werden. Damit lassen sich z. B. unregelmäßig geformte Objekte durch Verknüpfung mit einer Maske in eine bestehende Grafik hineinstanzen, auch "Cookie Cutting" ( für „Keks-Ausstechen“) genannt.

Eine typische Aufgabe des Blitters ist das Darstellen von beweglichen Objekten auf dem Bildschirm, den sogenannten Blitter-Objects. Sie unterscheiden sich von Sprites dadurch, dass BOBs tatsächlich in den Bildspeicher kopiert werden, während Hardware-Sprites in eigenen Registern oder Speicherbereichen stehen und erst bei jedem Bildaufbau in den Datenstrom zum Monitor geschaltet werden.

Durch die Realisierung als dedizierte Hardware konnte eine zum Zeitpunkt der Vorstellung des Amigas nicht übliche Arbeitsgeschwindigkeit im Grafikbereich erzielt werden. Zuvor mussten Grafikblöcke vom Hauptprozessor durch eine Routine mittels zweier geschachtelter Schleifen verschoben werden.

Der Blitter wird weiterhin zur MFM-Kodierung und -Dekodierung für die Diskettenlaufwerke eingesetzt. Die Kodierung benötigt dabei drei Durchläufe, die Dekodierung einen.

Der Name "Blitter" leitet sich von der Tätigkeit des "Block Image Transfers" ab, abgekürzt als BLIT.

Jay Miner, der Entwickler und „Vater“ des Amiga-Chipsatzes, stattete den Blitter noch mit zusätzlichen Funktionen aus, wie zum Beispiel das Ausfüllen von Flächen mit Bit-Mustern oder das Zeichnen von geraden Linien, worin er einen Grund sah, ihn auch „Blimmer“ für „Block-Image-Manipulator“ zu nennen.


</doc>
<doc id="663258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663258" title="Giebel- und traufständig">
Giebel- und traufständig

Die Begriffe giebelständig und traufständig bezeichnen die Orientierung eines Gebäudes, bezogen auf eine erschließende Straße oder einen Platz. Die Begriffe werden in der Architektur sowie in der Denkmalpflege und Stadtplanung verwendet, um Gebäude beziehungsweise ihre städtebauliche Situation abzugrenzen und zu typisieren. Ein "giebelständiges Haus" wird in Kurzform auch Giebelhaus genannt, ein "traufständiges Haus" entsprechend Traufenhaus oder Traufhaus. Eckgebäude sind in der Regel bezogen auf eine Straße giebelständig und bezogen auf die andere Straße traufständig.

Bei giebelständiger Bauweise steht der Giebel eines Gebäudes zur Straße hin; der Dachfirst steht quer zu dieser. Ein derartig ausgerichtetes Gebäude wird auch als „Giebelhaus“ bezeichnet. Ein „Giebeldach“ ist in diesem Zusammenhang ein Satteldach oder ein Krüppelwalmdach, dessen Giebel zur Gebäudefront gerichtet ist. Der Gegenbegriff ist die traufständige Bauweise. Hier steht die Dachtraufe eines Gebäudes an oder parallel zur Straße; der First verläuft dabei ebenfalls parallel zur Straße. Zwischen zwei benachbarten Giebelhäusern befand sich häufig ein Traufgässchen, zwischen traufständigen Häusern oder bei Mischbebauung dagegen in aller Regel nicht.

Die Begriffe treffen keine Aussage zur Erschließung des Gebäudes in dem Sinne, wo nun der Hauseingang liegt. Giebelständige beziehungsweise traufständige Gebäude können zusätzliche Dachgauben oder Zwerchhäuser mit einem eigenen First haben, der rechtwinklig zum First des Hauptdaches steht. Maßgeblich ist die Firstrichtung des Hauptdaches. Die Begriffe werden nur verwendet, wenn ein dominierender Dachfirst zu erkennen ist, also nicht bei komplexen, aus Einzelformen zusammengesetzten Dachlandschaften, bei Zeltdächern oder bei Flachdächern.

Die giebelständige Bauweise gilt als typisch für die mitteleuropäischen Straßenbilder des Mittelalters und der frühen Neuzeit, wobei in manchen Fällen auch auf die schmuckvolle Ausführung der hoch über den First hinausgeführten Stirngiebel großer Wert gelegt wurde. Darüber hinaus gilt dies auch für viele Angerdörfer beispielsweise fränkischer Gründung, bei denen die Wohngebäude des Dreiseithofs giebelständig zum Anger ausgerichtet sind, während die Scheune im hinteren Bereich traufständig steht.

Im 17. und 18. Jahrhundert kam es verbreitet durch Grundstückszusammenlegung sowie infolgedessen Umbauten und Aufstockungen zur Umwandlung von schmalen giebelständigen zu breiteren traufständigen Häusern und damit zum Verlust des charakteristischen Sägeprofils mittelalterlicher Städte.


</doc>
<doc id="663259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663259" title="Lockwisch">
Lockwisch

Lockwisch ist ein Ortsteil der Stadt Schönberg im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Schönberg liegt östlich der Großstadt Lübeck und gehört zur Metropolregion Hamburg.

Lockwisch liegt in einem sanft hügeligen Gebiet zwischen den Flüssen Wakenitz und Maurine, zwischen Lüdersdorf und Schönberg, zehn Kilometer östlich von Lübeck.

Zur Gemeinde Lockwisch gehörten die Ortsteile Dorf Lockwisch, Hof Lockwisch und Petersberg.

Im Jahr 1194 tauchte der Name "Locwisc" (Ort im Sumpf) für Lockwisch erstmals in einer Urkunde auf, nämlich dem Isfriedschen Teilungsvertrag. Auch Petersberg wurde dort erstmals urkundlich erwähnt. Hof Lockwisch liegt am Südrand einer Endmoräne, die das Maurinetal um etwa 50 Meter überragt, hier befinden sich Reste einer alten wendischen Burg, die von Gräben und Moor geschützt war. Nach den Ausgrabungsbefunden wurde sie vom 8. bis zum 10. Jahrhundert genutzt.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Hof Lockwisch (auch Lockwisch, Hof) eingegliedert.

Am 1. Januar 2019 wurde die Gemeinde Lockwisch in die Stadt Schönberg eingemeindet. Die Gemeinde Lockwisch wurde vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet.

Die Landwirtschaft spielt nicht zuletzt wegen des guten Bodens auch heute noch eine Rolle. Daneben haben sich einige Gewerbebetriebe im Ort angesiedelt – von einem Bauunternehmen bis zu einem Betrieb, der sich mit solarthermischen Anlagen beschäftigt.

Die Bundesautobahn 20 führt südlich an Lockwisch vorbei, die Anschlussstelle "Lüdersdorf" ist fünf Kilometer entfernt. Die Verbindungsstraße von Schönberg nach Lübeck verläuft durch Lockwisch. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Lüdersdorf und Schönberg an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen. Das Dorf Lockwisch liegt nördlich dieser Bahnstrecke, über die von Hof Lockwisch eine Brücke führt.


</doc>
<doc id="663260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663260" title="Jean-François Millet">
Jean-François Millet

Jean-François Millet (* 4. Oktober 1814 im Weiler Gruchy in Gréville-Hague, Normandie; † 20. Januar 1875 in Barbizon) war ein französischer Maler des Realismus. Neben Camille Corot ist er einer der führenden Künstler der Schule von Barbizon.

Millet wurde als Sohn von wohlhabenden Landwirten, Jean-Louis Nicolas Millet (aus Saint-Germain-le-Gaillard) und dessen Ehefrau Aimée Henriette Adélaïde Henry geboren. Schulunterricht erhielt er durch den Abt "Herpent". Mit Billigung und Unterstützung der Eltern nahm er in Cherbourg bei den Künstlern Alfred Mouchel und Jean-Charles Langlois seine ersten künstlerischen Studien auf. Die Gemeinde Cherbourg verlieh ihm ein Stipendium, das ihm die Fortsetzung seiner Studien an der École des Beaux-Arts in Paris bei Paul Delaroche ermöglichte. Im Louvre studierte er die alten Meister Andrea Mantegna, Giorgione, Michelangelo und Nicolas Poussin und fertigte Zeichnungen nach ihrem Vorbild an.

1837 entstanden die ersten Ölgemälde. 1840 war er zum ersten Mal mit einem Bild auf dem Pariser Salon vertreten. 1841 heiratete er Pauline-Virginie Ono, die bereits am 21. April 1844 starb.

Zwischen 1841 und 1847 fertigte er, zwischen Paris und Cherbourg pendelnd, Porträts von Familienangehörigen und Persönlichkeiten aus Cherbourg sowie Gemälde mit mythologischen Szenen an. Obwohl seine Porträts jener Jahre eine feine, empfindsame Behandlung der Farben und des Lichtes zeigen, lebte er in schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen. Vor allem seine mythologischen, stilistisch an das Rokoko angelehnten Szenen stießen beim Publikum auf spöttische Kritik. Sein Bild "Ödipus" von 1847 fand jedoch das Interesse und die Zustimmung des anerkannten Kritikers Théophile Thoré; dieser verglich Millet mit den spanischen Malern und den Brüdern Antoine, Louis und Mathieu Le Nain.

Dieses Bild blieb jedoch das letzte jener Schaffensphase. Millet begann nun, sich der bäuerlichen Arbeitswelt zuzuwenden. Im Revolutionsjahr 1848 löste sein Gemälde "Le Vanneur" (der Kornschüttler) eine Sensation auf dem Pariser Salon aus: Republikanisch gesinnte Kunstfreunde nahmen es mit begeisterter Zustimmung auf, bürgerliche Kreise reagieren mit Abscheu. Der republikanische Minister Ledru Rollin erwarb das Bild.
Wegen der großen Choleraepidemie von 1830 zog Millet 1849 mit seinen Angehörigen in das südlich von Paris am Rand des Waldes von Fontainebleau gelegene Dorf Barbizon. Ab den 1850er Jahren konnte er vom Verkauf seiner Bilder in wirtschaftlich gesicherten Verhältnissen leben. Seine realistischen Bilder der harten bäuerlichen Arbeitswelt, beispielsweise "Les Glaneuses" (Die Ährenleserinnen) von 1857, trugen ihm bei manchen den Ruf eines Revolutionärs ein. Er selbst verwahrte sich jedoch gegen diese Bezeichnung.

Mit seinem Werk "Mann mit der Hacke" befasste er sich im Jahr 1860–1862 wieder mit der bäuerlichen Arbeitswelt. Dieses Bild malte er für einen Salon im Jahr 1863.

Ab 1863 wandte er sich, unter anderem beeinflusst durch seinen engen Freund Théodore Rousseau, der Landschaftsmalerei zu. Bilder wie das 1868–1873 entstandene "Printemps" (Frühling) nehmen bereits Stilelemente des Impressionismus vorweg. 1867 wurde eine große Zusammenstellung seiner Werke auf der Weltausstellung in Paris gezeigt. 1868 wurde er mit dem Orden eines Ritters der Ehrenlegion ausgezeichnet.

In seinen späten Lebensjahren, etwa ab 1865, fertigte Millet eine ganze Reihe von Pastellzeichnungen an. Seine späten Landschaftsgemälde und Zeichnungen mit ihrem mystischen Licht rücken ihn in die Nähe des Symbolismus. 1874 erhält er den Auftrag zum Ausmalen einer Kapelle im Panthéon. Er kam jedoch nicht dazu, diese Arbeit zu vollenden.

François Millet starb, durch wochenlange quälende Husten- und Migräneanfälle entkräftet, im Januar 1875 im Alter von 60 Jahren in Barbizon und wurde auf dem Friedhof von Chailly-en-Bière bestattet, wo auch Théodore Rousseau ruht.

Millets Gemälde waren und sind teilweise sehr populär, "Les Glaneuses" (Die Ährenleserinnen) beispielsweise wurde häufig als Kunstdruck vervielfältigt und als preiswerter Wandschmuck verkauft.





</doc>
<doc id="663262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663262" title="Das Fest (Film)">
Das Fest (Film)

Das Fest (Originaltitel: dän. „Festen“) ist der erste nach den Regeln der dänischen Gruppe Dogma 95 produzierte Spielfilm. "Das Fest" handelt von dem Aufdecken des sexuellen Missbrauchs eines Vaters an zweien seiner Kinder. Vom Nachmittag des einen bis zum Morgen des nächsten Tages erzählt der Spielfilm, wie während einer Familienfeier die Wahrheit über den viele Jahre zurückliegenden Missbrauch sowie den erst vor kurzem erfolgten Selbstmord eines der beiden Kinder ans Licht gebracht wird. Regie führte Thomas Vinterberg, die Kamera Anthony Dod Mantle.

Der Hotelier Helge Klingenfeldt-Hansen feiert seinen 60. Geburtstag auf dem Familiensitz. Kurz vor Beginn der Feier treffen in dem Hotel seine drei Kinder Christian, Michael und Helene auf drei sehr unterschiedliche Arten ein. Beide Brüder sind als Lokalbesitzer in der Gastronomie tätig – Christian erfolgreich in Paris, Michael mit einer Klitsche am Südhafen in Kopenhagen – die Schwester Helene ist Langzeitstudentin und Lebenskünstlerin.
Die Stimmung scheint hin- und hergerissen zwischen Wiedersehensfreude, den persönlichen Differenzen der einzelnen Protagonisten und der Trauer über den Selbstmord von Christians Zwillingsschwester Linda. Gemeinsam begrüßen sie dann die ankommenden Gäste. Das Fest beginnt, als Helge und seine Frau Elsie den Saal betreten.

Es ist zu sehen, dass Christian ein enges und freundschaftliches Verhältnis zu den Bediensteten hat. Vor allem Kellnerin Pia, die in Christian verliebt ist, und der Koch Kim, Christians bester Freund aus Kindertagen, scheinen ihm sehr nah zu stehen. Helene geht in Lindas früheres Zimmer, in dem sie nun übernachten soll. Sie sieht sich intensiv um und entdeckt mit Hilfe des neuen Rezeptionisten einen versteckten Brief. Helene liest ihn und reagiert heftig. Hektisch flüsternd lässt sie den Brief in einem Tablettenröhrchen verschwinden.

Zum Essen sind schließlich alle um den Tisch versammelt. Als ältester Sohn soll Christian eine Rede halten. Er lässt seinen Vater vor versammeltem Publikum einen der zwei vorbereiteten, verdeckten Redenzettel wählen. Der Vater wählt unwissend den Bogen, auf dem die "Wahrheitsrede" steht. Distanziert und fast analytisch beschreibt Christian, wie er und seine verstorbene Schwester Linda regelmäßig von ihrem Vater sexuell missbraucht wurden. Es herrscht betretenes Schweigen an der Festtafel. Christian verlässt die Tafel und geht in die Küche zu Kim. Er plant, nun abzureisen.

Währenddessen kommt Helenes Freund Gbatokai an. Kaum ist er aus dem Taxi ausgestiegen, versucht Michael, ihn abzuwimmeln und mittels rassistischer Beleidigungen – Gbatokai ist schwarz – wegzuekeln. Helene greift ein. Doch auch an der Festtafel stößt Gbatokai auf Ablehnung und rassistische Anspielungen.

In der Küche weist Kim Christian deutlich darauf hin, dass seine Geschichte abgetan würde und wirkungslos bliebe, wenn er nicht weiter für die Wahrheit kämpfe. Wie gerufen kommt daraufhin Helge herein und bestreitet alle Vorwürfe. Christian kehrt mit seinem Vater an den Tisch zurück, ergreift das Wort erneut, und gibt seinem Vater offen die Schuld an Lindas Selbstmord. Helge stürmt daraufhin aus dem Saal, es entsteht eine Pause. Viele der Gäste wollen das Fest verlassen, was nicht möglich ist, da das Personal auf Kims Anweisung hin sämtliche Autoschlüssel versteckt hat. Christian bleibt allein im Saal. Helge kommt zu ihm und versucht, ihn einzuschüchtern. Die Gäste kommen zurück, das Fest soll weitergehen.

Elsie spricht nun; sie betont Christians seelisch labilen Zustand als Jugendlicher und fordert ihn auf, sich bei seinem Vater zu entschuldigen. Hierauf offenbart Christian, dass seine Mutter von dem Missbrauch wusste und nichts unternahm. Er wird von einigen Männern der Feier aus dem Haus gezerrt, kann aber erneut die Feier stören. Zwei Männer und sein Bruder Michael packen den sich heftig wehrenden Christian, schleppen ihn in den nahen Wald und binden ihn an einen Baum.

Im Haus geht das Fest weiter, der Alkohol fließt mittlerweile in Strömen. Nach einem Missverständnis mit Gbatokai beginnt Michael, ein rassistisches Lied zu singen, die Festgesellschaft stimmt ein. Die gesamte Situation belastet Helene sehr, sie muss sich übergeben und bittet daraufhin Pia, ihr ihre Tabletten zu holen. Pia findet so den Brief und bringt ihn Christian, der sich befreien konnte und wieder im Haus ist. Christian legt dem Toastmaster einen anonymen Zettel an den Platz, auf welchem nach Festtradition der Name der Person steht, die nun eine Rede halten muss. So ist Helene gezwungen, den Brief vorzulesen.

Linda schreibt darin, dass sie sich, traumatisiert durch die Angst vor erneutem Missbrauch durch ihren Vater, das Leben nahm. Wieder kehrt Stille ein. Der nun entlarvte Helge beleidigt die beiden von ihm missbrauchten Kinder aufs Heftigste – sie seien nicht mehr wert gewesen – und verlässt tobend den Raum, Elsie folgt ihm. Nachdem sich die meisten Gäste auf ihre Zimmer zurückgezogen haben, erscheint Michael völlig betrunken und außer sich vor dem Nebenhaus und klingelt Helge aus dem Schlaf. Mit Tränen in den Augen prügelt er auf seinen Vater ein, welcher die Schläge und Tritte über sich ergehen lässt. Am Morgen beim Frühstück erkennt Helge seine Schuld an der Zerstörung der Familie und die Unverzeihlichkeit seines Verbrechens an. Nachdem Michael zum Ausdruck gebracht hat, dass sein Vater nun besser die Tafel verlassen solle, da man sich vor ihm ekle, verlässt Helge allein den Raum, da die Mutter sich nun weigert ihn zu begleiten.

Die Geschichte wurde erstmals 1996 von einem Mann namens Allan in einer dänischen Radio-Talkshow erzählt. Nach dem Erfolg von „Das Fest“ recherchierte die Journalistin Lisbeth Jessen über die Hintergründe des doppelten Kindesmissbrauchs. Sie machte Allan ausfindig und brachte ihn mit dem Regisseur Thomas Vinterberg zusammen. Allan gestand der Journalistin jedoch, die Geschichte sei unter dem Eindruck seiner eigenen AIDS-Erkrankung und dem AIDS-Tod seines Lebensgefährten frei erfunden. Später erfuhr Thomas Vinterberg, dass Allans Fiktion wiederum auf einer wahren Geschichte beruhte – eine Pflegerin hatte auf einer Familienfeier ihren sexuellen Missbrauch offenbart, und davon ihrem Patienten Allan erzählt.

Vinterberg drehte den Film im Skjoldenæsholm Castle, elf Kilometer im Nordosten der Stadt Ringsted. Das Schloss dient seit den 1970er-Jahren als Konferenzzentrum und Hotel. Der Regisseur hat als Taxifahrer, der Helenes Freund Gbatokai zum Fest fährt, auch einen Cameo-Auftritt im Film.

Helge ist das Familienoberhaupt. Der Zuschauer erlebt ihn als bestimmt, aber lustig und warmherzig. Er ist redegewandt, charmant und selbstbewusst. Es fällt schwer, die von Christian vorgebrachten Vorwürfe mit dieser Person in Verbindung zu bringen. Erst im Gespräch mit Christian im verlassenen Saal ist er zum ersten Mal angsteinflößend, unbeherrscht und, wenn auch nur verbal, gewalttätig. Diese Eindrücke häufen sich im Verlauf der Handlung, bis er nach Verlesen des Briefes einen Ausbruch hat.

Doch bereits seine Rede am folgenden Morgen betont wieder sehr seine menschliche Seite. Vinterberg legt in Gesprächen dar, dass es ihm wichtig war, den Zuschauer dieser Person gegenüber keine fixierte Haltung entwickeln zu lassen. Natürlich wird dieser von Helges Taten unsagbar abgeschreckt und angewidert, dennoch empfindet er durch das Spiel von Henning Moritzen eine Art verbotene Sympathie. Der tiefe Respekt Vinterbergs vor allen seinen Figuren wird an diesem Beispiel besonders deutlich. Trotz der Schwere seines Verbrechens wird der Figur Helges die Würde nicht genommen. Er wird nie als Monster, sondern als kranker Mensch dargestellt.

Elsie, die Ehefrau von Helge, tritt kaum merklich in Erscheinung und wird als unscheinbar wahrgenommen. Trotz allem trägt auch sie Verantwortung für den Missbrauch, wenn auch nur in wissender Duldung, da sie Helge mit Christian in eindeutiger Position entdeckte. Laut Christian sah Elsie ihren Ehemann mit heruntergelassener Hose und ihren Sohn auf allen vieren. Helge forderte seine Ehefrau auf, den Raum sofort zu verlassen.

Elsie reagiert auf Christians Äußerungen nervös lächelnd; sie versucht die Glaubwürdigkeit ihres Sohnes zu untergraben. So erzählt sie von dem imaginären Freund „Snut“, der Christian seit Kindertagen begleitet habe, wobei die beiden ein festes Gespann gebildet hätten, gegen das auch die Mutter nicht angekommen sei. Dies scheint sie seit jeher in Unmut zu versetzen. So erklärt sie der Gesellschaft und auch als Vorwurf gegenüber Christian, dass bei der Feierlichkeit höchstwahrscheinlich „Snut“ wieder anwesend gewesen sei und somit Christians Anschuldigungen nicht Wahrheit, sondern eher Phantasie seien.

Elsies Eintritt in den Frühstückssaal am nächsten Morgen erscheint so belanglos, als hätte es den vorherigen Abend nicht gegeben. Lächelnd und die Gäste grüßend geht sie zu ihrem Platz und lässt sich nieder. Auch der Anweisung ihres Sohnes Michael, der seinen Vater bittet zu gehen, begegnet sie mit unsicher lächelndem Gesichtsausdruck. Sie scheint das Ausmaß des Vergehens ihres Ehemannes und auch ihre Schuld des Mitwissens kaum in ganzem Ausmaße begreifen zu wollen oder auch zu können. Insgesamt wirkt Elsie emotional und psychisch von ihrem Ehemann sehr abhängig, wobei sie eine wenig eigenständig entwickelte Persönlichkeit aufweist, allerdings am Ende trotz Bitte ihres Mannes nicht den Saal mit ihm verlässt.

Jedes der lebenden Kinder hat auf seine Weise Distanz zum Elternhaus gesucht. Viel davon erfährt der Zuschauer in der Rede der Mutter. Die verstorbene Linda hingegen blieb im Hause der Eltern. Es scheint, als wäre weder die Flucht, wie sie Christian lebt, noch das Aussitzen eine Lösung oder Heilung des Traumas. Sonst erfährt der Zuschauer wenig über Linda, in ihrer Wirkung auf Christian und die anderen ist sie präsent.
Michael und Helene wissen zu Beginn der Handlung nichts von dem Missbrauch, es ist aber wahrscheinlich, dass sie etwas ahnen.

Christian lebt in Paris und betreibt dort erfolgreich ein Restaurant. In Beziehungen ist er ambitionslos und abweisend. Dies wird verdeutlicht, indem er zunächst alle eindeutigen Avancen von Pia abtut. Ihr gegenüber, aber auch generell, ist Christian verschlossen, still und in sich gekehrt. Nur in Situationen höchster emotionaler Anspannung brechen Aggression und Rachsucht aus ihm heraus.

Trotz seiner eher scheuen Art wirkt er erstaunlich selbstbewusst und berechnend, als er die „Wahrheitsrede“ verliest. Zusätzlich greift er eines der Rituale seines Vaters vor dem Missbrauch auch in der Rede auf, verhöhnt ihn so. Als Zwillingsschwester steht ihm Linda auch nach ihrem Tod sehr nahe, zumal die beiden auch die Opferrolle beim Missbrauch durch den Vater teilen. Die Nacht nach dem Fest verbringt Christian mit Pia. Er hat einen Traum, in dem Linda an die Zimmertür klopft und er sich von ihr verabschieden kann. Sichtbar wird hier ein Veränderungsprozess des Charakters; wenn Christian bereit ist, vergangenen Schmerz loszulassen, kann er auch bereit sein, sich zu öffnen und tiefe Gefühle zuzulassen.

Generell sind Pia, Kim und andere Mitglieder des Personals wichtige Personen für Christian. In seiner Figur wird die Verbindung zwischen bürgerlicher Familie und Bediensteten deutlich, denn während er zwar der bürgerlichen Familie entstammt, hat er größeres Vertrauen und eine größere emotionale Bindung zum Personal.
Dies wird an seinem engen Freund Kim, der von dem Missbrauch wusste, und seiner Liebe zu Pia erkennbar.

Michael ist der Jüngste der vier Geschwister und hat seine Kindheit überwiegend nicht auf dem Familiensitz, sondern in Internaten verbracht. Später war er auf einer Kochschule in der Schweiz und auf einem Schulschiff der Marine, arbeitet aber nicht als Koch. Nach Ansicht der Eltern besteht Michaels Leistung vor allem darin, dass er drei gesunde Kinder gezeugt hat. Seine Geschwister sind kinderlos. Bereits als die drei Geschwister sich begrüßen, erfährt man von Michaels Schulden und familiären Versäumnissen.

Michael ist impulsiv und aufbrausend (Schwester Helene: „deine Wirtshausmanieren“); man kann ihn als Rüpel bezeichnen. Während er bei seinem Vater um Anerkennung kämpft, verhält er sich vermeintlich Untergebenen gegenüber sehr dominant. So brüllt er seine Frau Mette diverse Male an. Sehr prägnant ist auch sein Umgang mit Kellnerin Michelle, mit der er bis vor kurzem eine Affäre hatte.
Christian und Michael haben intime Beziehungen zu Angehörigen des Hotelpersonals, die aber völlig verschieden sind. Das liegt nicht nur an den unterschiedlichen Charakteren der beiden Brüder, sondern auch an Christians freundschaftlichem und Michaels herablassendem Verhältnis zum Personal bzw. am beruflichen Erfolg/Misserfolg des jeweiligen Bruders.

Die Ankunft von Gbatokai lässt auch den Rassismus Michaels deutlich werden. Erst Helene ermöglicht Gbatokai, zur Festgesellschaft zu gelangen. Später, als Gbatokai mit Michael auf Christian anstoßen möchte, missversteht er ihn und beginnt, ein rassistisches Lied zu singen, in welches die gesamte Festgesellschaft einstimmt. Michael mag in seiner Haltung am extremsten sein, er repräsentiert hier aber durchaus die Tendenz, die allgemein unter den Gästen verbreitet ist.

Michael ist im Verlauf der Ereignisse zunächst auf der Seite seines Vaters. Zudem hat ihm sein Vater am Beginn der Feier mitgeteilt, dass er ihn als seinen Nachfolger bei den Freimaurern vorgesehen hat, was Michael sehr stolz macht. Erst der Brief von Linda – der endgültige Beweis für die Richtigkeit der Vorwürfe Christians an den Vater – zwingt Michael, den Tatsachen in die Augen zu sehen.
Er erkennt ab jetzt in seinem Vater auch eine Gefahr für seine eigenen Kinder, was beim Frühstück am nächsten Morgen deutlich erkennbar wird. Hier beordert er seine Tochter, die sich nach Aufforderung von Großvater Helge auf seinen Schoß setzte, zu ihm zu kommen. So ist auch er es, der seinen Vater vor dem Beginn des Frühstücks bittet, die Gesellschaft zu verlassen und somit eine Art Schlussurteil spricht: „Du musst jetzt gehen, damit wir essen können“, woraufhin Helge zustimmend den Raum verlässt.

Helene hat sich vor allem in ihrem Lebensstil von der Familie abgewandt. Zum einen studiert sie gegen den Willen ihrer Eltern Anthropologie, zum anderen scheint sie viele Kurzzeitbeziehungen zu haben. Eine Ahnung von ihrem Verhältnis zu Männern gibt ihre Einführungsszene, in der sie mit dem Taxifahrer flirtet. Bereits zu Beginn des Festes findet sie den Brief von Linda und möchte seinen Inhalt geheim halten, da sie offensichtlich den Auseinanderfall der Familie befürchtet, der dann auch eintritt. Letztlich liest sie diesen erst dann öffentlich vor, als Christian und Pia ihr zu verstehen geben, dass sie seinen Inhalt ebenfalls kennen.

Die Charaktere dieses Films sind eindeutig in zwei Lager gespalten; zum einen Christian, der vom Personal unterstützt wird, zum anderen Helge, die Familie und die Gäste. Während Christian und seine Freunde um die Wahrheit kämpfen, versuchen die Anderen den Status quo, der zum einen die Lüge, aber auch den vermeintlich normalen Familienalltag bedeutet, zu erhalten.

Die ankommenden Gäste scheinen ausgelassen und fröhlich. Bereits zu Anfang, vor allem aber später fließt der Alkohol. Die Feierlichkeit an sich ist bestimmt von Traditionen und Humor. Als Helge dann sehr herrschaftlich den Raum betritt, wird gesungen und dem Jubilar zugeprostet. Einzelne Gesprächsfetzen sind zu hören, auf einigen Personen verweilt der Kamerablick etwas länger, dennoch bleibt die „Festgesellschaft“ eine Art anonymes Wesen, das auf die kommenden Ereignisse immer reagieren, niemals selbst agieren wird. In kleinen Gesten wird zum Ausdruck gebracht, dass die hier geladenen Gäste dem Bürgertum entstammen und das Personal wenig achten.

Nachdem Christian die Vorwürfe gegen seinen Vater ausgesprochen hat, reagieren die Anwesenden verstört, es entsteht aber keine angemessene Reaktion auf das grausame Verbrechen. Wie von Kim richtig eingeschätzt, versuchen sie einer für sie selbst unangenehmen Situation zu entfliehen und wollen das Anwesen verlassen. Zwar ist das Verbrechen in ihren Reihen passiert, aber es wird offenbar keine Veranlassung gesehen, sich dem zu stellen oder etwas zu unternehmen. Durch die List zum Bleiben gezwungen, wird betont ausgelassen weitergefeiert, trotz der schweren Vorwürfe, die im Raum stehen.

Ein weiterer Höhepunkt dieser die Wirklichkeit verdrängenden Haltung ist das rücksichtslose Einstimmen der Anwesenden in das rassistische Lied. Wie das Fest an sich die Rahmenhandlung für die eigentliche Geschichte bildet, bilden die Gäste den Rahmen für das Agieren der Hauptfiguren.

Die ausschließlich von Statisten gespielten Gäste waren dabei nicht über den Verlauf der Handlung informiert, sie glauben tatsächlich, dass Christian verrückt ist, bis Lindas Brief verlesen wird. In gewisser Weise sind sie hilflos ausgeliefert, den Geschehnissen, ihren Emotionen und dem Blick der Kamera.

Eine Parallele zwischen dem Personal und der feiernden Gesellschaft gibt es in jedem Fall – auf beiden Seiten wird getrunken. Das Personal weiß oder ahnt von den zurückliegenden Vorfällen und will, dass Christian spricht und gehört wird. Besonders Kim kennt die herrschenden Verhältnisse sehr gut und bringt Christian dazu, für die Anhörung und Anerkennung der Wahrheit zu kämpfen. Höchst loyal entwenden Michelle und Pia dazu sogar die Autoschlüssel aus den Zimmern der Gäste. In gewisser Weise stellt das Personal die moralische und menschliche Stütze des Hauses dar. Nicht nur, dass sie die Lüge aufdecken wollen, auch die ungebührliche Behandlung, die Michelle durch Michael erfährt, wird bereits zu Anfang angeprangert.

Der Film kann in zwei Ebenen der Handlung gegliedert werden. Zunächst ist da das Fest und dessen Ablauf, der von bestimmten Ritualen strukturiert wird. Vinterberg benennt dies als „natürliche Geschichte“. Was im Rahmen des Festes geschieht – Begrüßungen, Tischreden, Trinksprüche, Gesang – ist aus eigener Erfahrung des Zuschauers nachvollziehbar. Diese Rahmenhandlung ist in gewisser Weise vorhersehbar und hält in ihrer logischen Abfolge den Film zusammen.

Alles andere als vorhersehbar, wie es das Dogma-Manifest auch verlangt, ist die Haupthandlung, die Entlarvung des Verbrechens und damit der Lebenslüge der Familie. Diese Geschichte bewegt sich innerhalb des Rahmens, den das Fest gibt, und wird durch diesen, wie etwa in der surrealen Szene, in welcher die Großmutter singt, während Christian erneut seine Eltern anklagt, noch hervorgehoben.

Der dramatische Aufbau der Handlung ist analytisch. Modelle der klassischen Dramaturgie lassen sich nur begrenzt anwenden, da es sich hier um eine moderne, offene Erzählweise handelt. Vor allem die Figuren lassen sich kaum stereotypisieren.

Nach der Einleitung folgt in Christians „Wahrheitsrede“ das erregende Moment, die Handlung steigt bis zum Verlesen von Lindas Abschiedsbrief, dem dramatischen Höhepunkt. Die Lüge ist zerstört. Die Handlung fällt nun steil ab, zu einem Zustand, der weder Katastrophe noch Lösung ist. So ist die Familie offensichtlich zerstört, war es innerlich durch den Missbrauch schon lange. Das Ende bleibt offen, der Zuschauer sieht Helge verschwinden und Christians nachdenklichen Blick. Auch wenn es nicht mehr möglich war, mit der Lüge weiterzuleben, bleibt offen, ob nun alle Fragen beantwortet sind und das Leben für Christian leichter wird. Denn so, wie Helge es selbst zum Schluss sagt, kann dieses Verbrechen weder jemals gesühnt noch können die entstandenen Wunden ganz geheilt werden.

Neben dem Inzest, der sich als Tabuthema durch den Film zieht, ist die in einer Familie herrschende Dynamik ein Motiv des Films. Zwischen Eltern und Kindern, Ehepartnern und Geschwistern entwickeln sich stetig verändernde Macht-, Abhängigkeits- und Vertrauensverhältnisse, die durch Taten und Ereignisse empfindlich gestört werden können. So etablierten sich durch den Missbrauch Rollen des Ertragenden (Christian), des Täters (Helge) und der Verleugnenden (Elsie). Generell wurde ein unausgesprochenes Abkommen des Schweigens getroffen. Erst am sechzigsten Geburtstag des Vaters bricht Christian das Schweigen und löst die „alten“ Verhältnisse.

Im Film sind klar zwei Gruppen auszumachen: das Bürgertum und die Arbeiter. Diese, sowie ihr jeweiliges Verhalten zu den Ereignissen, sind ein weiteres zentrales Element. Im Film bietet das Bürgertum das Umfeld, in dem ein solches Verbrechen geschehen kann. Gezeigt wird der Schein der äußeren Gesundheit, während sich seine Mitglieder gegenseitig krank machen. Diese Intention wird im von Vinterberg ursprünglich gedachten Titel „Das Blut der Bourgeoisie“ deutlich.

„Wenn die Figuren betrübt sind, spielen sie froh. Wenn der Vater seinen Kindern etwas Schreckliches angetan hat, muss der Schauspieler in dieser Rolle liebenswert und charmant sein. Das sind banale Dinge, die aber dem Universum einen Anstrich von Irrationalität geben und es menschlicher machen.“

Wie angedeutet, arbeitet der Film im Schauspiel, aber auch schon im Drehbuch durch die Regieanweisungen, sehr stark mit der Widersprüchlichkeit des menschlichen Charakters. Die Hauptfigur Christian hat zahlreiche negative Eigenschaften, er ist rachsüchtig, gleichgültig und gerade Pia gegenüber oft gefühlskalt und generell verschlossen. Auf der anderen Seite ist Helge, den der Zuschauer auf Grund seiner Taten völlig ablehnt, charmant und sympathisch dargestellt. Wie im Dogma-Prinzip gefordert, erschwert dies eine Identifikation von Seiten des Zuschauers und erlaubt nicht, Klischees (wie den "good guy" oder den "bad guy") auf die Figuren anzuwenden.

Eine zweite Ebene der Widersprüchlichkeit findet sich in der Darstellung von Gefühlen. Immer wieder werden Brüche geschaffen, zwischen dem, was jemand fühlt und ausstrahlt, zwischen dem, worum es wirklich geht in einem Gespräch, und dem, was schlussendlich gesagt wird. Wieder am Beispiel der Figur Christian wird diese „Doppelbödigkeit“ gerade im Spiel von Ulrich Thomsen deutlich. Während immer wieder kurze Szenen die große Trauer, Wut und Zerrissenheit Christians zeigen, tritt er die meiste Zeit ruhig, freundlich, fast demütig und beherrscht auf. Diese Brüche machen die Komplexität der Charaktere deutlich und sind notwendig „um Einblicke in die Figuren zu gewähren.“

Naturalistische Strömungen und Tendenzen, wie sie sehr stark in der Literatur des beginnenden 20. Jahrhunderts zu finden sind, haben sich auch im Laufe der Filmgeschichte herausgebildet.
So beginnen fünf französische Filmkritiker Ende der 1950er Jahre, öffentlich gegen die „Tradition der Qualität“ und den „psychologischen Realismus“ des Kinos zu kämpfen und eigene Filme zu produzieren, die ihre individuelle Sicht auf die Welt zeigen sollten. Die neue Welle, „La nouvelle vague“, bedeutete, auf die Straße hinauszugehen, weg von Studios und Kulissen, und an Originalschauplätzen mit Originalton und jungen Schauspielern oder Laien moderne Filme über das moderne Leben zu machen.
In ihrem Manifest beziehen sich die Dogma-Regisseure direkt auf die Nouvelle Vague, sehen in ihr den richtigen Ansatz, aber die falschen Mittel zur „Befreiung des Kinos“. Die innovativen Neuerungen in den Künsten sind auch deshalb möglich, weil sie in dem Bewusstsein über das entstehen, was vorangegangen ist. Im Folgenden werden verschiedene Parallelen zwischen naturalistischen Dramentexten und Dogma #1 „Das Fest“ aufgezeigt, immer im Blick die Tatsache, dass alle vorangegangenen künstlerischen Strömungen, natürlich auch der literarische Naturalismus und die Nouvelle Vague, das Entstehen der Dogmafilme und ihren Erfolg mitgeprägt haben.

Auch bedingt durch das Regelwerk des Dogma liegt der Fokus auf dem Schauspiel. Neben der mimischen und gestischen Darstellung sind die Dialoge von höchster Bedeutung. Oft wird sich der Umgangssprache bedient, die Gespräche wirken improvisiert. Bei einigen trifft das auch zu, der Blick in das Drehbuch zeigt aber, dass viele Dialoge so authentisch und wirklichkeitsnah geschrieben sind, dass der Eindruck des Improvisierten entsteht. Dies bestätigen in Interviews auch die Schauspieler.

In vielen naturalistischen Werken spielt die Sprache eine große Rolle. Sie macht, durch Dialekt und Wortschatz, die Gruppenzugehörigkeit des Sprechers deutlich. Zudem authentisiert sie das Geschehen, da nicht mehr die „Bühnensprache“, sondern die der Realität gesprochen wird.

In vielen naturalistischen Stücken herrscht Pessimismus hinsichtlich des Potentials zur Selbstveränderung der einzelnen Charaktere. Die soziale Herkunft determiniert das Schicksal. Diese Einstellung war nicht zuletzt auf die damals verbreiteten sozialwissenschaftlichen Thesen gestützt. In „Das Fest“ trifft der Determinismus in dieser Weise nicht auf die Figuren zu. So schafft es Christian, wie oben bereits genannt, die eingefahrenen Muster zu durchbrechen. Der Zuschauer kann trotz des offenen Endes erahnen, dass hier eine andauernde Veränderung geschehen ist.

Zwischen „Das Fest“ und dem Drama „Vor Sonnenaufgang“ von Gerhart Hauptmann lassen sich einige Parallelen finden. Zunächst natürlich der Tabubruch, in dem sexuelle Gewalt an Kindern und Inzest thematisiert wird. In „Das Fest“ spielt er eine zentrale Rolle, während er bei „Vor Sonnenaufgang“ einen Aspekt des Verfalls der Familie darstellt. Umgekehrt verhält es sich mit dem Thema des Alkoholmissbrauchs. Während in „Vor Sonnenaufgang“ die Trunksucht der Familie, sogar für die nicht-alkoholkranke Tochter Helene, den sozialen Ausschluss bedeutet, ist das Trinken in „Das Fest“ eingebettet in die Feierlichkeit. Nur am Rande erfährt der Zuschauer, dass einige Figuren, besonders Michael, Probleme mit Alkohol hatten oder immer noch haben.
Das Berauschen durch Alkohol dient in beiden Werken als Ausweg aus der Realität. Während in „Vor Sonnenaufgang“ jede Person einen individuellen Konflikt hat, dem sie durch den Alkoholismus entkommen möchte, ist es in „Das Fest“ die aktuelle Situation, aus der fast alle Anwesenden durch übermäßigen Alkoholgenuss entkommen wollen.

Im Gesamtkontext lässt sich „Das Fest“ mit Ibsens Drama „Stützen der Gesellschaft“ vergleichen. In beiden wird eine Lebenslüge aufgedeckt. Der Patriarch, der sich selbst als Stütze der Ordnung präsentiert, wird als der entlarvt, der sie zerstört. In „Das Fest“ ist es Helge, der seine Kinder missbraucht hat, in „Stützen der Gesellschaft“ Konsul Bernick, der betrügerisch und unehrlich sowohl seine Geschäfte als auch sein Privatleben führt. In beiden Werken bilden nicht das Bürgertum, sondern die Arbeiter die eigentliche Stütze der Gesellschaft, vor allem in moralischer Hinsicht.

"Das Fest" wurde zusammen mit "Die Idioten" von Lars von Trier auf den Internationalen Filmfestspielen von Cannes 1998 präsentiert. "Das Fest" erhielt gemeinsam mit Claude Millers "Die Klassenfahrt" den Spezialpreis der Jury.

Der Film wurde für den British Academy Film Award, den César und den Golden Globe nominiert und gewann den Independent Spirit Award und den Guldbagge als "Bester ausländischer Film". Bei der Verleihung des Europäischen Filmpreises 1998 war der Film als "Bester Film" und Ulrich Thomsen als "Bester Darsteller" nominiert. Thomas Vinterberg erhielt den Preis in der Kategorie "Europäische Entdeckung des Jahres".

Den dänischen Filmpreis Bodil erhielt "Das Fest" als "Bester Film" und Ulrich Thomsen als "Bester Darsteller". Den Robert gewann der Film in sieben Kategorien, darunter "Bester Film", "Bestes Drehbuch" und "Bester Hauptdarsteller" (Ulrich Thomsen).

Der Film war Dänemarks Kandidat auf eine Nominierung in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film" bei der Oscarverleihung 1999, wurde aber weder nominiert noch ausgezeichnet.

Das 2015 veröffentlichte Musikvideo zur Single "Ehrenwort" der deutschen Band Herrenmagazin ist eine Hommage an den Film.

Das Drehbuch von „Das Fest“ wurde für das Theater adaptiert. Unter anderem kamen folgende Inszenierungen an deutschsprachigen Theatern zur Aufführung:


Die Fortsetzung des Films ist das Theaterstück „Das Begräbnis“, das am 6. März 2010 im Wiener Burgtheater unter der Regie von Thomas Vinterberg seine Uraufführung hatte.



</doc>
<doc id="663269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663269" title="Sascha Reimann">
Sascha Reimann

Sascha Reimann (* 2. Oktober 1973 in Neuwied) ist ein deutscher Musiker, Rapper und Schauspieler. Bekannt wurde er als Ferris MC. Von 2008 bis 2018 war er unter dem neuen Künstlernamen Ferris Hilton (angelehnt an Paris Hilton) festes Mitglied der Band Deichkind.

Reimann verbrachte seine Kindheit in Neumünster, Kiel und schließlich in Bremen-Tenever. In nahezu all seinen Musikstücken thematisiert er seine wechselvolle, nicht sehr glückliche Kindheit und Jugend.

Er erreichte den erweiterten Hauptschulabschluss und machte einen Abschluss als KFZ-Mechaniker – ohne Führerschein. Nebenher trat er in Funk und Fernsehen als Schauspieler und Sprecher auf (z. B. in "Nicht von schlechten Eltern").

Zusammen mit Immo Wischhusen alias FlowinImmO und DJ Pee gründete er Anfang der 1990er Jahre, neben Gymnasium und Ausbildung in Bremen, die Freaks Association Bremen (F.A.B.), welche rasch für Aufsehen in der damals gerade aufkeimenden Deutschrap-Szene sorgte. Bald traten sie in Sendungen bei VIVA, MTV und diversen Veranstaltungen und Festivals auf. 1995 veröffentlichten sie auf dem kleinen Hip-Hop-Indie-Label MZEE das erste Album "Freaks", welches noch heute in der Szene geschätzt wird. 1997 lösten sich F.A.B. nach massiven privaten und künstlerischen Problemen auf, die vor allem aus dem übermäßigen Drogenkonsum Reimanns und der ausbrechenden manischen Depression Immos resultieren. Angeblich standen F.A.B. zuvor vor der Übernahme in einen großen Plattendeal.

1998 zog Reimann nach mehreren persönlichen und finanziellen Problemen nach Hamburg und schloss sich der Mongo Clikke an, in der er einen Halt fand, um seine Probleme in den Griff zu bekommen und sich auf seine musikalische Arbeit zu konzentrieren. Er zog mit Tobias Schmidt, alias Tobitob von der Gruppe Fünf Sterne deluxe zusammen und fand in DJ Stylewarz einen Konzert-DJ. Außerdem war er als Feature auf Alben anderer Rapper vertreten und gewann mehrere nationale Musikpreise. 1999 veröffentlichte er mit Afrob die Single "Reimemonster", die ein großer Erfolg wurde. Noch im gleichen Jahr veröffentlichte Reimann sein erstes Soloalbum "Asimetrie" und trennte sich anschließend von DJ Stylewarz. Sein zweites Album "Fertich!" veröffentlichte er im Jahre 2001. Sowohl das Album als auch die erste Single "Flash For Ferris MC" erfüllten nicht die kommerziellen Erwartungen. Im Jahr 2003 folgte sein drittes Album "Audiobiographie". Zu diesem wurde unter der Regie von Timo Rose der Kurzfilm "Ferris MC & DJ Stylewarz vs. the living Dead" (auch bekannt als "Ferris MC´s Judgement Day") gedreht, der jedoch nur zu der dazugehörigen Tour gezeigt wurde. Danach folgte ein Feature mit der DSDS-Viertplatzierten Vanessa S. zum Song "Fiesta" und 2004 sein – vorerst (s. u.) – letztes reguläres selbstbetiteltes Album.

2004 spielte er in dem Splatterfilm "Lord of the Undead" des Amateurfilmregisseurs Timo Rose mit. Im Herbst 2005 stand er unter der Regie von Dominik und Benjamin Reding ("Oi! Warning") für den Kinofilm "Für den unbekannten Hund" vor der Kamera, in dem er in einer Hauptrolle den Charakter des Wandergesellen "Festus" darstellte. Der Film wurde Ende 2007 veröffentlicht.

Am 17. März 2006 erschien seine Single "Düstere Legenden", eine Auskopplung aus dem am 31. März 2006 erschienenen gleichnamigen Best-Of-Album, auf dem zahlreiche Remixe enthalten sind. Mit dem Musiker Marc Thiel alias "Marc Deal" betrieb er ein neues musikalisches Projekt, das House- und Electronic-Duo Maniax, unter dessen Namen sie durch diverse Clubs in Deutschland, Österreich und der Schweiz als Live-DJs tourten.

Im Jahr 2007 tauchte die ursprüngliche Pilotfolge von Charlotte Roches Sendung "Wahrheit oder Pflicht" bei YouTube auf. In dieser waren Roger Willemsen, Mieze Katz von Mia, Kim Fisher und Ferris MC zu Gast. Mit den Worten „Fürs Fernsehen wohl mit zu viel Analcontent. Aber im Internet wirklich großartig!“ wurde die Folge nie im Fernsehen gesendet.

Anfang 2008 begleitete Reimann die Gruppe Deichkind auf deren Frühjahrstour. Nachdem Deichkind-Mitglied „Buddy“ die Band nach dieser Tour verließ, wurde er zunächst übergangsweise Ersatzmitglied. Nachdem die Band nach zahlreichen Festivalauftritten mit Reimann zufrieden war, galt er seit dem Album "Arbeit Nervt" als fester Bestandteil der Band und trat seitdem unter dem Namen „Ferris Hilton“ auf.

Reimann spielte 2009 im Film "Dicke Hose" mit und war in der Folge in mehreren Produktionen zu sehen (z. B. im "Tatort").

Im Jahre 2015 tourte Reimann mit Deichkind, begab sich aber parallel auch wieder auf Solopfade: Das Ergebnis ist das im Mai veröffentlichte Album "Glück ohne Scherben". Ferris MC wurde im Mai 2016 Gesicht der Werbekampagne für den Homepage-Baukasten Wix.com und deren Werbekampagne „Ich bin ein Wixer“. Am 17. Februar 2017 erschien Ferris Hiltons siebtes Soloalbum "Asilant", das vernichtende Kritiken erntete. Im März beendete er daraufhin seine Karriere als Rapper und kündigte an, fortan unter dem Namen „Ferris“ elektronische Musik produzieren zu wollen.

Im Oktober 2018 verließ Reimann die Band, um sich seiner Solokarriere zu widmen und veröffentlichte im Dezember 2019 mit Swiss die EP "Phönix aus der Klapse". Mittlerweile ist er auch Mitglied von dessen Label Missglückte Welt.

Ferris MCs Musikstil zeichnet sich durch seine für den Hip-Hop sehr harte Musik aus. Diverse Songs gehen sogar in Richtung Crossover beziehungsweise Techno, besonders auf dem Album "fertich!" lassen sich die harten, schnellen Beats erkennen („Reimemonster Teil 2“). Untypisch für Rap sind seine in „Nacht der Freaks“ und „Düstere Legende“ verwendeten Gitarrenriffs, seine Techno-verwandten Songs sind besonders gut auf der Maxi-CD "Nacht der Freaks" und auf manchen Remixes seines Best-Of-Albums "Düstere Legenden" zu erkennen. Inhaltlich variieren seine Texte sehr stark, von Rap-lastigen Songs, über Lieder in denen er sein und das Leben seines besten Freundes schildert bis hin zu Liebeserklärungen an sein „Lebenselixier“ (gemeint ist Cannabis) und äußerst brutalen Texten gegen die Presse, andere Musiker oder seine Ex-Freundin, wobei nur selten Namen erwähnt werden. Im Gegensatz zu verschiedenen anderen Rappern legt Ferris MC keinen Wert auf ein Gangsta-Rap-Image. Zwar drehen sich auch viele seiner Texte um Gewalt- oder Drogenexzesse; anstelle des Gangsta-typischen Prahlens mit Erfolgs- oder Statussymbolen wird jedoch das Leben am unteren Rand der Gesellschaft und die damit verbundenen persönlichen und materiellen Probleme in den Fokus gesetzt.






</doc>
<doc id="663270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663270" title="Bauernkette">
Bauernkette

Bauernkette ist ein Ausdruck aus dem Schachspiel. Eine Bauernkette ist nach Aaron Nimzowitsch eine schräg fortlaufende Reihe ineinander verschobener weißer und schwarzer Bauern.

Die Kette teilt das Brett in zwei Hälften, die diagonal zueinander liegen. Figuren gelingt es in der Regel nicht, sie ohne Opfer zu überwinden. Die Kette muss rechts oder links umgangen werden.

Die vorderen Bauern einer Kette, die die Mitte des Brettes überschritten haben, nehmen dem Gegenspieler Raum zum Manövrieren seiner Figuren. Nimzowitsch war der Auffassung, dass diese Hemmkraft der Kette unbedingt bekämpft werden muss, um einen dauerhaften Nachteil zu verhindern. Er sah im Angriff auf die Basis der Kette das einzig wirksame Mittel, um die Hemmung zu neutralisieren, und legte deswegen seine Strategie darauf aus. Nimzowitsch entwickelte folgendes Konzept, welches er hauptsächlich anhand der Französischen Vorstoßvariante, die nach den Zügen 1. e2–e4 e7–e6 2. d2–d4 d7–d5 3. e4–e5 entsteht, demonstrierte:



John Watson untersucht in seinem Buch "Geheimnisse der modernen Schachstrategie" die Entwicklung der Strategie der Bauernkette von der Zeit Nimzowitschs bis heute.

Die einseitige Auffassung Nimzowitschs wird durch die radikale Änderung der Strategie der Kette gekennzeichnet. Heute wird die Kette häufig an ihrer Spitze angegriffen und aufgebrochen. Das führt zu rückständigen Bauern (zum Beispiel 3. Sb1–d2 Sg8–f6 4. e4–e5 Sf6–d7 5. Lf1–d3 c7–c5 6. c2–c3 Sb8–c6 7. Sg1–e2 c5xd4 8. c3xd4 f7–f6 9. e5xf6 Sd7xf6 10. Sd2–f3 Dd8–b6 11. 0–0 Lf8–d6), was für Nimzowitsch der Anlass war, die danach entstehenden Stellungen als schlecht zu beurteilen. Die Suche nach neuen Wegen und Strategien und viele durch praktische Prüfungen erhaltene Ergebnisse haben zum Umdenken geführt. Das Aufbrechen der Kette von der Spitze her befreit die räumlich eingeschränkten Figuren schlagartig. Sie haben aktive Felder zur Verfügung und entwickeln Angriffskräfte. Diese Aktivität reicht aus, um den Nachteil des rückständigen Bauern auszugleichen. Nimzowitschs Strategie der Überdeckung der Bauerbasis hat die Gegner regelrecht dazu gezwungen, nach neuen Wegen zu suchen, da sich die Angriffe sehr schnell festfahren.

Watson geht auch auf die Entwicklung der Kettenstrategie anderer Eröffnungssysteme wie der Königsindischen Verteidigung, der Altindischen Verteidigung, Benoni-Verteidigung usw. ein und kommt zu der Erkenntnis, dass keine allgemeingültige Strategie aufgestellt werden kann. Jede Formation hat ihre eigenen Gesetze und lebt von den Möglichkeiten eines Angriffs der Spitze oder der Basis. Die Beurteilung der Stellung kann nur durch analytische Betrachtung der Position und nachfolgende praktische Erprobung erfolgen.



</doc>
<doc id="663272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663272" title="Besatzungskind">
Besatzungskind

Als Besatzungskinder bezeichnet man Kinder, die der Verbindung einer einheimischen Frau mit einem Besatzungssoldaten entstammen. Besatzungskinder wurden in nahezu allen Kriegs- oder Nachkriegsbesatzungszeiten gezeugt.
Breitere Aufmerksamkeit widerfährt ihnen zum ersten Mal seit den beiden Weltkriegen in Europa; ihr sozialer Sonderstatus sowie der ihrer Mütter ist öffentlich bekannt und Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen. Ihr Schicksal ist häufig mit gravierenden Tabuisierungen in ihrem familiären und sozialen Umfeld verbunden.
Viele heute lebende Besatzungskinder sind sogenannte Wehrmachtskinder:
Sie wurden in den Ländern gezeugt, die das Deutsche Reich während des Zweiten Weltkriegs besetzt hielt. In den Jahren nach 1945 wurden in den Besatzungszonen, vor allem in Japan, Deutschland und Österreich, viele Kinder von den jeweiligen Besatzungssoldaten gezeugt, vor allem von Soldaten der US Army, der Roten Armee, der British Army und der Französischen Armee.

In der zwischen 1773 und 1858 großteils von Johann Georg Krünitz geschaffenen deutschsprachigen Oeconomischen Encyclopädie werden zum Begriff „Kind“ folgende Komposita aufgeführt, die eine soziale Einschätzung beinhalten: „Beykind“, „Findelkind“, „Frühkind“, „Hofkind“, „Hurkind“, „Jungfernkind“, „Kebskind“, „Kirchspielskind“, „Mantelkind“, „natürliches Kind“, „Pflegekind“, „uneheliches Kind“, „Ziehkind“.

Zu „Hurkind“ wird ausgeführt: „Das Hurkind, in der harten Sprechart.

Zu den späteren Komposita gehören die Schweizer Verdingkinder, die Schwabenkinder, die Schlüsselkinder und die am ehesten zu den „Hurkindern“ zu zählenden „Besatzungskinder“. Damit ist auch gleichzeitig gesagt, dass außereheliche Kinder von fremden Soldaten nie eine Sonderrolle spielten, obwohl sie mit Gewissheit immer wahrgenommen wurden. Denn die Geschichte der Kriege ist, wie die neuere Kriegs- und Zivilisationsforschung zeigt, von der Geschichte der Zivilisation nicht zu trennen, so dass in der Kriegführung ein immer auch in Kultur eingebettetes Bild von Männer- und Frauenrolle zum Ausdruck kommt.Susan Brownmiller zitiert Dschingis Khan als „heroischen Vergewaltiger“, der zum Ausdruck brachte, was Krieg für ihn bedeutete: „Die höchste Aufgabe im Leben des Mannes besteht darin, den Widerstand seiner Feinde zu brechen, sie vor sich herzutreiben, all ihren Besitz zu nehmen, das Wehklagen ihrer Lieben im Ohr zu haben, ihre Pferde zwischen die Schenkel zu nehmen und die begehrenswertesten ihrer Frauen zu umarmen.“

Eine vielzitierte Beschreibung des Rheins als „der großen Völkermühle“ und als „der Kelter Europas“ gibt Carl Zuckmayer im ersten Akt seines Schauspiels "Des Teufels General" von 1946/1966, indem er sich über den Ariernachweis lustig macht und das Schicksal von Besatzungskindern glorifizierend ins Anekdotische wendet: „Da war ein römischer Feldhauptmann, ein schwarzer Kerl, braun wie ne reife Olive, der hat einem blonden Mädchen Latein beigebracht. Und dann kam ein jüdischer Gewürzhändler in die Familie, das war ein ernster Mensch, der ist noch vor der Heirat Christ geworden und hat die katholische Haustradition begründet. Und dann kam ein griechischer Arzt hinzu, oder ein keltischer Legionär, ein Graubündner Landsknecht, ein schwedischer Reiter, ein Soldat vom Elsass, ein dicker Schiffer aus Holland, ein Magyar, ein Pandur, ein Offizier aus Wien, ein französischer Schauspieler, ein böhmischer Musikant – das alles hat am Rhein gelebt, gerauft, gesoffen und gesungen und Kinder gezeugt und – und der Goethe, der kam aus demselben Topf, und der Beethoven, und der Gutenberg, und der Matthias Grünewald, und – ach was, schau im Lexikon nach. Es waren die Besten, mein Lieber! Und warum? Weil sich die Völker dort vermischt haben. Vermischt – wie Wasser aus Quellen und Bächen und Flüssen, damit sie zu einem großen Strom zusammenrinnen. Vom Rhein – das heißt: vom Abendland. Das ist der natürliche Adel. Das ist ‚Rasse‘.“

Unabhängig von zu Schwangerschaft führenden Vergewaltigungen sind Frauen, die sich mit dem „Feind“ einließen, im 20. Jahrhundert in Belgien, Dänemark, Deutschland (siehe auch Rheinlandbastard), Frankreich, Holland, Italien, auf Jersey, in Norwegen (vgl. Tyskerbarn) und Spanien (franquistische Soldaten vergewaltigten und schoren Frauen, denen sie Verbindungen mit den Republikanern im Spanischen Bürgerkrieg unterstellten) registriert und diskriminierender Rache unterworfen worden.
Für die NS-Führung waren die Besatzungskinder eine nicht zu übersehende Tatsache, die in Nord- und Westeuropa wegen des „rassisch wertvollen“ Bevölkerungszuwachses begrüßt werden konnte. Als „rassisch unerwünscht“ galten hingegen zunächst Kinder aus deutsch-sowjetischen Verbindungen, ehe auch sie „als wertvoller Ersatz für die kriegsbedingt ausgefallenen Geburten“ erfasst werden sollten. Neben ihren russischen Vornamen sollten sie, wie den Juden die zusätzlichen Vornamen „Israel“ und „Sarah“ gegeben wurden, die Vornamen „Friedrich“ oder „Luise“ tragen. Wenig ist bisher darüber bekannt, wie die Sowjetunion mit den sowjetischen Gefährtinnen von Deutschen und ihren Kindern umging, außer dass sie in unbekannter Zahl nach Sibirien geschickt oder erschossen wurden. Frankreich hielt nach dem Ersten Weltkrieg das Rheinland und Teile von Hessen besetzt – auch durch schwarze Kolonialregimenter (siehe „Alliierte Rheinlandbesetzung“ und Ruhrbesetzung 1923). Wenn eine Frau ein schwarzes Baby gebar, wurde dies im Volksmund auch Rheinlandbastard oder „schwarze Schmach“ genannt.

Die Zahl der deutschen „Wehrmachtskinder“ zwischen 1939 und 1945 dürfte europaweit zwischen einer und zwei Millionen liegen.

Für Ebba D. Drolshagen ist der Begriff „Besatzungskind“ so sehr auf die deutsche und österreichische Nachkriegszeit fixiert, dass sie für die europaweit von deutschen und damit auch österreichischen und volksdeutschen Soldaten bis 1945 gezeugten Kinder den Begriff „Wehrmachtskinder“ vorzieht. Denn die von manchen benutzte Bezeichnung Kriegskind trifft für sie den Sachverhalt auch nicht, weil damit jedes Kind gemeint ist, das in Kriegszeiten geboren wird oder heranwächst.

Dass sie zuerst 1998 mit ihrem Buch "Nicht ungeschoren davonkommen" und ausführlicher 2005 an die „Wehrmachtskinder“ erinnern musste, führt sie auf die lange aufrechterhaltene „Begriffsstutzigkeit“ der Deutschen zurück: „Die schlichte Wahrheit ist, dass wir Deutsche sozusagen mit ganz Europa versippt und verschwägert sind, denn wir haben überall Brüder und Schwestern, Nichten und Neffen, Cousins und Cousinen.“

Die Zahl der Wehrmachtskinder in Belgien („Kuckuckskinder“) aus den Landesteilen Flandern und Wallonien wird auf 20.000 bis 40.000 geschätzt. Darunter sind auch die Kinder, die im Lebensbornheim „Foyer Ardennen“ in Wégimont bei Lüttich geboren wurden.

Das erste belgische Kriegskind, die 1942 geborene Belgierin Gerlinda Swillen, erhielt innerhalb dreier Monate nach Antragstellung im Juli 2010 die deutsche Staatsangehörigkeit.

Die Zahl der Besatzungskinder in Dänemark wird auf 18.000 geschätzt.

Die Zahl der Besatzungskinder in Finnland wird auf 4.000 geschätzt, die 1940 bis 1946 geboren wurden. Nach Kriegsende wurden die Kinder „versteckt“, weil sie unerwünscht waren. Es gibt einen Verein der Wehrmachtssoldatenkinder in Finnland. In Lappland, einer Region mit damals etwa 180.000 Einwohnern, waren mehr als 200.000 Wehrmachtsoldaten stationiert.
Finnische Truppen kämpften im Fortsetzungskrieg (1941–44) an der Seite von Wehrmacht-Truppen, die teils in Finnland stationiert waren.

Die Zahl der Wehrmachtskinder und Kinder deutscher Kriegsgefangener in Frankreich in den Jahren von 1941 bis 1949 wird auf 75.000–200.000 geschätzt.

Inzwischen kann zum Beispiel für Frankreich nach Jahrzehnten des Beschweigens (Tabu) festgestellt werden, dass sich der Status der Frauen, die der Horizontalen Kollaboration bezichtigt wurden, und ihrer als „Enfants maudits“ (verdammte Kinder) oder „Bâtards de Boche“ (Bastarde eines Boche) verunglimpften Kinder sehr verändert hat: aus schwarzen Schafen wurden Opfer. In den in Frankreich sehr verbreiteten Comics wurde 2009 ein zweibändiger Titel „L’Enfant Maudit“ veröffentlicht.

Seit 2005 gibt es den Verein „Amicale Nationale des Enfants de la Guerre“ (A.N.E.G.). Er hat sich in seiner Satzung der Hauptaufgabe gestellt, den Besatzungskindern einer französischen Mutter und eines deutschen Vaters bei der Suche nach ihren Wurzeln zu helfen. Ferner haben sich seine Mitglieder auch die Aufgabe gestellt, sich um die Besatzungskinder zu kümmern, die einen französischen Vater und eine deutsche Mutter haben. Diese wurden in der Regel nach 1945 gezeugt, als französische Soldaten die Französische Besatzungszone inklusive des Saarlands besetzt hielten.

Es gab folgende Konstellationen, wie französische Besatzungskinder mit einem französischen Elternteil gezeugt wurden. Entweder die Mutter war Französin und bekam mit einem deutschen Soldaten in Frankreich oder als freiwillige Arbeiterin in Deutschland ein Kind. Oder der Vater war Franzose und kam als Kriegsgefangener in ein Stalag für Mannschaften oder Oflag für die Offiziere und arbeitete dann (auf einem Bauernhof, im Handwerk, in einer Fabrik) oder kam als freiwilliger Arbeiter oder Zwangsarbeiter und bekam mit einer Deutschen oder einer Frau anderer Nationalität ein Kind. Auch für einen Soldaten der französischen Besatzungsmacht in Deutschland war die sexuelle Begegnung mit einer Deutschen möglich. Unterlagen über die Väter sind in verschiedenen Archiven verstreut. Weiterhin zeugten die deutschen Kriegsgefangenen in der Nachkriegszeit in Frankreich Kinder.

Ein weiterer französischer Verein mit einer Suchrubrik (Recherches) für französische Besatzungskinder ist „Coeurs Sans Frontières/Herzen ohne Grenzen“.

Erfolgreiche französisch-deutsche Familienzusammenführungen am Beispiel von französischen Besatzungskindern sind Thema der beiden Filme mit dem Titel „Feindeskind“ bzw. „Besatzungskinder“, in denen die Phasen von der Suche bis zur Familienzusammenführung aus Sicht der beteiligten Geschwister dargestellt wird.

Dank der Initiative von Bernard Kouchner (vom 18. Mai 2007 bis 14. November 2010 französischer Außenminister und Minister für Europäische Angelegenheiten in der Regierung von François Fillon) und der Einwilligung der Bundesregierung können die Besatzungskinder der Deutschen in Frankreich von einst seit 2009 die Doppelte Staatsbürgerschaft beantragen.

Binnen eines Jahres wurden etwa 60 solcher Einbürgerungsanträge gestellt, über 30 wurden bewilligt. Der 'Nationale Freundeskreis der Kriegskinder' fordert, dass aus der deutsch-französischen Sonderregelung eine europäische Regelung wird. Im Juni 2010 kam es bei Stuttgart zu einem deutsch-französischen Familientreffen besonderer Art; dort wurde diese Forderung bekräftigt.

Die Zahl der Besatzungskinder in den Niederlanden wird auf 20.000 geschätzt. Die Wehrmachtsangehörigen in den Niederlanden, die mit niederländischen Frauen Beziehungen eingingen, wurden kriegsbedingt oft schon nach kurzer Zeit in andere Länder abkommandiert. Frauen, die aus diesen Beziehungen schwanger wurden, konnten in Heimen in Amsterdam entbinden. Die Familienzusammenführung nach dem Zweiten Weltkrieg war schwierig. Kinder wurden oft nicht über ihre Herkunft aufgeklärt.

Die Zahl der Besatzungskinder in Norwegen wird auf 10.000 bis 12.000 geschätzt. Davon wurden 8.000 durch die deutsche Besatzungsmacht registriert. Nach dem Krieg gab es Versuche Norwegens, die Kinder als Arbeitersklaven nach Australien zu verkaufen. Es gibt einen Norwegischen Kriegskinderverband. Siehe Tyskerbarn.

Am unaufgeklärtesten blieb bisher die Situation von Kindern, die während des Krieges zwischen 1939 und 1945 in den slawischen und baltischen Ländern von deutschen Soldaten gezeugt wurden. Das Schicksal von Besatzungskindern in der Sowjetunion behandelt Regina Mühlhäuser in einem Kapitel ihres 2010 erschienenen Buches "Eroberungen. Sexuelle Gewalttaten und intime Beziehungen deutscher Soldaten in der Sowjetunion 1941–1945". Die Zahl der im Bereich der "Ostfront" geborenen Kinder deutscher Wehrmachtssoldaten wird auf eine Million Kinder geschätzt.

Während des Zweiten Weltkriegs wurden sowohl Kriegsgefangene in Deutschland mit Frauen der deutschen Bevölkerung als auch deutsches Aufsichtspersonal mit Zwangsarbeiterinnen in Deutschland Väter von Kriegskindern.

In Deutschland wurden während des Zweiten Weltkrieges und in der darauf folgenden Besatzungszeit zahlreiche Kinder gezeugt, sowohl durch Vergewaltigungen als auch einvernehmlich im Rahmen von Liebesbeziehungen. Schätzungen von 2015 gehen für 1945–55 von mindestens 400.000 Kindern aus, davon 300.000 mit sowjetischen Vätern.

Vielen Soldaten war ein Fraternisierungsverbot auferlegt; es wurde später gelockert, aufgehoben oder ignoriert.

Zu den Kriegsfolgen in Deutschland gehörte, neben Armut und Hunger, auch, dass viele Mütter ihre Kinder allein erziehen mussten, da die deutschen Väter sich entweder in Kriegsgefangenschaft befanden oder gefallen waren. Vor diesem Hintergrund konnte Prostitution für Frauen ein Weg sein, sich und ihre Familien zu ernähren; „Überlebensprostitution“ wurde dies genannt.

Die alliierten Streitkräfte waren mehrere Jahre lang nach dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland stationiert. Im Buch „GIs and Fräuleins“ von Maria Höhn werden 66.000 Besatzungskinder von Soldaten der alliierten Truppen für den Zeitraum 1945–1955 genannt:

In Deutschland und Österreich wurden viele Besatzungskinder in der Nachkriegszeit 1945 bis etwa 1955 geboren.

Zunächst gab es keine Regelungen über den Umgang der sowjetischen Soldaten mit deutschen Frauen. Von Seiten der deutschen Eltern wurden die Beziehungen ihrer Töchter mit Misstrauen gesehen. Ab 1947 wurden den sowjetischen Soldaten alle privaten Kontakte mit deutschen Frauen untersagt. Sowjetische Soldaten, deren Umgang mit deutschen Frauen bekannt wurde, wurden von der Militärpolizei abgeholt und mussten zurück in die Heimat in ein Arbeitslager. Sowjetische Soldaten, die zu den US-Amerikanern überliefen oder sich bei Deutschen versteckten, wurden als Fahnenflüchtige behandelt, ihre Familien in der Sowjetunion in Sippenhaft genommen. Briefkontakte der versetzten sowjetischen Soldaten mit ihren ehemaligen deutschen Freundinnen wurden verboten. Abschiedsbriefe zur Beendigung der Beziehungen mussten geschrieben werden. Es gab schätzungsweise 100.000 Kinder von sowjetischen Soldaten und deutschen Frauen, sei es aus Vergewaltigung, sei es aus Liebesbeziehungen.

Die Soldaten der Westmächte wurden von der Bevölkerung überwiegend freundlicher empfangen als sowjetische Soldaten. Die US-Soldaten wurden durch Propagandafilme auf Deutschland vorbereitet. Zunächst war aus politischen Gründen keine Fraternisierung mit der deutschen Zivilbevölkerung erlaubt. Das Fraternisierungsverbot wurde jedoch gelockert. Mit fortwährender Dauer der Besatzungszeit und der Veränderung der Besatzungspolitik (Beginn des Kalten Krieges) entstanden viele Beziehungen zwischen einheimischen Frauen und Besatzungssoldaten. In Deutschland (West) wurden nach Schätzungen des Statistischen Bundesamtes etwa 100.000 Besatzungskinder, nach anderen Quellen über 220.000 Kinder allein aus Beziehungen mit US-Militärangehörigen geboren.
Schätzungsweise 15.000 deutsche Frauen heirateten amerikanische Soldaten.

Am auffälligsten und am gravierendsten für Mutter und Kind war die Situation, wenn der Vater ein britischer oder französischer Soldat schwarzafrikanischer Herkunft war oder ein afroamerikanischer Soldat der US-Streitkräfte.<ref name="Spiegel.52/2006"></ref> Hier zeitigte die rassistische Propaganda des „Dritten Reichs“ ihre Auswirkungen, betroffene Frauen wurden häufig als „Negerhuren“ beschimpft und auch die „Mischlingskinder“ begegneten verbreiteter gesellschaftlicher Ablehnung. (Der Spielfilm Toxi aus 1952 dokumentiert diese Ablehnung und ein gesellschaftlich akzeptables „Happy End“ – das Besatzungskind wird von seinem leiblichen Vater in die Vereinigten Staaten verbracht).

Das Fraternisierungsverbot für amerikanische Soldaten wurde im Oktober 1945 aufgehoben. Ab dann durften schwarze Soldaten mit deutschen (weißen) Frauen ausgehen. Im Jahr 1948 wurde die Rassentrennung in der US-Armee aufgehoben. Die amerikanischen Väter wurden z. B. nach Korea versetzt. Von den „Brown Babies“ wurden etwa 7.000 von schwarzen Adoptiveltern in den Vereinigten Staaten aufgenommen. Bei der Vermittlung der Adoptionen wirkten die deutschen Jugendämter mit. Wenn die deutsche Mutter die Adoptivfreigabe unterschrieb, hatte sie kein Recht mehr, nach dem Kind zu forschen. Die Kinder wurden von Frankfurt mit dem Flugzeug in die Vereinigten Staaten gebracht. Die Rassentrennung in den Vereinigten Staaten wurde erst 1964 aufgehoben, so dass die Kinder wegen ihrer Hautfarbe auch in den Vereinigten Staaten diskriminiert wurden (Kraut, colored). Sie durften kein Deutsch mehr sprechen, wurden auch als Farm-Arbeitskräfte benutzt. Durch Zufall, Hinweis durch die Adoptiveltern oder durch Ahnenforscher gelang es einigen der Brown Babies, das Grab ihrer Mutter oder ihre deutschen Geschwister zu finden. Das Gefühl, nirgendwo hinzugehören, blieb.

Hamburg war von 1945 bis 1958 von britischen Truppen besetzt. Die Besatzung wurde durch Soldaten sowie zivile britische Bedienstete ausgeführt. Teilweise zogen die britischen Familien nach. Für die Briten arbeiteten in der Spitze rund 50.000 Hamburger im Büro, Haushalt und als Fahrer. Es ergaben sich rund 1.000 Ehen zwischen Briten und Hamburgern. Mindestens 700 uneheliche Besatzungskinder wurden geboren.

Die Französische Besatzungszone wurde auf Grund der Konferenz von Potsdam am 14. Juli 1945 eingerichtet. Anfangs gab es Vergewaltigungen und Plünderungen. Es herrschte zunächst ein Fraternisierungsverbot. Jedoch wurden Ende 1945 außerdienstliche Kontakte zu den Deutschen erlaubt. Ein französischer Vater konnte sein Kind aus der Beziehung mit einer deutschen Frau anerkennen, durfte aber nicht heiraten. Versetzungen, z. B. nach Indochina, und mangelnde Unterstützung bei der Suche nach der ehemaligen deutschen Freundin waren Hindernisse für eine Familienzusammenführung. Besatzungskinder wurden in Heime abgeschoben.

Auch in Österreich war die Situation der "Soldatenkinder" stark von der jeweiligen Besatzungszone abhängig. Die Anzahl der Betroffenen dürfte österreichweit nach Forschungen bei etwa 20.000 Kindern mit einer hohen Dunkelziffer liegen, die in der Zeit von 1946 und 1953 geboren wurden. In Österreich galt es als diskriminierend, ein „Russenkind“ oder ein Brown Baby zu sein (bzw. für die Mütter, eines zu haben). Die Mütter bekamen keine finanzielle Unterstützung und lebten mit ihren Kindern unter schlechten wirtschaftlichen Bedingungen.

In Österreich wurden Frauen, die mit den Besatzungssoldaten ein Verhältnis eingingen, in der Bevölkerung »Amischickse« oder »Dollarflitscherl« tituliert und im Fall eines Dunkelhäutigen abfällig »Schokoladenmädchen« genannt.

Die Armeezeitung "Stars and Stripes" schrieb im April 1946, »pregnant Fräuleins« (pregnant = schwanger) dürften keine Unterstützung von den Militärbehörden erwarten: »Ein ›Kraft-durch Freude‹-Mädchen, das von der verbotenen Frucht gekostet hat, muss die Konsequenzen selbst auf sich nehmen.« Diese Politik verfolgen die Vereinigten Staaten bis in die Gegenwart.

Dunkelhäutiger Nachwuchs war für Österreich ein vollkommen neues Phänomen, wohingegen es im Rheinland – Franzosen hielten nach dem Ersten Weltkrieg das Rheinland durch farbige Kolonialregimenter besetzt – bekannt war und „schwarze Schmach“ oder Rheinlandbastard genannt wurde.

Dunkelhäutige Besatzungskinder aus Österreich im Alter von vier bis sieben Jahren wurden – wohl initiiert und organisiert von österreichischen Jugendämtern – in die Vereinigten Staaten geflogen und dort von Farbigen adoptiert.

Die seit den 1990er Jahren möglich gewordene unvoreingenommene Aufmerksamkeit erstreckte sich sehr schnell auf das Kriegsgeschehen im ehemaligen Jugoslawien, so dass muslimische bosnische Frauen und Kroatinnen, die in besonderen serbischen Vergewaltigungslagern mit dem Ziel vergewaltigt wurden, „Tschetnik-Kinder“ zu gebären, keinem Tabuschicksal ausgesetzt zu sein brauchten, wenn sie ihre Scham überwanden und bei entsprechenden Hilfsorganisationen Zuflucht finden konnten.

Das Bewusstsein davon, was Kindern an Ausgrenzung und Schikanierung durch das Schicksal ihrer Mütter widerfahren kann, hat 1989 zur Verabschiedung der Kinderrechtskonvention geführt. Seit 2008 ächtet der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen außerdem sexuelle Gewalt als Kriegsverbrechen, was in der "Zeit" eine „historische Tat“ genannt wurde.

Kinder, die infolge einer Vergewaltigung geboren werden oder einer „verbotenen“ Liebesbeziehung entstammen, droht, dass sie von ihrem Umfeld benachteiligt oder ausgegrenzt werden. Wenn ein neuer Partner der Frau oder andere Verwandte bereit sind, das Kind wissentlich als zur Familie gehörig anzuerkennen und anzunehmen, kann diese Stigmatisierung abgewendet werden.

Die Wehrmachtskinder wunderten sich, warum sie gegenüber ihren Geschwistern benachteiligt wurden, und erfuhren oft nur spät und per Zufall von ihrem Status:

Die Besatzungsmächte griffen oft zu rigorosen Maßnahmen, um Fraternisierungen mit der Bevölkerung der besetzten Gebiete zu verhindern. Betroffene Paare hielten ihre Beziehung wegen solcher Verbote und wegen der Stimmung in der Bevölkerung des besetzten Landes oft geheim. Die Väter von Besatzungskindern wurden vor Unterhaltsklagen aus den besiegten Ländern geschützt.

Die Verbindung von Seiten der Väter brach ab, wenn die Wehrmachtssoldaten plötzlich Marschbefehl erhielten, ohne sich verabschieden zu können. Im Krieg fielen einige der Väter, oder der Kontakt zu den Freundinnen und Besatzungskindern erlosch. In der Nachkriegszeit behinderten die Alliierten die Rückkehr deutscher Väter zu ihren früheren Freundinnen und deren Besatzungskindern. Verheiratete ehemalige Wehrmachtssoldaten verschwiegen nach Rückkehr in ihre deutsche Familie oft die Beziehungen zu ihren früheren Freundinnen.

Ab dem Kriegsende waren die Mütter mit Kindern von Besatzungssoldaten spontanen „Bestrafungen“ und „Strafprozessen“ durch die aufgebrachte Bevölkerung ausgesetzt. Sie wurden danach sozial und wirtschaftlich ausgegrenzt.

Der französische Historiker Fabrice Virgili beschäftigte sich seit den 1990er Jahren mit den zwischen 1943 und 1945 aufgetretenen Racheakten an Französinnen, denen ein zu enges Verhältnis mit einem deutschen Besatzer vorgeworfen wurde. Zu ersten Vorkommnissen des Scherens von Frauen sei es durch Résistance-Kräfte gekommen, die damit Kollaborations-Kreise warnen und an ihre nationalen Pflichten erinnern wollten. Flächendeckend sei das Haarescheren nach der Befreiung durch die Alliierten ab Juni 1944 geworden und sei von Mai bis Juli 1945 noch einmal verstärkt aufgetreten.

Sobald die Mütter der Besatzungskinder Männer aus ihrem Heimatland heiraten konnten, wurden sie von ihrem Umfeld wieder geachtet und nicht mehr als alleinerziehende Mütter stigmatisiert. Im Buch der ANEG beschreibt die ehemalige Freundin eines Wehrmachtssoldaten in Frankreich, wie sie gerade noch dem Kahlscheren des Kopfes entgehen konnte, und welches Trauma auf ihren Beziehungen und ihrem Berufsleben lastete. Einige Mütter verstarben bereits während des Krieges. Einige Mütter gaben ihre Wehrmachtskinder in Heime. Andere versuchten, sich mit ihrem neuen Partner, den gemeinsam gezeugten Kindern und dem Wehrmachtskind zu arrangieren (siehe auch „Patchworkfamilie“).

Das späte Suchen von Besatzungskindern nach dem leiblichen Vater war meist schwierig und (trotz langer Suche) oft ergebnislos.

Seit Oktober 2007 besteht das Netzwerk der Europäischen Kriegskinder „Born Of War – international network“. Jedes Jahr treffen sich diese nationalen Kriegskindervereine in Berlin zum Gedankenaustausch und zur Erarbeitung von Positionen. Im Rentenalter wollen viele Besatzungskinder aus dem Zweiten Weltkrieg endlich (ohne beruflich oder familiär noch eingeschränkt zu sein) die Suche nach ihren Wurzeln vorantreiben. Oft sind die Kinder der Väter aus der entsprechenden deutschen Familie ebenfalls an einem Familien- bzw. Nachkommenkontakt interessiert. Ein Großteil der Öffentlichkeit hat Verständnis und Mitgefühl für die Menschen, die insgeheim leiden mussten. Nur wenige Väter sind noch am Leben. Die Mehrzahl der Mütter hat nach familiären oder nachbarschaftlichen Demütigungen ihre Kinder zeitlebens über deren Herkunft im Unklaren gelassen.

In Deutschland befinden sich mehrere zentrale Datensammlungen:


Am Beginn der Suche sollte immer die Einsicht in die komplette Geburtsakte (nicht nur Auszug) stehen. Weiter ist zu prüfen, ob es eine Urkunde der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt, Auslandsorganisation – Amt für Volkswohlfahrt und Winterhilfswerk (1941–1944) über Unterhaltszahlungen, alte Fotos mit Widmung oder private Briefe gibt.

Kinder, deren Mütter vertrieben wurden, haben es besonders schwer, an Berichte oder Unterlagen aus dem früheren Arbeitsumfeld, Wirkungs- und Bekanntenkreis ihrer Mütter zu kommen. Datenmaterial für Schlesien hat die Vereinigung Sudetendeutscher Familienforscher e. V. (VSFF) mit dem Sudetendeutschen Geologischen Archiv (SGA) in Regensburg.

Für Kinder und Enkel von französischen Kriegsgefangenen bieten sich verschiedene Wege. Auch Kriegsgefangene wurden oft systematisch erfasst, und es existieren noch Unterlagen in den Archiven. In Paris befindet sich ein Archiv für die Suche nach der unbekannten Mutter oder dem unbekannten Vater. In Frankreich befindet sich in Caen ein Archiv der französischen Armee. In La Courneuve befindet sich ein Archiv des Außenministeriums mit Lesesaal. Eine Möglichkeit der Suche nach französischen Zwangsarbeitern und Kriegsgefangenen bietet der Internationale Suchdienst in Arolsen ITS.

Die Suche der Besatzungskinder der Nachkriegszeit nach ihren Vätern stößt wegen ungenauer Angaben zur Person des Vaters, verschlossener Archive oder vernichteter Unterlagen oft an ihre Grenzen. Die Mehrzahl der Kinder wuchs vaterlos auf und findet keine Hinweise auf ihre biologischen Väter.

Die Suche der Besatzungskinder von amerikanischen Besatzungssoldaten nach ihren leiblichen Vätern und deren Familien wird unter anderem durch die Organisation gitrace unterstützt.

Seit dem Jahr 2009 steht betroffenen, volljährigen Kindern auch der deutschlandweit tätige Verein GI Babies Germany e. V. mit Rat und Tat zur Seite.

Die Organisation Canadian Roots UK hilft Kriegskindern im Vereinigten Königreich bei der Suche nach ihrem kanadischen Vater. Umgekehrt hilft sie bei der Suche nach einem Kind, das ein kanadischer Soldat im Vereinigten Königreich während oder nach dem Zweiten Weltkrieg zeugte.

Der Verein Russenkinder e. V. gibt Auskunft darüber, wie die Väter aus der ehemaligen Sowjetunion gesucht werden können. Ebenso hilft er bei der Suche.

Psychologische Unterstützung bei der Therapie Kriegstraumatisierter und Hilfe bei der Familienzusammenführung durch Suchbitten im Internet bietet der Verein kriegskind.de e. V.

Im Rahmen einer Dissertation an der Universität Leipzig werden die psychologischen Folgen für die Besatzungskinder untersucht und anonymisiert veröffentlicht (Stand: 2013).

















</doc>
<doc id="663274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663274" title="Museum August Kestner">
Museum August Kestner

Das Museum August Kestner ist benannt nach August Kestner (1777–1853). Das älteste städtische Museum in der Landeshauptstadt Hannover wird von einer denkmalgeschützten Glas-Beton-Fassade von 1961 umschlossen. Im Inneren finden sich noch Teile des Treppenhauses und der Seitenflügel und – als bauliches Highlight – fast die gesamte Eingangsfassade des ursprünglichen ersten Museumsgebäudes von 1889.

Das Museum befindet sich im Stadtzentrum neben dem Neuen Rathaus und zeigt als einziges Museum in Hannover und weitem Umkreis 6.000 Jahre angewandte Kunst in vier Sammlungsbereichen: Antike und Ägyptische Kulturen, Angewandte Kunst mit einer Designsammlung und eine der größten Sammlungen von Münzen und Medaillen im norddeutschen Raum.

Um Verwechslungen mit der ebenfalls in Hannover beheimateten Kestnergesellschaft zu vermeiden, bekam das zuvor Kestner-Museum genannte Haus im Dezember 2007 den heutigen Namen. Seit November 2014 bildet das Museum mit dem Historischen Museum Hannover und dem Museum Schloss Herrenhausen den Verbund „Museen für Kulturgeschichte Hannover“.

Der 1979 gegründete Freundes- und Förderkreis „Antike & Gegenwart e.V.“ unterstützt die Arbeit des Museums.

Die ägyptische Sammlung vermittelt einen Einblick in die altägyptische Kunst und Kultur über den Zeitraum vom 4. Jahrtausend v. Chr. bis in die römisch-christliche Zeit. Eine umfangreiche Sammlung von Reliefs, insbesondere der Amarna-Zeit, und Skulpturen, Stelen, Gefäßen, Amuletten, Papyri, Gegenständen zur Grabausstattung veranschaulicht Alltag, Religion und Totenkult.

Die klassischen Kulturen des griechisch-römischen Mittelmeergebietes und des Vorderen Orients prägen die Sammlung 'Antike Kulturen'. Die Bestände griechischer Vasen und etruskischer Kunst besitzen Weltrang. Bronze- und Terrakottastatuetten, Gegenstände des Alltags – wie u. a. Gläser, Tonlampen und Bronzegeräte – informieren über das Leben in der Mittelmeerregion von 1500 v. Chr. bis 500 n. Chr. Die Gemmen-Sammlung zählt zu den größten in Deutschland.

Einen bedeutenden Schwerpunkt in der Sammlung Europäische Angewandte Kunst/Design bilden die mittelalterlichen Handschriften, Textilien, Bronzen, Elfenbein-, Email- und Goldschmiedearbeiten. Alle klassischen kunsthandwerklichen Materialien (Keramik, edle und unedle Metalle, Glas, Textilien und Holz/Möbel) sind mit hervorragenden Exponaten aller Epochen bis in die Gegenwart hinein vertreten. Diese Abteilung umfasst außerdem eine umfangreiche Sammlung des zeitgenössischen Designs.

Die Münzsammlung des Museums ist mit rund 100.000 Stücken die größte ihrer Art in Norddeutschland. Sie vermittelt 2600 Jahre Geldgeschichte beginnend mit den ältesten Prägungen aus dem antiken Griechenland. Weiterhin gehören Münzen der Römischen Republik und Kaiserzeit sowie Bleisiegel und Münzen des Byzantinischen Reiches dazu. An mittelalterlichen Münzen sind die Brakteaten und Prägungen aus dem Gebiet des heutigen Niedersachsens hervorzuheben. Besonderheiten sind außerdem die Sammlungen antiker griechischer Münzen aus Olympia sowie deutscher Münzen des 19. Jahrhunderts.

August Kestner lebte und arbeitete 36 Jahre als hannoverscher Gesandter in Rom. Dort trug er als Privatsammler eine beachtliche Anzahl ägyptischer und griechisch-römischer Kleinkunst sowie andere Kunstgegenstände zusammen. Nach seinem Tode erhielt sein Neffe, Hermann Kestner, die Sammlung mit dem Auftrag, sie der Heimatstadt Hannover zu übergeben und öffentlich zugänglich zu machen.

Die Bestände mittelalterlichen Kunsthandwerks und antiker Objekte eines weiteren hannoverschen Sammlers, die des Senators Friedrich Culemann, wurden hinzugefügt. Beide Sammlungen bilden den Gründungsbestand des Museum August Kestner, der seither durch Schenkungen, Zustiftungen und Ankäufe immer wieder ergänzt wurde, wie z. B. 1935 die Sammlung von Friedrich Wilhelm Freiherr von Bissing (1873–1956) mit vorwiegend ägyptischen Objekten oder die Münzsammlung des Rechtsanwalts und Notars Horst Egon Berkowitz.

Zur Gründung des Museums trugen im 19. Jahrhundert kunstinteressierte Bürger von Hannover bei. Es wurde am 9. November 1889 eingeweiht und hatte zu dieser Zeit eine Fassade im Stil der Neorenaissance, die sich heute hinter einer modernen Fassade verbirgt. Bereits zur Eröffnung besaß es umfangreiche Kunstschätze des Alten Ägyptens, der Antike und des Mittelalters. Erster Direktor war Carl Schuchhardt, der aber 1908 als Direktor der Vorgeschichtlichen Abteilung an das Völkerkundemuseum in Berlin wechselte.

Das ursprüngliche alte Museumsgebäude besteht heute in besonderer Form weiter. Seiner durch Bombenangriffe im Zweiten Weltkrieg teilweisen Zerstörung wurde durch eine Überformung zwischen 1958 und 1961 begegnet. Ein Um- und Erweiterungsbau mit einer Glas-Betonfassade mit ca. 5.000 Fenstern umschließt seitdem die Gebäudereste. Dieser Betonwürfel steht heute unter Denkmalschutz.

Heute zählt es zu den wichtigsten Museen der angewandten Kunst in Deutschland. Um das „Museum an die Gegenwart heranzuführen“ (Schepers), wurde dem Produktdesign während des Direktorats von Wolfgang Schepers verstärkte Aufmerksamkeit gewidmet.

Direktoren des selbstständigen Museums

Direktoren des Verbundes „Museen für Kulturgeschichte Hannover“

Einzelne Exponate:







</doc>
<doc id="663275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663275" title="Odinstårnet">
Odinstårnet

Der Odinstårnet (von "Odin" und dänisch "tårn", "Turm") war ein 177 Meter hoher Aussichtsturm in Odense auf Fünen in Dänemark. Der Stahlfachwerkturm war zeit seines Bestehens der höchste Turm Nordeuropas und nach dem Eiffelturm der zweithöchste Turm mit einer Aussichtsplattform in Europa.

Entworfen wurde der Odinstårnet vom Ingenieur Theobald Weber. Die Bauarbeiten begannen 1934 und endeten am 15. Mai 1935. Er bestand aus 30 t Stahl und 2700 t Beton. Der Odinstårnet wurde am 30. Mai 1935 eingeweiht und wurde zum Touristenziel.

Am 14. Dezember 1944 wurde der Turm in einer Sabotageaktion der Petergruppe (Kollaborateure der deutschen Besatzungsmacht unter Henning E. Brøndum) gesprengt.



</doc>
<doc id="663277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663277" title="Božídarský Špičák">
Božídarský Špičák

Der Božídarský Špičák (deutsch "Gottesgaber Spitzberg") ist mit der dritthöchste Berg des Erzgebirges. Er liegt in Tschechien in unmittelbarer Nähe der höchstgelegenen Stadt Mitteleuropas Boží Dar ("Gottesgab").

Der Spitzberg liegt zwei Kilometer südwestlich von Boží Dar auf der Hochfläche des Erzgebirges im Naturreservat. Sein Gipfel darf zum Schutz der Natur nicht betreten werden. Am Westfuß des Berggipfels befindet sich heute ein Aussichtspunkt bei den Ruinen der Spitzberghäuser, unter denen sich auch das Gasthaus "Zur Wunderblume" befand. Nordwestlich liegt am Schwarzwasser der Stausee Myslivny.

Der Spitzberg ist die höchstgelegene Nephelinbasaltkuppe in Mitteleuropa.

Im ausgehenden 19. Jahrhundert wurde auf dem Berggipfel eine hölzerne Aussichtswarte errichtet, deren Schlüssel man sich in den Spitzberghäusern ausleihen musste. Bereits nach wenigen Jahren war der Turm durch die Witterungseinflüsse baufällig geworden und musste abgetragen werden.

Die Aussicht vom Westfuß des Spitzberges umschließt das Panorama des Erzgebirgskammes in westliche Richtung zwischen Plešivec ("Pleßberg") und Auersberg ein. Nach Süden öffnet sich der Blick, sofern Bäume ihn freigeben, hinunter in das Tal der Eger.





</doc>
<doc id="663278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663278" title="Kloster Heidenfeld">
Kloster Heidenfeld

Kloster Heidenfeld, auch Kloster Maria Hilf genannt, ist ein Kloster der Kongregation der Töchter vom Erlöser in Heidenfeld bei Schweinfurt in Unterfranken (Bayern).

1069 stiftete Gräfin Alberada von Schweinfurt gemeinsam mit ihrem Mann Graf Hermann von Habsberg-Kastl eines ihrer Heiratsgüter zur Errichtung eines Klosters. Bischof Adalbero von Würzburg, dem die Stiftung übergeben wurde, gab diese 1071 an die Augustiner-Chorherren weiter, die in der Folge vor allem seelsorgerisch tätig waren und über 20 Pfarreien betreuten.

In den Bauernkriegen 1525 und während des Markgräflerkrieges 1553/54 wurde das Kloster zweimal völlig zerstört, von den Augustiner-Chorherren aber wieder errichtet. In der Stiftskirche wurde 1632 der als Märtyrer seliggesprochene Priester Liborius Wagner beigesetzt. Unter Propst Andreas IV. Deichmann (1644–1673) blühte das Stift auch nach den Wirren des Dreißigjährigen Kriegs wieder auf. Balthasar Neumann lieferte die Pläne für einen barocken Neubau des Konventsgebäudes zwischen 1723 und 1733. Ab 1783 wurde die Stiftskirche durch den Mainzer Hofmaler Joseph Ignaz Appiani und den Würzburger Hofstuckateur Materno Bossi neu gestaltet. Bemerkenswert sind das über die drei Stockwerke reichende Treppenhaus und der reich stuckierte Hauptsaal im zweiten Obergeschoss.

Die Aufhebung des Klosters im Zuge der Säkularisation erfolgte 1803. Die Anlage wurde 1805 an den Grafen Türkheim verkauft, der die Kirche abreißen ließ. Die Kirchen- und Klostereinrichtung wurde verkauft; einzelne Gegenstände sind noch in Kirchen der Umgebung erhalten. Von 1807 bis 1901 waren die Freiherren von Bodeck-Ellgau Besitzer der noch übrig gebliebenen Klostergebäude. 1901 erwarb auf Vermittlung des späteren Kardinals Michael von Faulhaber die Kongregation der Schwestern des Erlösers, eine 1866 gegründete Frauenkongregation päpstlichen Rechts, die erhaltenen Gebäude. 1935 wurde die durch den Kirchenabbruch entstandene Baulücke geschlossen und ein neuer Südflügel mit einer Kapelle und einem Barockaltar errichtet. Das Kloster diente zunächst als Erholungsheim, dann als Alten- und Pflegeheim für Angehörige der Kongregation. Dazu wurden in den Jahren 1975 und 2003 zusätzliche Gebäude als Pflegeheim errichtet.

Die Liste orientiert sich am Aufsatz von Benvenut Stengele "Das ehemalige Augustiner-Chorherrenstift Klosterheidenfeld am Main" von 1896. Ergänzungen aus anderen Arbeiten sind kursiv bezeichnet. Aus der Frühzeit der Propstei sind nur wenige Vorsteher überliefert. Erst ab dem Jahr 1266 sind die Pröpste durchgängig fassbar. Anders als in vielen Benediktinerklöstern der Umgebung rekrutierten sich die Pröpste nicht aus den Adelsgeschlechtern der Region, sondern gingen auch aus bürgerlichen Familien hervor.




</doc>
<doc id="663283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663283" title="Das Fest (Karlsruhe)">
Das Fest (Karlsruhe)

Das Fest ist eine der größten Open-Air-Veranstaltungen in Deutschland und findet seit 1985 jährlich in der Günther-Klotz-Anlage in Karlsruhe statt. Organisiert wird "Das Fest" seit Ende 2014 vom Team der Karlsruhe Event GmbH, die aus der Das Fest GmbH entstand, und findet Ende Juli statt. Überregionale Bekanntheit erlangte "Das Fest" als Musikfestival, welches der Hauptbestandteil dieser Veranstaltung ist.

Rund um die Musikbühnen, auf denen regionale, nationale und internationale Künstler auftreten, gibt es jedes Jahr ein umfangreiches Sport-, Kinder- und Familienprogramm. Jährlich besuchen mehr als 200.000 Menschen an den drei Tagen das Fest, im Jahre 2006 waren es 330.000 Besucher. 2009 wurden mit etwa 400.000 Besuchern ein neuer Rekord aufgestellt. Der Eintritt in das Gelände mit Sport-, Familienbereich, Zelt- und DJ-Bühne ist kostenlos, jedoch benötigt man für den Hügelbereich um die Hauptbühne seit 2010 am Freitag und Samstag und seit 2011 auch am Sonntag Zugangstickets zu 5 €, ab 2018 dann 10 € pro Tag.

Bekannte Künstler wie Seeed, Deichkind, Juli, Silbermond, The Bosshoss, Faithless, PUR, Fury in the Slaughterhouse, Apocalyptica, Guano Apes, New Model Army, Culcha Candela, Fischer-Z, Bad Religion, Tito & Tarantula, Bananafishbones, BAP, Such a Surge, Gentleman, Chumbawamba, H-Blockx, Ska-P, Fünf Sterne deluxe, Simple Minds, Sido, Beatsteaks, Sunrise Avenue, Peter Fox, Die Fantastischen Vier und Denyo sind bereits beim "Fest" aufgetreten.

Im Sommer 1984 organisierte Tihomir Lozanovski (Wolkenreise und jetziges Mitglied der Band Trigon) ein Open Air in Karlsruhe. Nach diesem ersten Open Air spaltete sich die Gruppe der Organisatoren und "Das Fest" wurde ins Leben gerufen. Die Basis dafür stellten die Sondergenehmigungen vom Vorjahr. Ursprünglich war die Idee, Karlsruher Bands dem Karlsruher Publikum näher zu bringen.

Bands der MIK ( Musikerinitiative Karlsruhe ), wie Zeta K waren ebenso mit am Start.

Im Lauf der Jahre entwickelte sich "Das Fest" vom kleinen Open Air-Festival zu einem überregional bekannten Musikfestival, das von jährlich über 200.000 Besuchern besucht wird. Einhergehend mit dieser Entwicklung wurde das Konzept von "Das Fest" immer wieder erweitert.

1998 wurde erstmals das Fest-Café durchgeführt. Hier wird schon in der Aufbau-Woche vor "Das Fest" Bewirtung (hauptsächlich im Biergartenformat) sowie abendliches Musikprogramm auf einer kleinen Bühne geboten. Im Jahr 2000 folgte mit einer eigenen DJ-Bühne die nächste nachhaltige Erweiterung, die großen Anklang fand und sich bald als fester Bestandteil von "Das Fest" etablierte.

Da "Das Fest" sich ausschließlich aus Getränkeeinnahmen finanziert, wurde im Jahr 2001 das Festivalgelände erstmals komplett umzäunt und die Besucher beim Einlass auf mitgebrachte Speisen und Getränke kontrolliert. Dies war im Vorfeld stark kritisiert worden. Die Besucherzahlen zeigten, dass die Popularität von "Das Fest" darunter nicht gelitten hat. Im Zuge der Umzäunung wurde das Gelände in Richtung Westen vergrößert, so dass die Zeltbühne einen eigenen Platz fand.

Auch der Funpark, der bisher vor der Europahalle stattgefunden hatte, wurde nun als Sportpark ins Festivalgelände integriert und in den folgenden Jahren stetig erweitert. Neben offenen Angeboten z. B. im Jonglier- und Einradareal finden hier inzwischen jährlich auch „ernsthafte“ Wettkämpfe wie deutsche Skateboard-Meisterschaft in der Halfpipe oder das nationale Volleyclub-Turnier statt.

Neben den inhaltlichen Erweiterungen stand in den letzten Jahren aufgrund der stetig steigenden Besucherzahlen vor allem der Sicherheitsaspekt von "Das Fest" im Fokus der Organisatoren. So wurde das Sicherheitskonzept in Zusammenarbeit mit Polizei und Sanitätsdiensten jedes Jahr weiter verbessert, was sich sowohl in einer behutsam geänderten Geländeaufteilung (keine Stände neben Hauptbühne, Wegführung) als auch vor den Eingängen von "Das Fest" niederschlägt. Hier wurden in den letzten Jahren verstärkt Jugendschutzteams eingesetzt, die aus Polizisten, Jugendsozialarbeitern und Sanitätern bestehen. Sie sollen den übermäßigen Alkoholkonsum unter Jugendlichen schon vor dem Betreten des Festivalgeländes eindämmen.

Nachdem 2006 beim Auftritt von Seeed der Einlass auf das Festgelände erstmals wegen Überfüllung vorübergehend gestoppt werden musste, kündigte der Stadtjugendausschuss an, "Das Fest" nach 2007 nicht mehr in der bisherigen Organisationsform durchführen zu können. Gründe hierfür waren neben der persönlichen Haftung des Vereinsvorsitzenden im Verlustfall auch der personelle und finanzielle Aufwand, der zu Lasten der originären Aufgaben des Stadtjugendausschusses geht.

Von den fünf als Alternativen vorgelegten Konzepten stimmte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 25. September 2007 schließlich für die Gründung eines sogenannten „gesondert geführten Betriebs“. Außerdem wurde für zunächst drei Jahre ein städtischer Zuschuss von je bis zu 150.000 Euro zugesagt, womit der Erhalt von "Das Fest" bis 2010 gesichert sein sollte. Dennoch gab der Stadtjugendausschuss am 29. September 2009 bekannt, dass er das "Fest" nicht weiterführen könne. Als Gründe gab er den Verlust in Höhe von 180.000 Euro beim "Fest" 2009 sowie das große Sicherheitsproblem an. Im Dezember 2009 beschloss der Gemeinderat, das "Fest" unter Führung der "Das Fest GmbH" fortzuführen.

Das Fest 2010 fand vom 23. bis 25. Juli 2010 statt und kostete erstmals Eintritt. Das Gelände wurde in einen kleineren Sport- und Familienbereich, der weiterhin kostenlos zugänglich ist, und einen größeren Musikbereich eingeteilt. Im Sport- und Familienbereich befinden sich die DJ-Bühne, die Zeltbühne, eine Infomeile und verschiedene Aktionsangebote. Der Musikbereich umschließt die Hauptbühne um den sog. „Mount Klotz“ sowie die Kleinkunstbühne.
Für den Musikbereich wurden erstmals Tageskarten zum Preis von fünf Euro für den Fest-Freitag und -Samstag und seit 2011 auch für den bisher kostenlosen Festsonntag verkauft. Seit 2018 kosten die Tickets pro Tag zehn Euro.

Das vom 24. bis 26. Juli 2020 geplante Das Fest fiel aufgrund der COVID-19-Pandemie aus. Das Programm wurde auf das Jahr 2021 verschobene, die verkauften Tickets behielten ihre Gültigkeit.




</doc>
<doc id="663288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663288" title="Hahnrei">
Hahnrei

Mit Hahnrei wird ein Ehemann bezeichnet, dessen Ehefrau fremdgegangen ist. Die zugehörige Redewendung, dass einem betrogenen Ehemann „Hörner aufgesetzt“ worden seien, es sich bei ihm also um einen „Gehörnten“ handle, lässt sich vermutlich auf die früher übliche Kastrierung von Hähnen (Kapaune) zurückführen: zur Kenntlichmachung wurden den kastrierten Hähnen die Sporen abgeschnitten und in den Kamm gesetzt, wo sie zu einer Art von Hörnern auswuchsen.

Für das Hochmittelalter ist eine Verwendung des Wortes „Kapaun“ im Sinne von Ehebrecher und auch Kuppler belegt.

Im neueren deutschen Sprachgebrauch wird der Mann, der einen Intimkontakt seiner Frau oder Partnerin zu einem anderen Mann "wünscht", mit dem englischen Lehnwort Cuckold bezeichnet, während das Wort im Englischen sowohl für jenen als auch für den Betrogenen verwendet wird.


</doc>
<doc id="663294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663294" title="Onyx">
Onyx

Onyx (von „Kralle, Fingernagel“), in Wortzusammensetzungen auch Onych- oder Onycho- wie z. B. in Onychomykose, bezeichnet:

Geologie und Geographie


Medizin / Pharma


Technik


Unterhaltung


Sonstiges 



</doc>
<doc id="663295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663295" title="Heinz Lieberich">
Heinz Lieberich

Heinz Lieberich (* 29. Januar 1905 in Kaiserslautern; † 24. Oktober 1999 in Mosbach) war ein deutscher Rechtshistoriker und Archivar.

Der Sohn eines Juristen studierte in München Rechtswissenschaften und promovierte 1928 mit einer völkerrechtlichen Dissertation über die russische Handelsvertretung in Deutschland. Während seines Studiums wurde er Mitglied des AGV München. Nach der Zweiten juristischen Staatsprüfung 1930 entschied sich Lieberich für die Archivlaufbahn. Nach dem Besuch der Bayerischen Archivschule wurde er Archivassessor am Landesarchiv Speyer. Ab 1938 wirkte er als Staatsarchivrat in München, 1949 wurde er Staatsarchivdirektor beim Bayerischen Hauptstaatsarchiv.

Von 1945 bis 1985 unterrichtete er an der Bayerischen Archivschule das Fach Rechtsgeschichte. Von 1959 bis zu seiner Pensionierung 1970 amtierte er als Generaldirektor der Staatlichen Archive Bayerns. 1959 wurde er Mitglied der Kommission für bayerische Landesgeschichte. Die Universität München verlieh ihm eine Honorarprofessur für bayerische Rechtsgeschichte.

Lieberich legte zahlreiche quellennahe Arbeiten zur bayerischen Verfassungs- und Rechtsgeschichte vor. Methodisch bahnbrechend war insbesondere seine Studie "Landherren und Landleute. Zur politischen Führungsschicht Bayerns im Spätmittelalter" aus dem Jahr 1964.

Juristen kennen den "Mitteis-Lieberich", ein Studienbuch der deutschen Rechtsgeschichte. Auch das von Heinrich Mitteis begonnene Lehrbuch zum deutschen Privatrecht führte Lieberich fort.





</doc>
<doc id="663300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663300" title="Wangenheimpalais">
Wangenheimpalais

Das Wangenheimpalais ist ein Gebäude im Hannoverschen Stadtteil Mitte. Von 1863 bis 1913 war es Rathaus und Sitz der Stadtverwaltung von Hannover. Heute ist es Sitz des niedersächsischen Wirtschaftsministeriums.

Das Wangenheimpalais wurde in den Jahren 1829–1832 nach Plänen des hannoverschen Hofbaumeisters Georg Ludwig Friedrich Laves erbaut. Beratende Funktion hatte hierbei vermutlich Georg Moller. Den Auftrag zum Bau erteilte Georg Christian von Wangenheim. Das Gebäude wurde ebenfalls durch Laves im Jahr 1844 um einen Wintergarten ergänzt.

Der Herrscher Georg V. bestieg im Jahr 1851 den Thron. In der Folge erwarb die Krondotation das Gebäude und machte es zum "Residenz-Palais". Georg lebte hier über einen Zeitraum von zehn Jahren.

1862 erwarb der Magistrat der Stadt Hannover das Gebäude und richtete nach einem Umbau unter Ludwig Droste hier das „neue“ Rathaus ein. Diesen Zweck hatte es bis 1913 inne. Dann zog das Rathaus in das neu entstandene Neue Rathaus schräg gegenüber ein.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde das Wangenheimpalais bei einem der Luftangriffe auf Hannover 1943 zerstört. Es brannte aus, wurde jedoch wenige Jahre später wiederaufgebaut und für städtische Zwecke genutzt. Nach deren Abbruch für die Trasse des Leibnizufers, wurde das Stadtwappen der Brückmühle im Giebel der Fassade des Wangenheimpalais angebracht.

Ab 1957 fand das Niedersächsische Wirtschaftsministerium hier seinen Sitz. Von 1994 bis 2013 befand sich eine auffällig in Segelbootform vom italienischen Designer Massimo Iosa Ghini gestaltete Bushaltestelle gegenüber dem Wangenheimpalais, die zum Kunstprojekt BUSSTOPS gehört. Diese wurde 2013 auf die gegenüberliegende Straßenseite vor das Museum August Kestner versetzt.



</doc>
<doc id="663304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663304" title="Across the Border">
Across the Border

Across the Border ist eine deutsche Folk-Punk-Band aus Remchingen in Baden-Württemberg.

Gegründet wurde Across the Border 1991, aufgelöst 2002 und wiedervereinigt 2007. In der alternativen Szene erlangte die Band einen Ruf weit über die Grenzen von Baden-Württemberg hinaus und tourte auch mehrfach im Ausland. Insgesamt gab Across The Border bis heute circa 350 Konzerte.

Mit ihrer Symbiose aus Punk-Rock, Folk, Ska und Rock gilt Across The Border in Deutschland als Wegbereiter und Aushängeschild in Sachen Folk-Punk. Viele Songs gelten mittlerweile als Klassiker des Genres, so zum Beispiel "I can't love this country", "Last Crusade" oder auch die Coverversion "Die Nacht ist nicht allein zum Schlafen da". In ihren Texten setzt sich die Band häufig kritisch mit gesellschaftlichen Zuständen und Entwicklungen auseinander. 

Im November 2002 trennte sich Across the Border erstmals nach elf Jahren Bandgeschichte, über 300 Konzerten im gesamten Bundesgebiet, in Tschechien, der Schweiz und Frankreich und über 30.000 verkauften Tonträgern, da die Doppelbelastung von Beruf und Band für einige Bandmitglieder nicht mehr tragbar war. In Baden hat sich die Band mittlerweile in 1000er Hallen gespielt, bundesweit konnte man diesen Trend jedoch nicht ausweiten.

Im Mai 2007 gab die Band bekannt, sich im Frühjahr zu einer Wiedervereinigung entschlossen zu haben. Das neue Studioalbum "Loyalty" wurde am 16. Januar 2009 via Twisted Chords / Broken Silence bundesweit veröffentlicht.

Als Nachfolgerin für den im Sommer 2008 ausgestiegenen Geiger David wurde Nicole Ansperger verpflichtet.

Am 17. November 2012 gab die Band mit einem Auftritt im Karlsruher Substage erneut ihre Auflösung bekannt. 

2016 erschien das Vinylalbum "Calling 999"; es wurde daraufhin in einigen Clubs in Karlsruhe angeboten.

Die Band gab 2017 ein einmaliges Comeback-Konzert in Karlsruhe.







</doc>
<doc id="663307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663307" title="Blotter (LSD)">
Blotter (LSD)

Mit Blotter (engl. "Löschpapier") bezeichnet man die meist aus dickerem saugfähigen Papier oder dünner saugfähiger Pappe hergestellten Träger der Droge LSD. Die gelöste Droge wird auf die häufig bunt bedruckten Blotter aufgeträufelt. In dieser leichter zu handhabenden Form bringen Drogendealer die Substanz in Umlauf.

Häufig verwendete Begriffe für die einzelnen, quadratischen Konsumeinheiten eines großen Blotter-Bogens sind Ticket, Pappe oder Trip.

Neben Tickets gibt es LSD auch in flüssiger Form, sogenanntem "Liquid", sowie in Form von Pillen (sogenannte "Mikros"), Tabletten oder auf Zuckerwürfel oder Vergleichbares geträufelt.



</doc>
<doc id="663308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663308" title="Simon Mayr">
Simon Mayr

Simon Mayr ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Simon Mayr" (1573–1624), deutscher Astronom und Mathematiker, siehe Simon Marius
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663320" title="Antonia aus Tirol">
Antonia aus Tirol

Antonia aus Tirol (* 10. März 1980 in Linz, Österreich; bürgerlicher Name: "Sandra Stumptner") ist eine österreichische Musikerin und Entertainerin.

Mit 14 Jahren stand sie gemeinsam mit ihrem Vater erstmals auf der Bühne. Bekannt wurde sie aber erst, als sie zusammen mit DJ Ötzi den Nummer-eins-Hit "Anton aus Tirol" coverte. Im Anschluss an diesen Erfolg startete sie als "Antonia feat. Sandra S." ihre Solokarriere und landete mit ihren ersten beiden Singles "... ich bin viel schöner" und "Knallrotes Gummiboot" zwei Charterfolge. Mehr als 200 Live-Auftritte u. a. in Deutschland, Österreich, Schweiz, den Niederlanden, Belgien, Luxemburg, Dubai, Italien, Russland und auf Mallorca absolviert Antonia jährlich.

Weitere Erfolge hatte sie mit einem Duett gemeinsam mit Heino. Auf ihren Platten sind neben deutschsprachigen Party- und Stimmungsliedern auch Schlager und romantische Balladen zu finden. Bei neueren Produktionen hat sie auch an den Texten mitgewirkt.

Vom 4. bis 11. September 2005 lebte sie für eine Woche im Big-Brother-Dorf.

Insgesamt wurde sie fünfmal für einen Amadeus Austrian Music Award nominiert.

Nach einem Kollaps am 22. März 2007 in der Eingangshalle eines Düsseldorfer Luxushotels wurde sie zuerst auf der Intensivstation behandelt und ließ dann in einer Klinik in Baden-Württemberg die – wie sich herausstellte – Magen-Darm-Viruserkrankung behandeln. Die Ärzte hatten bei der Sängerin zudem ein Burnout-Syndrom diagnostiziert. Durch die Krankheit hatte sie erheblich an Gewicht verloren.

Am 5. Juni 2009 erschien die Single "1000 Träume weit (Tornerò)", die in den deutschen Charts für zwei Wochen auf Platz 89 platziert war. Dabei handelte es sich um die Adaption eines Hits der italienischen Band I Santo California aus dem Jahr 1975 und eines Hits der britischen Band The Police aus dem Jahr 1983.

Im September 2009 erschien die Doppel-CD "Zeitträume".
Ebenfalls 2009 ließ sie sich in der Pseudo-Doku-Soap "mieten, kaufen, wohnen" auf VOX bei der Wohnungssuche filmen. 2010 nahm sie an der Doku-Soap "Tattoo Attack – Stars stechen zu" auf RTL 2 teil, in der sie sich tätowieren ließ.

Bei einem Verkehrsunfall am 30. August 2010 bei Bad Homburg vor der Höhe erlitten sie und ihr Beifahrer Peter Schutti schwere Verletzungen, als der von ihr gelenkte VW Phaeton auf regennasser Fahrbahn von der Straße abkam und gegen einen Baum prallte. Am 17. September 2010 trat sie erstmals wieder auf.

Neben der Musik unterstützt Antonia als aktives Rot-Kreuz-Mitglied das DRK und ÖRK regelmäßig bei verschiedenen Aktionen.
Mit ihren Auftritten sowie einem konkreten Finanzierungsplan möchte sie daneben den Bau eines Waisenhauses, kombiniert mit einem Altenheim, unterstützen.
Außerdem gründete sie mit ihrem Lebensgefährten Peter Schutti den Verein „Wunschengel“. Dieser Verein soll krebskranke Kinder und Erwachsene unterstützen, die durch ihre Krankheit in Not geraten sind. Ihr Lebensgefährte Peter Schutti kämpfte selbst gegen seine Lymphknotenkrebserkrankung an.






</doc>
<doc id="663323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663323" title="Pfanzeltplatz">
Pfanzeltplatz

Der Pfanzeltplatz ist das Zentrum des ehemaligen Dorfes Perlach, das heute Teil des Münchner Stadtbezirkes Ramersdorf-Perlach ist.

Für den gesamten Platz besteht Ensembleschutz und einige Gebäude sind denkmalgeschützt (siehe Baudenkmäler in Perlach).

Der Pfanzeltplatz liegt im Unterdorf und ist benannt nach Martin Pfanzelt (* 25. April 1825; † 24. August 1912), der von 1869 bis 1912 Perlacher Pfarrer war (außerdem kgl. geistl. Rat, Dekan, Distriktsschulinspektor und Ehrenbürger der Gemeinde Perlach).

Der Pfanzeltplatz wird durchflossen vom Hachinger Bach, daneben finden sich hier u. a. die katholische Pfarrkirche St. Michael, der Maibaum, das Kriegerdenkmal, die Grundschule, der Geschichtsbrunnen, die Wirtschaft "Zur Post" und die Metzgerei "Sedlmeir". Seit der Umgestaltung 1989/90 (Landschaftsarchitekt Gottfried Hansjakob) wurde der gesamte Verkehr auf die linke Bachseite verlegt, die rechte Seite ist den Fußgängern vorbehalten.

Richtung stadteinwärts geht der Pfanzeltplatz in die Ottobrunner Straße über, in Richtung stadtauswärts in die Putzbrunner Straße, bzw. in die Sebastian-Bauer-Straße. Der Pfanzeltplatz ist öffentlich mit den Buslinien 55 sowie 139 des MVV erreichbar.

Immer samstags findet auf dem Platz ein Ökomarkt statt.


</doc>
<doc id="663325" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663325" title="Shlomo Mintz">
Shlomo Mintz

Shlomo Mintz (; * 30. Oktober 1957 in Moskau) ist ein israelischer Geiger, Bratschist und Dirigent. Er konzertiert mit zahlreichen namhaften Orchestern und Dirigenten und gibt weltweit Recitals und Kammerkonzerte, auch als Bratschist.

Für seine hervorragenden musikalischen Leistungen erhielt er mehrere Preise, wie den begehrten Premio Accademia Musicale Chigiana Siena, den Diapason d’or, den Grand Prix du Disque, den Gramophone Award und den Edison-Preis.

2006 wurde er von der Ben-Gurion-Universität des Negev in Beerscheba, Israel, mit einer Ehrendoktorwürde ausgezeichnet.

Geboren 1957 in Moskau, emigrierte er mit seinen Eltern zwei Jahre später nach Israel. Bereits als Elfjähriger debütierte er mit dem Israel Philharmonic Orchestra unter Zubin Mehta und sprang kurz darauf in Paganinis 1. Violinkonzert für den erkrankten Itzhak Perlman ein. Mit 16 Jahren gab er sein glanzvolles Debüt in der Carnegie Hall in New York. Shlomo Mintz begann sein Studium bei der legendären Ilona Fehér in Israel und setzte seine Ausbildung bei Dorothy Delay an der Juilliard School of Music in New York fort. Im Alter von 20 machte er eine große Tour durch Europa mit namhaften Dirigenten wie Carlo Maria Giulini, Antal Dorati, und Eugene Ormandy. Er unterzeichnete auch einen Vertrag mit der Deutschen Grammophon.

Im Alter von 18 Jahren hat Shlomo Mintz angefangen zu dirigieren und seitdem namhafte Orchester geleitet, wie das Royal Philharmonic Orchestra (Großbritannien), das NHK-Sinfonieorchester (Japan) und das Israel Philharmonic Orchestra.

Von 1989 bis 1993 war er Chefdirigent des Israel Chamber Orchestra und von 1994 bis 1998 war er Artistic Director und Principal Guest Conductor des Maastricht Symphony Orchestra.

Shlomo Mintz war Schirmherr des Keshet Eilon International Mastercourse in Israel von 1998 bis 2010, ein Sommerprogramm für hochbegabte junge Geigentalente aus aller Welt, und gibt Meisterkurse in der ganzen Welt.

Er ist ferner vielgefragter Juror bei internationalen Wettbewerben. In der Schweiz ist er seit 2002 Artistic Director des Sion-Valais International Music Festival und war Präsident der Sion-Valais International Violin Competition von 2002 bis 2011.

Im Jahr 2012 feierte er sein 50. Jubiläum auf der Bühne.




</doc>
<doc id="663326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663326" title="Jürgen Gehb">
Jürgen Gehb

Jürgen Gehb (* 9. August 1952 in Heringen (Werra)) ist ein deutscher Politiker (CDU).

Er war von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages und von 2005 bis 2009 rechtspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Vom 16. August 2010 bis Ende Februar 2018 war er Sprecher des Vorstandes der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA).

Nach dem Abitur 1971 an der Werratal-Schule in Heringen leistete Gehb zunächst den Wehrdienst ab und absolvierte ab 1974 ein Studium der Rechtswissenschaft an der Philipps-Universität Marburg, das er 1977 mit dem Ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach dem anschließenden Rechtsreferendariat legte er 1980 das Zweite juristische Staatsexamen ab. 

Anschließend war er als wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Verfahrensrecht an der Universität Marburg tätig. 1981 wurde er zum Richter auf Probe am Verwaltungsgericht Kassel und 1983 zum Richter am Verwaltungsgericht ernannt. Von 1983 bis 1986 war Gehb als wissenschaftlicher Mitarbeiter an den Staatsgerichtshof des Landes Hessen abgeordnet. 1986 promovierte er zum an der Universität Göttingen mit der Arbeit "Verfassung, Zuständigkeiten und Verfahren des Hessischen Staatsgerichtshofs". 1988 wurde Gehb zum Richter am Hessischen Verwaltungsgerichtshof ernannt. Seit 1997 ist er selbständiger Rechtsanwalt. Mit Wirkung vom 16. August 2010 ernannte der Bundespräsident Gehb zum Sprecher des Vorstands der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben. 

Jürgen Gehb ist verheiratet und hat zwei Kinder. Er ist Mitglied des Rotary Clubs und war zu seiner Studienzeit Tischtennisspieler, u. a. beim ESV Jahn Kassel, bei dem er mithilfe eines dort engagierten Richters zu seiner Referendariatsstelle kam.

2011 wurde Gehb Mitglied des Aufsichtsrates der DSK Deutschen Stadt- und Grundstücksentwicklungsgesellschaft mbH & Co. KG. Mittlerweile ist er Vorsitzender des Aufsichtsrats. Ferner ist er Mitglied des Präsidiums des ZIA, eines Spitzenverbandes der deutschen Immobilienwirtschaft.

Gehb wurde 1987 Mitglied der CDU. Von 1994 bis 2006 war er Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes Kassel-Stadt; seit 1996 ist er stellvertretender Vorsitzender des CDU-Bezirksverbandes Kurhessen-Waldeck.

Von 1993 bis 1997 war Gehb Bürgermeister der Stadt Kassel mit der Zuständigkeit für die Bereiche Abfallwirtschaft, Umweltschutz, Verkehrswesen, Rechts- und Ordnungswesen, Brandschutzwesen, Sport sowie Lebensmittelüberwachung.

Seit 1998 war Gehb Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war er seit dem 25. Januar 2005 Vorsitzender der Arbeitsgruppe "Recht" und damit auch rechtspolitischer Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Jürgen Gehb war stets über die Landesliste Hessen in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl am 27. September 2009 gelang es ihm nicht, als Abgeordneter für den 17. Bundestag gewählt zu werden. Nach dem Verzicht von Holger Haibach im März 2011 auf sein Mandat hätte er als Nachrücker wieder in den Bundestag einziehen können, lehnte dies jedoch mit Verweis auf sein Amt bei der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben ab.



</doc>
<doc id="663327" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663327" title="Voiceover">
Voiceover

Voiceover (engl.) ist ein Fachbegriff aus der Studiotechnik des Hörfunks und beim Film. Er bezeichnet die Tonaufnahme einer Stimme (engl. "voice"), die über (engl. "over") eine andere Tonaufnahme oder über eine Filmszene gelegt wird.

Das Kompositum „Voiceover“ wird im Deutschen als „Overvoice“ auch mit umgedrehten Wortbestandteilen benutzt, wobei es sich um eine Pseudoentlehnung oder einen Scheinanglizismus handelt.

Im Hörfunk kommt das Voiceover bei der Übersetzung fremdsprachiger Originaltöne und bei Interviews vor. Um die Authentizität des Originals zu belegen, lässt man die fremdsprachige Originalaufnahme zwar erklingen, legt jedoch die von einem Studiosprecher gesprochene Übersetzung darüber. Im Idealfall entsteht beim Hörer der Eindruck, das fremdsprachige Original zu verstehen, ohne die Sprache zu kennen; er „vergisst“ den Synchronsprecher. Um das zu erreichen, muss der Produzent dem Original Raum lassen. Bei kurzen Beiträgen im täglichen Sendebetrieb ist – anders als bei langen, aufwändig produzierten Sendungen wie Radio-Features – für diesen Aufwand in der Regel keine Zeit; zudem wird ein mit einem subtil eingesetzten Voiceover produzierter Radiobeitrag länger. Im Rundfunkalltag hört man also meistens Voiceovers, die das Original akustisch fast vollständig verdecken und nur am Anfang und am Ende durchklingen lassen. Dabei ist die Zeitdauer des Originaltons – bedingt durch z. T. grammatikalisch bedingt längerer Sätze – stark von der jeweiligen Sprache abhängig. In der digitalen Produktionstechnik gibt es dafür eine spezielle, zu diesem Zweck entwickelte Funktion: das Ducking.

Voiceovers werden im Radio international verschieden behandelt. So verzichten skandinavische Sender bei englischen Originaltönen häufig ganz auf eine Übersetzung, also ein Voiceover, und lassen den Inhalt lediglich vorher oder nachher von einem Sprecher zusammenfassen. Man setzt dabei weitverbreitete Kenntnisse der englischen Sprache in der Bevölkerung voraus. Im deutschen Rundfunk wird der fremdsprachige Originalton überwiegend mittels einer Voiceover-Stimme übersetzt, Ausnahmen bilden manchmal Liveinterviews im Radio und teilweise im Rahmen von TV-Sendungen mit dialogischem Format werden Fragen und Antworten nachträglich vom Moderator zusammenfassend übersetzt. Im britischen Rundfunk sind Voiceovers häufig speziell inszeniert: Um etwa ein arabisches Interview zu übersetzen, bedient man sich eines gut englisch sprechenden Arabers, der den einschlägigen Akzent in das Voiceover einbringt. Im Deutschen ist diese Herangehensweise nicht gewünscht. Man legt stattdessen, insbesondere in hochwertigen Produktionen, großen Wert auf das Original und lässt die Voiceover-Stimme ganz besonders neutral klingen. Dabei wird aber meist das Geschlecht der sprechenden Person beibehalten (also ein interviewter Mann erhält auch eine männliche Voiceover-Stimme), möglichst auch das Alter, wobei dies bei Kinderstimmen nicht immer realisierbar ist.

Im Film wurde das Voiceover in den 1940er Jahren populär. Hier bezeichnet Voiceover den Kommentar, Monolog oder Dialog einer oder mehrerer Figuren oder eines Erzählers, der nicht "in" der Szene gesprochen, sondern sozusagen "über" die Szene gelegt wird. – Das fälschlicherweise oft gleichwertig benutzte Wort „Off-Stimme“ (abgeleitet von „Off camera“ – „abseits der Kamera“, also nicht mittels der Kamera gezeigt) bezeichnet hingegen den Monolog oder Dialog einer oder mehrerer Figuren, die in einer Szene als Sprecher handeln, aber in der aktuellen Einstellung nur hörbar, nicht jedoch im Bild sichtbar ist/sind.

Ein "Voiceover" kann ein Geschehen auf der Leinwand verdeutlichen, ironisieren oder mit diesem kontrastieren. Dieses Stilmittel findet beispielsweise Verwendung, um die Gedankengänge einer in der Szene abwesenden Person wiederzugeben, oder die nicht ausgesprochenen Gedanken einer anwesenden Person (Innerer Monolog). Auch kann ein "Voiceover" der Reflexion des Sprechers dienen, wenn etwa eine junge Person im Bild sichtbar ist und die Stimme derselben, aber inzwischen gealterten Figur das Geschehen rückblickend kommentiert (Beispiel "Stardust Memories").

In Literaturverfilmungen, die bei der Umsetzung eines Romans in Spielfilmlänge oftmals Handlungsstränge stark kürzen müssen, liefert ein "Voiceover" z. B. historische Hintergründe oder die Vorgeschichte zu einer Szene, oder eine Charakterbeschreibung oder Kurzbiografie einer neu eingeführten Figur. Das Genre des Film noir, das oft die Ausweglosigkeit einer Situation oder eines Protagonisten thematisierte, nutzte ein "Voiceover", um bereits zu Beginn des Films den fatalen Ausgang der Geschichte vorwegzunehmen.

Ein "Voiceover" kann auch, obwohl ursprünglich im Drehbuch nicht vorgesehen, nach Fertigstellung des Films Verwendung finden, weil etwa der Regisseur oder das Produktionsstudio der Meinung ist, somit Unklarheiten im Handlungsverlauf erklären zu können (Beispiel die erste Verleihfassung von "Blade Runner").

Im Dokumentarfilm ist ein "Voiceover" in Form eines Kommentars ein gängiges Stilmittel. Manche Spielfilme nutzen "Voiceover", um diesen einen pseudodokumentarischen Effekt zu verleihen, wie die Filme von Peter Watkins "(The War Game, Punishment Park)" oder "It Happened Here" von Kevin Brownlow und Andrew Mollo.

Eingesetzt wird "Voiceover" auch in der Synchronisation. Statt den gesprochenen Originalton komplett zu ersetzen, werden die eingesprochenen Übersetzungen über den Originalton gelegt, wobei letzterer im Hintergrund leise hörbar bleibt.



</doc>
<doc id="663334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663334" title="Kreis Kukës">
Kreis Kukës

Der Kreis Kukës (albanisch: "Rrethi i Kuksit") ist einer der 36 Verwaltungskreise Albaniens. Der Kreis mit einer Fläche von 956 km² gehört zum Qark Kukës. Er hat ca. 47.985 Einwohner (2011). Benannt wurde der Kreis nach dem Hauptort Kukës.

Der Kreis liegt im Nordosten des Landes in einer gebirgigen Region. Die Berge erreichen östlich von Kukës Höhen über 2400 Meter. Die Gjallica ist mit die höchste Erhebung.

Die nördliche Grenze des Kreises wird vom Fluss Drin gebildet, der hier zum Liqeni i Fierzës gestaut ist. Aus dem Süden fließt der "Schwarze Drin" durch den Kreis, der sich im Stausee mit dem aus Osten kommenden "Weißen Drin" vereinigt. Das Tal des Drin ist meist eng und unzugänglich, wie weite Teile des Gebietes. Die östliche Grenze des Kreises ist die Landesgrenze zum Kosovo. Bei Morina, auf der Straße 39 Kilometer östlich von Kukës im Tal des Weißen Drin, liegt der wichtigste Grenzübergang zwischen Albanien und Kosovo.

Weitere Grenzübergänge für Einheimische befinden sich in der Region Gora hinter der Gjallica. Dieses Hochland von Shishtavec wird durch die Luma entwässert.

Östlich von Kukës wurde Chrom abgebaut, weiter westlich beim Dorf Kalimash wurde eine Mine wiedereröffnet.

Die Bevölkerung ist ländlich geprägt. Neben Kukës mit rund 17.000 Einwohnern gibt es keine weiteren Städte im Kreis.

Im Kreis Kukës gibt es kaum Minderheiten. Nur ganz im Osten an der Grenze leben Goranen in einigen Dörfern wie Shishtavec. Die Bewohner sind fast ausnahmslos sunnitische Muslime.

Kukës war lange sehr abgeschieden vom Rest des Landes. Schmale Bergstraßen, die sich über zahlreiche Pässe winden (darunter die Qafa e Malit), waren die einzige Verbindung zu den Zentren Albaniens. Im Winter sind nach Schneefall zahlreiche Dörfer überhaupt nicht mehr zu erreichen. Um den Nordosten ein wenig besser mit dem Rest des Landes zu verbinden, ist der Flughafen Kukës erstellt worden, der aber kaum angeflogen wird. Eine neue Autobahn von Zentralalbanien über Kukës nach Kosovo mit dem über fünf Kilometer langen Kalimash-Tunnel wurde zwischenzeitlich teilweise dem Verkehr übergeben, was die Anfahrt um Stunden verkürzte.

Vor dem Zweiten Weltkrieg war die Region um Kukës stark mit Kosovo verbunden. Nach Prizren sind es nur rund 40 Kilometer. Das Schließen der Grenze verunmöglichte in der Folge den traditionellen Austausch zwischen den Regionen. Erst seit dem Abzug der serbischen Armee von der Grenze nach dem Ende des Kosovo-Kriegs, als Zehntausende von albanischen Flüchtlingen aus Kosovo bei Morina die Grenze überquerten und rund um Kukës Zuflucht suchten, ist die Grenze wieder normal passierbar.



</doc>
<doc id="663338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663338" title="Bemba (Sprache)">
Bemba (Sprache)

Bemba (auch unter ChiBemba, Wemba und IchiBemba bekannt) ist eine Bantusprache und die Sprache des Volkes der (Ba)Bemba.

Sie wird hauptsächlich in der Republik Sambia und außerdem in der Demokratischen Republik Kongo, Tansania und Botswana gesprochen. Man vermutet, dass über drei Millionen Menschen in Sambia Bemba als Muttersprache haben oder sie als Fremdsprache gelernt haben. Bemba ist in den Städten Sambias eine Art lingua franca und genießt, laut Ethnologue, in Sambia einen höheren sozialen Status als andere Sprachen, mit der Ausnahme von Englisch.

Bemba muss als „Hochsprache“ verstanden werden, unter der eine ganze Sprachgruppe mit ihren Dialekten subsumiert wird. Darunter sind die Hauptdialekte Ngoma, Lomotua, Nwesi und Lembue, aber auch die nachrangigen wie Aushi, Bisa, ChiMwanga, Chishinga, Kunda, Lala, Lamba, Luunda, Tabwa und weitere. Diese Listen sind sehr unterschiedlich, da jede andere Dialekte aufzählt oder weglässt.

Eine Bemba-Kreolsprache (ChiKoppabeluti) entwickelte sich in den 1940er Jahren im sambischen Copperbelt.

Wichtige Floskeln:
Ein Wortbeispiel für die Anwendung von Bemba ist "ubuntu", was so viel wie „Freundlichkeit für die Menschheit“ heißt und als Name für die Linux-Distribution Ubuntu gewählt worden ist.



</doc>
<doc id="663348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663348" title="Kingsley Amis">
Kingsley Amis

Sir Kingsley William Amis (eigentlich "Kingley Amis"; * 16. April 1922 in London; † 22. Oktober 1995 ebenda) war ein englischer Schriftsteller und Dichter. "Glück für Jim", sein mit dem Somerset Maugham Award ausgezeichneter Debütroman, machte ihn sowohl in Nordamerika als auch in Europa sehr bekannt. Das US-amerikanische Magazin Time wählte den Roman zu den besten englischsprachigen Romanen, die zwischen 1923 und 2005 erschienen. 1986 wurde Kingsley Amis für seinen Roman "The Old Devils" mit dem angesehenen Booker Prize ausgezeichnet.

Kingsley Amis war der Sohn eines Angestellten und damit nach britischem Verständnis der unteren Mittelklasse zugehörend. Nach dem Besuch der City of London School studierte Amis Anglistik in Oxford und war nach seiner Militärzeit als Leutnant beim "Royal Corps of Signals" (Fernmeldekorps) von 1948 bis 1961 Englisch-Dozent an der Universität in Swansea und von 1961 bis 1963 an der Universität von Cambridge. 1963 gab er seine akademische Tätigkeit auf und war danach, abgesehen von einer kurzen Zeit an der Vanderbilt University in den Jahren 1967 und 1968, nur noch als Schriftsteller tätig.

Kingsley Amis war von 1965 bis 1983 in zweiter Ehe mit der Schriftstellerin Elizabeth Jane Howard verheiratet. Amis, der bereits vorher zahlreiche außereheliche Beziehungen unterhielt, hatte seine erste Ehefrau Hillary Bardwell und seine Kinder 1962 verlassen. Er ist der Vater des ebenfalls sehr erfolgreichen Schriftstellers Martin Amis.

Während eines weiteren Stipendiums nach seiner Militärzeit am Oxforder Studienkolleg St. John‘s lernte Kingsley Amis Philip Larkin und John Wain kennen, mit denen er freundschaftlich verbunden blieb. Diese Freundschaft hinterließ ihre Spuren im Werk aller drei Autoren, die eine vergleichbare soziale Herkunft hatten, am Krieg teilgenommen hatten und ähnliche Probleme teilten: die Fassungslosigkeit über den akademischen Leerlauf, die Unverbindlichkeit und Selbstbespiegelung im Universitätsbetrieb, die Aversion gegen die dortige Autoritätsanmaßung sowie Traditionsgläubigkeit und kulturelle Engstirnigkeit.

Amis starb 1995 an den Folgen einer Wirbelsäulenverletzung, die er sich einen Monat zuvor bei einem Sturz zugezogen hatte. Er wurde im Golders Green Crematorium eingeäschert, wo sich auch seine Asche befindet.

Amis war in seiner Jugend Mitglied der kommunistischen Partei, schrieb in dieser Zeit auch Flugblätter für die Fabian Society und wurde nach der Veröffentlichung von "Glück für Jim" von einem Teil der Literaturkritiker – allerdings nicht unwidersprochen – zu den sozialkritischen "zornigen jungen Männern" gezählt.

Wie bei zahlreichen anderen linken Intellektuellen seiner Generation kam nach 1956 mit der Abkehr vom Stalinismus und dem Ungarn-Aufstand die Desillusionierung. In den folgenden Jahren vertrat Amis dann eher antikommunistische Positionen. Seine zunehmend konservative Haltung drückte sich vor allem in seinen Veröffentlichungen über das Leben in Großbritannien aus. Er kommentierte wiederholt vor allem die Ausbildungspolitik der britischen Regierung, wobei er gegen eine „Demokratisierung höherer Bildung“ argumentierte. Er vertrat dabei die Ansicht, dass eine Ausweitung des Zugangs zu einer Verschlechterung des Bildungsstandes führe ("more will mean worse"). Diese Haltung drückt sich bereits in seinem Erstlingswerk "Lucky Jim" aus, der ihm in der Öffentlichkeit eher den Ruf eines linksstehenden und gesellschaftskritischen Autors einbrachte. Als konservativer Tory stand Amis schließlich in Opposition zur intellektuellen Linken. Malcolm Bradbury kommentierte Amis' politische Entwicklung Ende der 1980er Jahre mit den Worten:
Kingsley Amis war ein vielseitiger Schriftsteller, der in verschiedenen und über verschiedene Genres schrieb, zum Beispiel Science Fiction und Phantastik. Er verfasste hunderte von Buchbesprechungen, war Herausgeber von über einem Dutzend Bücher und schrieb Einführungen zu zahlreichen weiteren. Während seines gesamten schriftstellerischen Lebens schrieb er außerdem Kurzgeschichten und Lyrik. Amis war zeit seines Lebens sehr kritisch gegenüber experimenteller Prosa und äußerte sich folgendermaßen dazu:

Zwar hielt also Amis wenig von schwer- oder missverständlichen Werken, Merrit Moseley weist jedoch darauf hin, dass insbesondere "Glück für Jim" häufig missverstanden wurde. Oberflächlich gelesen können "Glück für Jim" und die unmittelbar darauf folgenden Romane Amis' als Studien über Angehörige der unteren britischen Schichten verstanden werden, was teilweise zur Folge hatte, dass spätere Werke als Verrat am Frühwerk gesehen wurden.

Die Qualität des Gesamtwerks gilt als hoch, allerdings nicht als gleichmäßig hoch. Merrit Moseley führt dies unter anderem auf die unterschiedlichen Lebensbedingungen amerikanischer und britischer Schriftsteller zurück. US-amerikanische Autoren finden ihren Lebensunterhalt häufig als Universitätsdozenten im Fach Kreativen Schreibens oder sind sogar "Writers in Residence", eine noch weniger in Anspruch nehmende Form, ein Gehalt zu beziehen. Britische Autoren, denen diese Möglichkeit in der Regel nicht offensteht oder -stand, sind dagegen gezwungen, deutlich mehr zu publizieren, dabei auch auf Randtätigkeiten auszuweichen oder ein erzählerisches Werk schneller auf den Markt zu bringen. Amis hat über dreißig Bücher geschrieben und war Herausgeber oder Mitautor von zahlreichen anderen.

Amis veröffentlichte 1947 erstmals einige Gedichte, ohne damit sonderliche Aufmerksamkeit zu erregen. Dem folgte 1954 sein großer Erfolg mit "Glück für Jim", der ihn auch international bekannt machte. "Glück für Jim" (Lucky Jim), den er seinem Studienkollegen Philip Larkin widmete, wurde mit dem Somerset Maugham Award ausgezeichnet. Der satirische Roman gilt heute als eines der Schlüsselwerke der 1950er Jahre Großbritanniens, der die erzählende englische Literatur so nachhaltig veränderte wie John Osbornes zeitgleiches Theaterstück "Blick zurück im Zorn" die britische Theaterliteratur. Malcolm Bradbury billigt dem jungen Amis einen ähnlichen Einfluss auf die britische Literatur zu wie Evelyn Waugh ihn auf die britische Literatur der 1920er Jahre hatte. Einflussreich war nicht nur die Art und Weise, wie der Roman geschrieben worden ist, sondern auch Thema und der Typus des Helden. David Lodge schrieb über den Roman:

Andere Literaturkritiker haben betont, dass Amis mit Jim Dixon eine archetypische Figur geschaffen haben, mit der sich eine ganze Generation identifizieren konnte: respektlos, machtlos und gegen die Kräfte des „Establishments“ rebellierend ist er kein Anti-Held, sondern ein Nicht-Held. Dixon ist ein ganz gewöhnlicher Mann mit gewöhnlichen Wünschen und einer alltäglichen Reaktion auf seine Erlebnisse. Trotz seiner Tätigkeit an der Universität ist er kein Intellektueller, seine Arbeit langweilt ihn und seine Beziehung zu seinem Vorgesetzten ist die eines alltäglichen Stelleninhabers.

"Glück für Jim" folgten bis 1960 drei weitere Romane, die ebenfalls humoristische Züge aufweisen. Die in den 1960er Jahren erschienen Romane waren ernsthafter, sie setzen sich zunehmend mit Ehe, Sex und der Beziehung zwischen Männern und Frauen auseinander. Die Romane der 1970er Jahre sind außerdem von einer Auseinandersetzung mit dem Altern geprägt.

1959 hielt Amis eine Vorlesungsreihe über SF an der Princeton University, die er in überarbeiteter Form als Buch veröffentlichte. Dieser lange Essay über die zeitgenössische SF-Literatur von 1960, "New Maps of Hell", zeigte sein jahrelanges Interesse für dieses Genre und war weltweit eines der ersten Bücher, das sich ernsthaft auf akademischer Ebene mit SF auseinandersetzte (das Buch lieh später seinen Titel für ein Rock-Album). Amis gab auch Anthologien mit SF-Erzählungen heraus, etwa die "Spectrum"- Reihe 1960 bis 1965. Sein Augenmerk lag auf den literarischen Dystopien, und er selbst mit seinem Freund Robert Conquest verfasste auch eine, den Roman "The Egyptologists" 1965. Darin wird eine autoritäre Gesellschaft beschrieben, mit ausufernden Sicherheitsbehörden und starker Regulation. Der Plot der Novelle kam von Conquest und Amis schmückte die Geschichte mit sexuell expliziten Schilderungen aus.

Eine besondere Vorliebe hatte Amis für die Spionageromane von Ian Fleming, mit dem er auch persönlich befreundet war. Mit "Geheimakte 007" schrieb er eine umfangreiche Analyse des berühmtesten Geheimagenten der Welt, James Bond, und nach dem Tod Flemings wurde ihm als Erstem die Ehre zuteil, die Serie fortsetzen zu dürfen ("James Bond auf der griechischen Spur", 1968).

Der Alternativweltroman "The Alteration" (1976) schildert eine Welt, in der es weder Reformation noch Kirchenspaltung gegeben hat, und die Geschichte eines Jungen, der in guter katholischer Tradition kastriert werden soll, um seine schöne Stimme zu bewahren. Das Buch wurde mit dem John W. Campbell Memorial Award ausgezeichnet. "Russian Hide and Seek" (1980) spielt auf ähnliche Weise mit den Realitäten und stellt Amis' ironische Abrechnung mit dem Sozialismus dar: Hier ist Großbritannien von der Sowjetunion besetzt worden und um Jahrhunderte in seiner Entwicklung zurückgeworfen. Für einen weiteren, gesellschaftskritischen Roman "The Old Devils" bekam Kingsley Amis 1986 den Booker Prize. 1990 erhielt er von der britischen Königin den Ritterschlag (KBE).

Sowohl Kingsley als auch Martin Amis zählen zu den bedeutenden britischen Schriftstellern. Beide wurden für ihr jeweiliges Erstlingswerk ("Glück für Jim", 1954 und "Das Rachel-Tagebuch", 1973) mit dem Somerset Maugham Award ausgezeichnet. Martin Amis wurde auch wegen seiner Tätigkeit als Literaturkritiker für "The Times" und "New Statesman" zu einem der einflussreichsten britischen Schriftsteller. Er stand außerdem wegen seiner Lebensweise in Großbritannien in großem öffentlichen Interesse und überstrahlte an Ruhm und Bekanntheit auch dann noch den Vater, als dieser für "The Old Devils" mit dem angesehenen britischen Booker Prize ausgezeichnet wurde. Bereits Briefe von Kingsley Amis aus den 1980er Jahren belegen, dass dieser den Erfolg seines Sohnes zunehmend distanziert, aber auch neidisch sah. An Philip Larkin schrieb Kingsley beispielsweise 1984, als "Gierig" erschien, dass sein Sohn nun wohl berühmter sei als er. Kingsley Amis kritisierte bis an sein Lebensende öffentlich vehement die Werke seines Sohnes; er warf ihm vor, dass sein Stil von „schrecklich zwanghafter Lebhaftigkeit“ (im Original "terrible compulsive vividness in his style") geprägt sei, machte Vladimir Nabokov dafür verantwortliche, dass sein Sohn mit jedem Satz seine stilistischen Fähigkeiten unter Beweis stellen müsse und behauptete, dass er sich außer Stande sehe, die Romane seines Sohnes zu Ende zu lesen. Julian Barnes, ein langjähriger Freund von Martin Amis, nannte Kingsley Amis‘ öffentliche Angriffe auf das Werk seines Sohnes skandalös, Christopher Hitchens, der ebenfalls mit Martin Amis befreundet war, dagegen nannte die in der Presse verbreiteten Spitzen nur Theaterdonner. Martin Amis verzichtete darauf, auf die Angriffe seines Vaters öffentlich zu antworten, hielt aber gleichfalls fest, dass sein Vater tatsächlich nur drei seiner Romane gelesen habe und die übrigen nach zwanzig oder dreißig Seiten durch den Raum gefeuert habe. Er fügte aber philosophisch hinzu:
Es wird Martin Amis unterstellt, dass sowohl seine kantige Persönlichkeit, seine stilistische Virtuosität, seine patriarchalischen Ansichten und seine regelmäßig betonte Verehrung für das Schaffen von Vladimir Nabokov und Saul Bellow seinen Ursprung in der ungewöhnlich schwierigen Beziehung zu seinem Vater habe. Kingsley Amis selber berichtete, dass sein Sohn in der Zeit, in der er noch zu Hause lebte, jeglichen literarischen Versuch vor ihm zu verbergen suchte. Umgekehrt warf Martin Amis seinem Vater vor:

Nach dem Tod des Vaters im Oktober 1995 beschrieb Martin Amis das Verhältnis zunehmend positiv. Im Nachwort zu seinem Sachbuch "Koba der Schreckliche – die zwanzig Millionen und das Gelächter" mit dem Titel "Brief an den Geist meines Vaters" verwies Amis sogar darauf, dass – wäre ihr Geburtsjahr vertauscht – jeder von ihnen im Stil des anderen geschrieben hätte. 1997 gab Amis allerdings zu, dass es ihn gekränkt habe, dass sein Vater so unwillig war, seine Romane zu lesen:





Spectrum (Anthologien klassischer Science-Fiction, mit Robert Conquest)






</doc>
<doc id="663379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663379" title="Jarrestadt">
Jarrestadt

Die Jarrestadt ist ein Wohngebiet im Hamburger Stadtteil Winterhude, das sich zwischen dem Wiesendamm, dem Osterbekkanal, dem Goldbekkanal und dem Glindweg erstreckt. Es zeichnet sich durch eine gute Verkehrsanbindung, die Nähe zu den damaligen Arbeitsplätzen der benachbarten Industriezonen (Kampnagel, Heidenreich & Harbeck) und zum Hamburger Stadtpark als Erholungszone aus.

Charakteristisch ist eine vier- bis sechsgeschossige Bebauung durch Wohnhäuser und Schulen, die sämtlich Ende der 1920er Jahre in einem einheitlichen Stil unter Verwendung von dunklem Klinker vorgenommen wurde. Der Bereich steht unter Milieu- und Denkmalschutz. 

In einem offenen Wettbewerb für die Bebauung des Geländes gewann der Hamburger Architekt Karl Schneider 1926 den Wettbewerb. Unter der Leitung von Fritz Schumacher, von dem das Straßennetz vorgegeben wurde, entstand eine damals moderne und wegweisende Wohnbebauung. Weitere Hamburger Architekten (unter anderem Heinrich Bomhoff, Friedrich Richard Ostermeyer, Paul August Reimund Frank) wurden mit der Umsetzung betraut.

Grundsatz war eine Bebauung mit überwiegend 2½-Zimmerwohnungen mit 50 bis 60 m² Wohnfläche, mit Bad, Küche, fließendem warmen Wasser und zentralen Waschküchen. Fritz Schumacher achtete konsequent auf die Bebauung mit "Zweispännern", also die Beschränkung auf zwei Wohnungen pro Treppenabsatz, die er in seiner Schrift "Das Werden einer Wohnstadt" postuliert hatte. Die erreichte Wohnqualität machte allerdings hohe Baukosten und damit in der Folge auch hohe Mieten erforderlich, die die Wohnungen teilweise für die Zielgruppe der Arbeiterschaft unerschwinglich machten.
Markante Bauten des Quartiers waren u. a. der Stoltenhof und das Kranzhaus der Allgemeinen Deutschen Schiffszimmerer-Genossenschaft.

Dabei wurden auch Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen für moderne Stahlbetonskelettbauten durchgeführt.

Fritz Schumacher selbst übernahm die Planung der Schule Meerweinstraße (heute Stadtteilschule Winterhude) am Martin-Haller-Ring.

Entlang des Osterbekkanals waren bis in die 1960er Jahre Industriebetriebe angesiedelt, darunter ein Werk der Hamburger Gaswerke GmbH (HGW). Bis auf eine Schiffswerft zur Reparatur der Alsterschiffe haben sie die Stadt verlassen oder die Produktion aufgegeben. Ein erhaltenes Zeugnis bilden die Werkhallen der Kampnagel-Fabrik.

Im Zweiten Weltkrieg wurde das Quartier während der Operation Gomorrha sehr stark durch Spreng- und Brandbomben zerstört und – beginnend schon in der Reichsmarkzeit – weitgehend im alten Stil wieder aufgebaut.





</doc>
<doc id="663389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663389" title="STS-7">
STS-7

STS-7 (englisch "Space Transportation System") ist die Missionsbezeichnung für einen Raumflug des US-amerikanischen Space Shuttle Challenger (OV-99) der NASA. Der Start erfolgte am 18. Juni 1983. Es war die siebte Space-Shuttle-Mission und der zweite Flug der Raumfähre Challenger.


Der Shuttle-Flug STS-7 startete am 18. Juni 1983 pünktlich um 11:33 UTC vom Kennedy Space Center (KSC) in Florida. Damit begann der erste Flug einer amerikanischen Frau ins Weltall. Zudem war es das erste Mal, dass fünf Personen in einem Raumschiff ins All flogen. Kommandant der Mission war Robert Crippen, der bereits auf dem ersten Shuttle-Flug als Pilot dabei gewesen war. Damit war dies der erste Shuttle-Flug, bei dem ein früherer Shuttle-Pilot zum Kommandanten aufstieg, wie es fortan zunehmend zum Regelfall wurde. (Bei den ersten sechs Shuttle-Flügen waren die Kommandanten stets ehemalige Apollo-Astronauten gewesen.) Die anderen vier Astronauten waren Neulinge, hatten also noch keine Raumflüge absolviert. Mit ihnen kamen erstmals Mitglieder der achten Astronautengruppe von Januar 1978 zu einem Raumflug. Als Pilot diente Frederick Hauck, Missionsspezialisten waren John Fabian, Sally Ride und Norman Thagard.

Die Nutzlast bestand aus den Kommunikationssatelliten Anik C-2 für die kanadische Telesat und Palapa-B1 für Indonesien. Die beiden Satelliten wurden während der ersten zwei Flugtage erfolgreich ausgesetzt. Zudem führte die Challenger den Shuttle Pallet Satellite (SPAS-l) mit, eine Experimentierplattform die von der deutschen Firma Messerschmitt-Bölkow-Blohm entwickelt wurde. Die sechs Meter lange und einen Meter breite Plattform wurde in der Nutzlastbucht in den Orbit transportiert und konnte anschließend vom Roboterarm in den freien Weltraum ausgesetzt werden. Die Plattform enthielt zehn Experimente. Unter anderem wurde das Verhalten von Metalllegierungen in der Schwerelosigkeit untersucht und es wurden Experimente mit Wärmerohren durchgeführt.

Sieben weitere Experimente wurden in sogenannten Getaway-Spezialbehältern durchgeführt, die in der Nutzlastbucht installiert waren. Dies sind spezielle Behälter, die einfache, selbständig ablaufende Experimente mit in den Raum nehmen können. So erhalten zum Beispiel Studenten eine relativ günstige Möglichkeit, selber Forschung in der Schwerelosigkeit durchzuführen. Einer der Behälter enthielt eine Ameisenkolonie, deren Sozialverhalten in Schwerelosigkeit untersucht wurde.
Die Mission STS-7 hätte der erste Shuttle-Flug werden sollen, der auf der Shuttle Landing Facility am KSC hätte landen sollen, um sich den Transfer des Shuttle mit dem Shuttle Carrier Aircraft zurück nach Florida sparen zu können. Schlechtes Wetter verunmöglichte dies aber, und so landete die Challenger am 24. Juni kurz vor 14 Uhr UTC nach 97 Erdumrundungen auf der Edwards Air Force Base in Kalifornien. Fünf Tage später trat die Raumfähre dann die Reise zurück zum KSC an, wo sie für den nächsten Flug STS-8 vorbereitet wurde.

Im Orbit wurde das Shuttle von einem Stück Weltraumschrott getroffen, wodurch eine Fensterscheibe beschädigt wurde.




</doc>
<doc id="663400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663400" title="Hans-Jochen Jaschke">
Hans-Jochen Jaschke

Hans-Jochen Jaschke (* 29. September 1941 in Beuthen, Oberschlesien) ist ein deutscher römisch-katholischer Geistlicher und emeritierter Weihbischof im Erzbistum Hamburg.

Hans-Jochen Jaschke wuchs nach der Vertreibung aus Oberschlesien in Bückeburg auf. Er studierte von 1961 bis 1966 an der Philosophisch-Theologischen Hochschule Sankt Georgen in Frankfurt am Main und der Universität Münster. Er empfing die Diakonenweihe am 2. Juli 1966 und am 28. Januar 1967 im Dom St. Peter in Osnabrück die Priesterweihe. Er war von 1967 bis 1970 Vikar an der Propsteikirche St. Johann in Bremen. Von 1970 bis 1974 absolvierte er ein Promotionsstudium in München und Regensburg und wurde bei Joseph Ratzinger, dem späteren Papst Benedikt XVI., mit der Schrift „Der Heilige Geist im Bekenntnis der Kirche – Eine Studie zur Pneumatologie bei Irenäus von Lyon“ zum "Dr. theol." promoviert. Er leitete von 1974 bis 1983 das Niels-Stensen-Kolleg, das Theologenkonvikt des Bistums Osnabrück in Münster. Danach war Jaschke bis 1988 Pfarrer in Quakenbrück. 

Hans-Jochen Jaschke wurde 1988 durch Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von "Tisili" und zum Weihbischof im Bistum Osnabrück ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 8. Januar 1989 im Dom zu Osnabrück Ludwig Averkamp, Bischof von Osnabrück und späterer Erzbischof von Hamburg; Mitkonsekratoren waren Karl-August Siegel, Alt-Weihbischof in Osnabrück, und Theodor Kettmann, Weihbischof in Osnabrück.

Im Jahr 1994 wurde Jaschke zum Weihbischof im Erzbistum Hamburg bestellt. Er war mit der Errichtung des Erzbistums Hamburg im Jahr 1995 zudem als Bischofsvikar für Glaubenslehre, für die Fragen der Ökumene sowie für den Bereich Kirche, Kultur und Medien zuständig. Er leitete die Caritasverbände in Hamburg und Schleswig-Holstein und war Vorsitzender des Aufsichtsrates für das Marienkrankenhaus in Hamburg. Innerhalb der Deutschen Bischofskonferenz war er Mitglied der Ökumene-Kommission, Mitglied der Kommission Weltkirche und Vorsitzender der Unterkommission für den interreligiösen Dialog. Ferner ist er der Vertreter der katholischen Kirche im Stiftungsrat der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung. Weihbischof Hans-Jochen Jaschke war zudem der bischöfliche Beauftragte für die Seelsorge in der Bundespolizei (Bundesgrenzschutz), dieses Amt gab er 2016 an Weihbischof Wolfgang Bischof ab. Er war Beauftragter der Bischofskonferenz zur Vorbereitung des Katholikentages 2000 in Hamburg und Beauftragter der DBK für das Heilige Jahr 2000.

Jaschke ist Ehrenmitglied des katholischen Studentenvereins K.St.V. Albingia im KV zu Hamburg, sowie seit 1997 der katholischen Studentenverbindungen A.V. Rheno-Guestfalia zu Kiel im CV und W.K.St.V. Unitas Tuisconia Hamburg im UV. 

2003 wurde er von Kardinal-Großmeister Carlo Kardinal Furno zum Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 8. April 2003 in Jerusalem investiert. Jaschke war zudem Kaplan der Deutschen Assoziation des Souveränen Malteserordens.

Papst Franziskus nahm am 8. Oktober 2016 sein altersbedingtes Rücktrittsgesuch an.




</doc>
<doc id="663402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663402" title="Ludwig Averkamp">
Ludwig Averkamp

Ludwig Averkamp (* 16. Februar 1927 in Velen, Münsterland, Deutschland; † 29. Juli 2013 in Hamburg) war von 1995 bis 2002 der erste (neuzeitliche) Erzbischof und Metropolit von Hamburg. Zuvor hatte er von 1987 bis 1995 das "Bistum Osnabrück" geleitet.

Ludwig Averkamp, Sohn einer Landwirtsfamilie, trat 1947 in das Münsteraner Priesterseminar ein und studierte von 1947 bis 1957 Katholische Theologie und Philosophie an den Universitäten in Münster und in Rom mit anschließender Promotion zum Dr. theol. Thema seiner Dissertation war die christliche Freude in den Paulusbriefen. Im Jahre 1954 empfing er in Rom die Priesterweihe durch Ettore Cunial. Ab 1957 war er Kaplan in Ahsen und Rheine und danach bis 1965 Präses des Bischöflichen Gymnasiums und Studienkonvikts Collegium Johanneum in Ostbevern bei Münster. Von 1964 bis 1971 holte ihn Bischof Joseph Höffner als Direktor an das Bischöfliche Theologenkonvikt Collegium Borromaeum in Münster. 1971 wurde er Regens des Bischöflichen Priesterseminars in Münster.

Im Jahr 1973 wurde Ludwig Averkamp durch Papst Paul VI. zum Titularbischof von Thapsus und zum Weihbischof im Bistum Münster ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 24. Februar 1973 der Bischof von Münster Heinrich Tenhumberg im Dom zu Münster. Mitkonsekratoren waren die Weihbischöfe Heinrich Baaken und Laurenz Böggering. Averkamp war von 1973 bis 1986 Regionalbischof der Region Niederrhein mit Sitz in Xanten.

Am 7. November 1985 wurde er von Papst Johannes Paul II. zum Koadjutor des Bischofs von Osnabrück Helmut Hermann Wittler mit dem Recht der Nachfolge ernannt. Nachdem der Papst am 9. September 1987 den Rücktritt von Bischof Wittler angenommen hatte, wurde Averkamp automatisch 75. Bischof von Osnabrück. In diesem Amt blieb er bis 1995, denn er war am 24. Oktober 1994 zum Erzbischof des wiedererrichteten Erzbistums Hamburg ernannt worden. Sein Nachfolger als Bischof von Osnabrück wurde Franz-Josef Bode. Averkamp wurde am 7. Januar 1995 durch den Apostolischen Nuntius Lajos Kada in sein Amt eingeführt und war somit nach 1100 Jahren der erste Erzbischof in Hamburg. Das Erzbistum Hamburg ist flächenmäßig das größte Deutschlands. Gleichzeitig war er Metropolit der Kirchenprovinz Hamburg.

In der Deutschen Bischofskonferenz war er Mitglied in den Kommissionen "Geistliche Berufe und kirchliche Dienste" und "Wissenschaft und Kultur". Zu seinem 75. Geburtstag am 16. Februar 2002 nahm Papst Johannes Paul II. sein aus Altersgründen vorgebrachtes Rücktrittsgesuch an. Sein Nachfolger als Erzbischof von Hamburg wurde Werner Thissen. Averkamp war Ehrenmitglied der K.D.St.V. Wiking Hamburg im CV. Er war Ehrendomkapitular des St.-Paulus-Doms in Münster.

Nach seiner Emeritierung lebte Ludwig Averkamp weiterhin in Hamburg, dort verstarb er am 29. Juli 2013 im Alter von 86 Jahren nach langer, schwerer Krankheit in Folge von zwei Schlaganfällen. Er wurde in der Bischofsgruft der Krypta des Hamburger St. Marien-Doms beigesetzt.




</doc>
<doc id="663407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663407" title="Carl Gustav Rommenhöller">
Carl Gustav Rommenhöller

Carl Gustav Rommenhöller (* 16. März 1853 in Geldern; † 10. April 1931 in Den Haag) war ein deutscher Unternehmer und Wegbereiter der sich Ende des 19. Jahrhunderts ausbreitenden Kohlensäureindustrie. Er gründete das umgangssprachlich kurz „Rommenhöllerwerke“ genannte Unternehmen "Kohlensäurewerke C. G. Rommenhöller" und bis 1926 an verschiedenen Standorten in Europa und Afrika insgesamt 40 Kohlensäurewerke, zu denen zahlreiche Kohlensäuresprudel und -lagerstätten gehörten.

1853 in Geldern geboren, erwarb Rommenhöller 1881 den Victoria-Mineralbrunnen in Oberlahnstein. Durch die von Rommenhöller und seiner Firma "Rommenhöller & Co." fünf Jahre später, 1886, erreichte Löschung des Patentes von Wilhelm Carl Raydt auf „Ein Verfahren und Apparate um mittels tropfbarer flüssiger Kohlensäure Wasser zu imprägnieren, zu heben und zu werfen“ (Verflüssigung von Kohlensäure; Kohlendioxid, CO) konnte das Verfahren allgemein genutzt werden. Dies führte zu einer deutlichen Erweiterung der industriellen Gewinnung und Weiterverarbeitung der Kohlensäure.

1894 erschloss Rommenhöller in Herste (heute ein Stadtteil von Bad Driburg) den Westfalia-Sprudel und errichtete für die Kohlensäureverarbeitung vor Ort ein Werk, das dort bis heute besteht und mittlerweile zur Linde AG gehört. Der Westfalia-Sprudel versorgte damals große Teile des Deutschen Reiches mit Kohlensäure. In direkter Umgebung wurden weitere Sprudel angebohrt und genutzt, unter anderem der große, 1925 erbohrte und nach Rommenhöller benannte Carl Gustav-Sprudel.

In der rheinland-pfälzischen Kurstadt Bad Breisig erbohrte die Rommenhöller GmbH Anfang des 20. Jahrhunderts den Ludgerussprudel, der seit den 1960er Jahren als Heilquelle staatlich anerkannt ist und bis heute vorwiegend zur CO-Gewinnung genutzt wird.

Zu Lebzeiten ernannte die Technische Hochschule Berlin Rommenhöller zum Dr.-Ing. ehrenhalber. In den Niederlanden wurde er zum "Officier in de Orde van Oranje Nassau" und 1889 zum königlich rumänischen Generalkonsul in Rotterdam ernannt.
Der in Bad Driburg ansässige Eggegebirgsverein ernannte Rommenhöller 1927 zum Ehrenmitglied.
Ein Jahr nach seinem Tod wurde 1932 am südlichen Ortsrand von Herste in Nordrhein-Westfalen das Rommenhöller-Denkmal über dem Carl-Gustav-Sprudel eingeweiht. Dieses trägt u. a. die Inschrift „Dem Begründer der Kohlensäure-Industrie“.



</doc>
<doc id="663416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663416" title="Bahnstrecke Ingolstadt–Augsburg-Hochzoll">
Bahnstrecke Ingolstadt–Augsburg-Hochzoll

Die Bahnstrecke Ingolstadt–Augsburg-Hochzoll, auch "Paartalbahn", ist eine Hauptbahn in Bayern. Sie beginnt in Ingolstadt und führt im Tal der Paar über Schrobenhausen, Aichach, Dasing und Friedberg nach Augsburg, wo sie in Augsburg-Hochzoll in die Bahnstrecke München–Augsburg einmündet.

Die Strecke wurde zwischen 1872 und 1875 gebaut und am 15. Mai 1875 eröffnet. Planungen um die Jahrhundertwende 1900 über eine Anbindung von Pöttmes und Eurasburg wurden nicht verwirklicht. Ebenso kam es nicht zu einer mehrfach erwogenen Verbindung von der Paartalbahn ab Aichach zum Endpunkt der Ludwig-Thoma-Bahn in Altomünster (heute S-Bahn-Linie 2 des MVV-Netzes), die eine direkte Verbindung zur heutigen Münchener S-Bahn hergestellt hätte. Im Winter 1922 kam es wegen des Kohlenmangels zeitweise zu einer Einstellung des Betriebs.

1935 wurden zwischen Augsburg und Aichach erstmals Motortriebwagen eingesetzt. Während des Zweiten Weltkriegs wurde die Strecke auch für Militärtransporte verwendet; Anfang 1945 kam der Zugbetrieb jedoch zum Erliegen, nachdem eine Brücke über die Paar gesprengt worden war. Doch schon am 1. Januar 1946 wurde die Bedienung wieder aufgenommen.

Im Laufe der 1960er Jahre gingen die Fahrgastzahlen wegen der zunehmenden individuellen Motorisierung zurück, und 1975 gab es erstmals Pläne für eine Stilllegung der Strecke. Dazu kam es nicht, jedoch wurden in den folgenden Jahren einige Haltepunkte geschlossen und das Zugangebot ausgedünnt.

1989 wurde die Strecke zwischen Augsburg und Radersdorf in den Augsburger Verkehrsverbund (AVV) aufgenommen und 1996 wurde mit der Einführung des Bayern-Takts der Zugverkehr verdichtet. Zu dieser Zeit kamen vor allem Triebwagen der Baureihe 628 und lokbespannte Wendezüge zum Einsatz. 1999 wurde die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Strecke auf 120 km/h erhöht.

Ende 2000 stellte die damalige DB Cargo den Güterverkehr auf der Strecke ein. Ab Anfang Juli 2002 nahm die Augsburger Localbahn den Betrieb wieder auf.

Von 2008 bis 2012 stieg die tägliche Fahrgastzahl von 4950 auf 8500 an. Im Schienenpersonennahverkehr wird auf der Strecke eine Leistung von 1,3 Millionen Zugkilometern erbracht (Stand: 2014).

Mit dem Fahrplanwechsel im Dezember 2009 übernahm die zu Transdev GmbH gehörende Bayerische Regiobahn (BRB) den Betrieb auf der Paartalbahn, nachdem sie die Ausschreibung des "Dieselnetzes Augsburg II" durch die Bayerische Eisenbahngesellschaft (BEG) gewonnen hatte. Gleichzeitig wurde das Zugangebot auf einen 15-Minuten-Takt zwischen Augsburg und Friedberg sowie ein 30-Minuten-Takt weiter nach Aichach verdichtet.

In einem Übergangsvertrag vergab die BEG das "Dieselnetz Augsburg II" und damit den Betrieb auf der Paartalbahn für den Zeitraum von Dezember 2019 bis Dezember 2021 weiterhin an die Bayerische Regiobahn. 2018 erteilte die BEG den Zuschlag für den Betrieb von Dezember 2022 bis Dezember 2031 im Zuge von Los 2 der "Augsburger Netze" erneut an die Bayerische Regiobahn.

Am 7. Mai 2018 ereignete sich im Bahnhof Aichach ein schwerer Eisenbahnunfall, als ein Personenzug dort mit einem wartenden Güterzug frontal zusammenstieß. 
Seit dem Fahrplanwechsel 2009 wird die Strecke mit Dieseltriebwagen vom Typ LINT 41 bedient, davor wurden seit 2001 Triebwagen der Baureihe 642 eingesetzt. Planmäßiger, durchgehender Güterverkehr findet derzeit nicht statt. Es wird von DB Schenker Rail jedoch unter der Woche ein kurzer, nördlicher Abschnitt von Ingolstadt aus mit einem Übergabegüterzug bedient, da in Karlskron-Probfeld ein Spediteur ansässig ist, der einen großen Autolagerplatz betreibt. Außerdem wurde die Strecke ab August 2002 zeitweise von Ölzügen Ingolstadt–Kempten (Allgäu) befahren, die von Lokomotiven der Augsburger Localbahn gezogen werden.

Seit Juli 2007 findet wieder Güterverkehr zwischen Augsburg und Radersdorf statt. Das in Unterbernbach ansässige Unternehmen Pfeifer Holz (ehemals Sägewerk Anton Heggenstaller) hat seinen Gleisanschluss und die Ladeanlage erneuern lassen, sodass nun wieder regelmäßig Holztransporte von der Augsburger Localbahn oder auch von anderen privaten EVUs, wie die OHE durchgeführt werden. Die Güterfahrten können nur vormittags durchgeführt werden und müssen bis 14 Uhr abgeschlossen sein, um eine Behinderung des Personenverkehrs zu verhindern.

Zudem finden Überführungsfahrten über diese Strecke statt. So wird teilweise der Tausch der V 90 des Bahnhofs Gablingen über diese Strecke durchgeführt, wofür frühmorgens eine V 90 von Ingolstadt Richtung Augsburg fährt. Die Rückleistung findet in der Regel am Samstagvormittag statt.

Bis auf den Bahnhof Aichach ist die gesamte Strecke auf Drucktastenstellwerke und Lichtsignale umgestellt. Im Bahnhof Aichach steht noch ein mechanisches Stellwerk der Einheitsbauform mit Formsignalen.

Folgende Projekte sind in der Diskussion, um im Rahmen des geplanten "Regio-Schienen-Takt Augsburg" die Paartalbahn in Zukunft noch attraktiver zu machen:


Nach einer vom Freistaat Bayern in Auftrag gegebenen Machbarkeitsstudie würde sich die Fahrzeit von Augsburg nach Ingolstadt durch die Elektrifizierung und bei einer Höchstgeschwindigkeit von 160 km/h, mit Halt an allen heutigen Stationen und den geplanten Haltepunkten in Paar und Brunnen, von heute 57 auf etwa 49 Minuten verringern. Gleichzeitig könnten diese Strecke dann auch Expresszüge mit den Unterwegshalten in Augsburg Haunstetterstraße, Augsburg-Hochzoll, Friedberg, Aichach, Radersdorf und Schrobenhausen in etwa 42 Minuten zurücklegen. Ein abschnittsweiser zweigleisiger Ausbau wäre bei diesem Konzept nicht nötig und wird daher nicht weiter verfolgt.

Nach Ablauf des zweijährigen Übergangsvertrags soll der Regionalverkehr auf der Strecke ab Dezember 2021 in eines von zwei Losen für die Ausschreibung „E-Netz Augsburg“ einbezogen werden. Der diesbezügliche Verkehrsvertrag sollte ursprünglich ab 2019 laufen, aufgrund von Verzögerungen bei den Projekten Stuttgart 21 und Neubaustrecke Wendlingen–Ulm verzögert sich jedoch die Ausschreibung.



</doc>
<doc id="663422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663422" title="Haus Sachsen-Weimar">
Haus Sachsen-Weimar

Das Haus Sachsen-Weimar (ab 1741 Sachsen-Weimar-Eisenach) ist ein deutsches Fürstenhaus, das das Herzogtum Sachsen-Weimar bzw. Sachsen-Weimar-Eisenach regierte. Es handelte sich um den ältesten Zweig der Ernestiner, die wiederum den älteren Zweig des Hauses Wettin bilden.

Erster Herzog des Hauses Sachsen-Weimar war Johann Wilhelm, der zweite Sohn von Johann Friedrich I., dem Großmütigen, der bis 1547 Kurfürst von Sachsen war, dann aber nach seiner Niederlage im Schmalkaldischen Krieg die Kurwürde an seine Albertinischen Verwandten verlor. Johann Wilhelm musste 1572 einer Landesteilung (Erfurter Teilung) zustimmen, mit der der Besitz seines Hauses auf das Herzogtum Sachsen-Weimar beschränkt wurde. Die Familie regierte Sachsen-Weimar, bzw. ab 1741 Sachsen-Weimar-Eisenach als Herzöge bzw. ab 1815 als Großherzöge, bis sie in der Novemberrevolution von 1918 wie alle deutschen Dynastien ihren Thron verloren.

Die Familie existiert heute noch, ihr derzeitiges Oberhaupt ist Michael-Benedikt von Sachsen-Weimar-Eisenach, ein Enkelsohn des letzten regierenden Großherzogs.

Sämtliche Mitglieder des Hauses stammen in direkter Linie von Herzog Johann Wilhelm ab.




</doc>
<doc id="663433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663433" title="Elisso Wirsaladse">
Elisso Wirsaladse

Elisso Konstantines asuli Wirsaladse (auch Eliso Virsaladze, georgisch ელისო კონსტანტინეს ასული ვირსალაძე; * 14. September 1942 in Tiflis, Georgien) ist eine georgische Pianistin. 

Elisso Wirsaladse erhielt den ersten Unterricht erhielt sie bei ihrer Großmutter Anastassija Wirsaladse. Zu ihren weiteren Lehrern gehörten Heinrich und Stanislaw Neuhaus sowie Jakow Sak. Sie war Preisträgerin zahlreicher internationaler Musikwettbewerbe.1962 erhielt sie den dritten Preis beim Tschaikowski-Wettbewerb, 1966 gewann sie den Schumann-Klavierwettbewerb in Zwickau und erhielt 1976 den Robert-Schumann-Preis der Stadt Zwickau.

Sie wurde berühmt durch ihre Interpretationen von Robert Schumann und Frédéric Chopin und konzertiert weltweit. Zu ihren musikalischen Partnern zählen Musiker wie unter anderem Swjatoslaw Richter, Mstislaw Rostropowitsch, Natalia Gutman und Juri Baschmet.

Wirsaladse lehrt als Professorin am Moskauer Konservatorium sowie bis 2011 an der Münchner Musikhochschule. Zu ihren Schülern zählte u. a. Boris Beresowski. Sie ist außerdem Jurymitglied bei zahlreichen internationalen Klavierwettbewerben.



</doc>
<doc id="663434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663434" title="Tina York">
Tina York

Tina York (* 29. April 1954 als Monika Schwab in Bingen) ist eine deutsche Schlagersängerin. Ihren größten Erfolg hatte sie 1974 mit "Wir lassen uns das Singen nicht verbieten". 

Sie arbeitete nach der Schule zunächst als Rechtsanwaltsgehilfin. 1969 nahm sie im Alter von 14 Jahren unter dem Künstlernamen Monia ihre erste, erfolglose Single auf. 1970 wurde sie auf der Hochzeit ihrer Schwester Mary Roos von Rudi Wolpert entdeckt. Noch im selben Jahr wurde mit "Oh Mama Good Bye", eine deutsche Version des Tremeloes-Hits "Me and My Life", ihre erste Single unter dem Künstlernamen Tina York veröffentlicht. Die Sängerin stand von 1970 bis 1976 bei der Plattenfirma CBS unter Vertrag und arbeitete mit Produzenten wie Peter Orloff und Jack White zusammen. 

York war Gast in zahlreichen Musiksendungen im Fernsehen, darunter von 1970 bis 1981 insgesamt 17 Mal in der "ZDF-Hitparade", wo sie 1974 mit dem von White und Fred Jay geschriebenen Titel "Wir lassen uns das Singen nicht verbieten" den ersten Platz belegte. Mit "Wo die Sonne scheint", "Liechtensteiner Polka" (beide 1974) und "Ein Adler kann nicht fliegen" (1977) konnte sich York jeweils unter den ersten drei Liedern platzieren. 1976 nahm York mit dem Lied "Das alte Haus" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil und belegte den letzten Platz. Der am damals populären Disco-Stil orientierte Titel erschien wohl auch aufgrund dieses Ergebnisses zunächst nicht als Single oder auf einem Album. Erst 2001 wurde "Das alte Haus" auf der umfassenden Kompilation "Stationen: Von heute bis morgen" veröffentlicht.

Weitere Erfolge gelangen York in den deutschen Airplay-Charts ab 1976 mit "Gib dem Glück eine Chance" (1976), "Ein Mann wie du" (1977) und "Ein Lied für Maria" (1978) sowie den beiden Top-10-Hits "Ein Adler kann nicht fliegen" (1977) und "Ich bin da" (1981). York nahm in den 1970er Jahren drei Studioalben auf, "Wir lassen uns das Singen nicht verbieten" (1975), "Ich bring' dir heut' ein Ständchen" (1977) und "Mein Weg zu dir" (1978). 

Nach einer 29-jährigen Pause und zahlreichen Kompilationen ihrer Erfolge und Singles erschien erst 2007 wieder ein neues Album mit dem Titel "Ich träume mit dir". 2018 war sie Teilnehmerin der zwölften Staffel der RTL-Sendung "Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!", bei der sie hinter Daniele Negroni und der Staffelsiegerin Jenny Frankhauser den dritten Platz belegte. York ist geschieden und lebt in Berlin.

Charterfolge


</doc>
<doc id="663438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663438" title="Gantenberg">
Gantenberg

Gantenberg ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="663441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663441" title="Vacheron Constantin">
Vacheron Constantin

Vacheron Constantin, auch Vacheron & Constantin (Genève), ist eine Schweizer Uhrenmanufaktur in Genf. Das im Jahre 1755 gegründete Haus ist die älteste ununterbrochen tätige Uhrenmanufaktur der Welt und gehört heute zur Richemont-Gruppe.

Im Jahre 1755 eröffnete der 24-jährige Uhrmachermeister Jean-Marc Vacheron mit einem Lehrling seine Werkstatt in Genf. Als Cabinotier fertigte Vacheron erlesene Uhren, deren Ruf sich bald über die Landesgrenzen hinaus erstreckte. Bereits 1785 firmierte der Betrieb das erste Mal um in "Abraham Vacheron-Girod", nachdem Jean-Marcs Sohn, Abraham Vacheron, seinem Vater als Inhaber der Uhrenwerkstatt gefolgt war.

Bis zum Ausbruch der Französischen Revolution 1789 verfügte Abraham Vacheron über einen Teil des französischen Adels als Kundschaft.

Im Jahr 1810 wurde die Firma unter der Leitung von Jacques-Barthélémy Vacheron, der die Uhrenmanufaktur von seinem Vater Abraham Vacheron 1810 übergeben bekommen hat, in "Vacheron-Chossat" umbenannt. Der Geschäftsmann François Constantin schloss sich im Jahr 1819 mit Jacques-Barthélémy Vacheron zusammen und sie gründeten die neue Firma "Vacheron & Constantin". Constantin reiste jahrzehntelang durch ganz Europa und eröffnete den Produkten des Hauses "Vacheron et Constantin" zahlreiche Märkte. Die ersten Vertretungen in den Vereinigten Staaten wurden 1830 eingerichtet, bei Jean Magnin in New York und bei Brey in New Orleans. Zudem prägte er den bis heute gültigen Leitspruch des Hauses: "„Faire mieux si possible, ce qui est toujours possible“" (zu deutsch: Verbessern wenn möglich, was immer möglich ist).

Im Jahr 1839 wurde die Geschichte der gesamten Uhrmacherei durch die Einstellung von Georges Auguste Leschot als technischer Direktor einschneidend verändert. Dieser entwickelte und baute die ersten Maschinen, die eine Serienproduktion von Uhrenteilen ermöglichten, insbesondere den Pantographen. Bis dahin konnte kein Uhrenteil durch ein anderes ausgetauscht werden, da alle Teile manuell gefertigt wurden und daher zwangsläufig Unregelmässigkeiten aufwiesen. Durch die Ergänzung der Handarbeit durch Maschinenproduktion revolutionierte das Haus "Vacheron et Constantin" die Uhrenherstellung und ermöglichte auch eine beträchtliche Beschleunigung der Vermarktung der nun industriell hergestellten Produkte.

Nach dem Tod François Constantins 1854 übernahm sein Sohn Jean-François die Unternehmensführung. Im Jahr 1864 wurden die ersten eigenen Verkaufgeschäfte in den USA eingerichtet. Die Firma wurde 1867 in "César Vacheron & Co" und zwei Jahre später in "Charles Vacheron & Cie" umbenannt. Nach dem frühen Tode Charles Vacherons mit 25 Jahren wurde das Unternehmen unter der Leitung der beiden Witwen von Charles und Jacques-Barthélémy, Laure Vacheron-Pernessin und Cathérine-Étiennette Vacheron, in "Vve. César Vacheron & Cie" und 1877 ein bisher letztes Mal in "Vacheron & Constantin" umbenannt.

Am 18. Dezember 1880 ließ Vacheron Constantin ein „Malteserkreuz“ als Logo der Marke eintragen und seither wurde dieses als Bild- und Schutzmarke dem Namensschriftzug hinzugefügt. Es ist die Nachbildung eines kleinen Rades auf dem Federhausdeckel, das früher dazu diente, den Aufzug der Feder zu begrenzen, wodurch der Gang der Uhr verbessert wurde.

Bekannte Taschenuhren von Vacheron Constantin sind die "King Fouad" und die "King Farouk", die nach ihren Erwerbern benannt wurden.

Die Zusammenarbeit mit dem Rohwerkelieferanten Jaeger-LeCoultre führte 1938 unter dem JLC-Marketingdirektor Georges Ketterer und dem JLC-Verwaltungsdirektor Paul Lebet zu einer Vereinigung beider Unternehmen in der Holding "SAPIC". Einer der Direktoren von Vacheron Constantin, Henri Wallner, wurde geschäftsführender Direktor von SAPIC. Ein anderer geschäftsführender Direktor von Vacheron Constantin, Charles Constantin, verblieb in seiner Funktion. Da die Versorgung mit Rohwerken fortan durch die Werkstätten im Sentier erfolgen sollte, verließ der Rohwerkeentwickler von Vacheron Constantin, Albert Pellaton, das Unternehmen. Charles Constantin verkaufte seine Aktienmehrheit 1940 an Georges Ketterer.

1944 wurde das zur damaligen Zeit flachste Armbanduhrwerk der Welt (Kaliber JLC903 bzw. AP2003) für Audemars Piguet entwickelt, das später auch von Vacheron Constantin (VC1003) verwendet wurde. Der Verwaltungsdirektor Paul Lebet starb 1945, seine Funktion wurde Georges Ketterer übertragen. Der Vorstandsvorsitzende Jacques-David LeCoultres starb 1948, sein Nachfolger wurde ebenfalls Georges Ketterer. Charles Constantin trat 1949 zu Gunsten seines Neffen Léon Constantin zurück. Mit dem Tod Henri Wallners 1951 waren somit alle früheren Direktoren von Vacheron Constantin aus der Geschäftsleitung ausgeschieden. In den 1950er Jahren übernahm den Vertrieb der Uhren in den USA die Firma "Vacheron&Constantin-LeCoultre", eine Tochterfirma der Longines-Wittnauer-Gruppe.

1965 verließ Georges Ketterer die Holding "SAPIC" als Geschäftsführer, um fortan nur noch Vacheron & Constantin zu leiten, gleichzeitig wurde Vacheron & Constantin aus der "SAPIC" ausgegliedert. Den Restbetrag aus seiner Beteiligung an "SAPIC" erhielt Ketterer in Form einer Minderheitsbeteiligung an Jaeger-LeCoultre. Nach dem Tode Georges Ketterers 1969 übernahm sein Sohn Jacques Ketterer die Leitung. Ende der 1970er Jahre wurde das "Und"-Zeichen im Firmennamen und auch auf Zifferblättern fallengelassen.

Die Firma wurde 1985 an den ehemaligen saudischen Ölminister Ahmed Zaki Yamani verkauft, und Claude Daniel Proellochs wurde Direktor. Im Jahr 1996 wurde Vacheron Constantin an die "Vendôme Luxury Group", heute Richemont, verkauft. Durch den Zukauf von "Haut de Gamme", einen Hersteller von Uhrwerken, wurde Vacheron Constantin 1998 schließlich wieder zur Uhrenmanufaktur.

Die bekanntesten Armbanduhrenmodelle sind solche mit dem Kaliber VC4261 mit Minutenrepetition, die "Ultra-Plate" mit dem Handaufzugs-Kaliber VC1003 (1,64 mm Höhe) mit seinen zum Teil skelettierten Varianten, die "Kallista" als damals teuerste Armbanduhr der Welt, sowie das flachste Uhrwerk mit automatischem Aufzug durch einen vollen Rotor, das Kaliber VC1120 (basierend auf JLC920 mit 2,45 mm Höhe), das seit 1967 bis heute eingesetzt wird, und das Kaliber VC1170 (basierend auf Lassale K2000 mit 2,08 mm Höhe), das vorübergehend im letzten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts verwendet wurde.

Im Jahre 2005 feierte Vacheron Constantin sein 250. Jubiläum und ist damit die älteste Uhrenmanufaktur der Welt, die seit ihrer Gründung ununterbrochen tätig ist. Zu dieser Gelegenheit wurde die Armbanduhr "Tour de l’Île" mit 16 Komplikationen und 834 Einzelteilen herausgebracht (siehe Grande Complication). Derzeit beschäftigt das Haus Vacheron Constantin, das zur Richemont-Gruppe gehört, weltweit rund 400 Mitarbeiter, von denen die meisten in der Manufaktur in Plan-les-Ouates im Kanton Genf tätig sind. Vertreten ist die Marke in circa 80 Ländern der Welt; sie wird über 15 exklusive Boutiquen sowie ein Netz von etwa 500 Verkaufsstellen vertrieben.





</doc>
<doc id="663443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663443" title="Julia Schruff">
Julia Schruff

Julia Schruff (* 16. August 1982 in Augsburg) ist eine ehemalige deutsche Tennisspielerin.

Schruff, die im Alter von fünf Jahren mit Tennisspielen begann, entschied sich nach der Mittleren Reife zu einer Karriere im Profitennis.

Im Einzel gewann sie zwei ITF-Turniere, das letzte im September 2010 in Alphen aan den Rijn. Ihren größten sportlichen Erfolg auf der WTA Tour feierte sie im April 2003 beim Sandplatzturnier in Estoril. Schruff, die als Qualifikantin ins Turnier gestartet war, unterlag im Finale der Spanierin Magui Serna glatt in zwei Sätzen. 2007 konnte sie beim ITF-Turnier von Acapulco ins Semifinale einziehen (Niederlage gegen Émilie Loit).

Ihr bestes Grand-Slam-Ergebnis erzielte sie 2005 bei den US Open, als sie in der dritten Runde gegen die topgesetzte Marija Scharapowa in zwei Sätzen ausschied. Mit Anastassija Myskina (Berlin 2005) und Jelena Dementjewa (Australian Open 2006) konnte sie zwei Top-10-Spielerinnen schlagen. Mit Jelena Lichowzewa (Auckland und Amelia Island 2006) und Flavia Pennetta (Palermo 2006) besiegte sie zudem zwei Top-20-Spielerinnen. Außerdem behielt sie gegen Jelena Janković (Doha 2006) und Katarina Srebotnik (Estoril 2003) die Oberhand.

Im Doppel gewann sie mit wechselnden Partnerinnen fünf Turniere des ITF Women’s Circuit, ihr letzter Titelgewinn gelang ihr im Mai 2010 in Florenz. Danach musste Schruff wegen einer Lebensmittelvergiftung, die sie sich beim Turnier in Memphis zugezogen hatte, über ein halbes Jahr pausieren.

2011 bestritt sie nur wenige Turniere, ehe sie sich wegen ihrer Schwangerschaft von der Profitour verabschiedete. Seit dem 16. April 2012 wird Schruff von der WTA nicht mehr in den Ranglisten geführt.

Zwischen 2004 und 2006 gehörte Schruff zum deutschen Fed-Cup-Team. Im April 2005 gelang ihr dabei gegen die Indonesierin Wynne Prakusya der erste Sieg. Aus Protest gegen die angebliche Ungleichbehandlung von Spielerinnen durch Teamchefin Barbara Rittner und wegen des ihrer Meinung nach fehlenden Teamgeistes weigerte sie sich – zusammen mit Martina Müller – 2006 zur Partie gegen China nach Peking zu reisen. Der Deutsche Tennis Bund nannte hingegen überzogene Ansprüche bei Antrittsprämien als Streitpunkt. Schruff und Müller wurden daraufhin aus dem A-Kader gestrichen.



</doc>
<doc id="663445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663445" title="Isoglossengemeinschaft">
Isoglossengemeinschaft

Die Isoglossengemeinschaft ist ein Begriff der historischen Linguistik, der einen verstreut lebenden Stamm oder Stammesverband bezeichnet, der sich mehrerer Varietäten einer Sprache bediente.
Der Terminus wird meistens im Zusammenhang mit den Indoeuropäern verwendet.



</doc>
<doc id="663446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663446" title="Lüdersdorf">
Lüdersdorf

Lüdersdorf ist die westlichste Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Schönberger Land mit Sitz in der Stadt Schönberg verwaltet. Der Ort ist ein Grundzentrum.

Die Gemeinde Lüdersdorf liegt an der Grenze zur schleswig-holsteinischen Großstadt Lübeck. Sie erstreckt sich über ein sanft hügeliges Gebiet zwischen den Flüssen Wakenitz und Maurine, die Höhen erreichen hier bis 60 m ü. NN und gehören zum Baltischen Landrücken.

Die Wakenitz und der Landgraben der mittelalterlichen Lübecker Landwehr bilden in weiten Teilen die Landesgrenze zu Schleswig-Holstein. Auf dem Gemeindegebiet existieren mehrere stehende Kleingewässer, so etwa der Schwarzmühlenteich auf der Landesgrenze im Verlauf des Landgrabens.

Lüdersdorf setzt sich zusammen aus den Ortsteilen:

Zur Gemeinde gehörten auch Lenschow (ursprünglich "Lenzekowe" „Binsenort“) und Wahlstorf („Dorf des Vals“); beide Ortsteile wurden zu DDR-Zeiten leergesiedelt und sind heute nur noch in Gemarkungsnamen existent.

Lüdersdorf wurde 1194 als "Luderstorp" (Ort des Lüders) sowie die Ortsteile Wahrsow als "Warsowe" und Palingen als "Polengowe" sowie das eingegangene Dorf Lenschow als "Lenzekowe" im Isfriedschen Teilungsvertrag erstmals urkundlich genannt.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Wahlsdorf, Warsow und Warsow, Hof (auch Hof Warsow) eingegliedert.

In der DDR-Zeit lag Lüdersdorf unmittelbar an beziehungsweise in der fünf Kilometer breiten Sperrzone an der innerdeutschen Grenze, die hier durch den Lübecker Landgraben gebildet wird. Die ehemaligen Ortsteile Lenschow und Wahlsdorf wurden in dieser Zeit geschleift.

Nach der Grenzöffnung 1989 ergaben sich für die Gemeinde Lüdersdorf – insbesondere für den großen Ortsteil Herrnburg – neue Chancen als unmittelbarer Nachbarort der Hansestadt Lübeck. Es setzte eine rege Bautätigkeit ein. Mit einem Durchschnittsalter von 35,2 Jahren ist Lüdersdorf die jüngste Gemeinde in Mecklenburg-Vorpommern.

Boitin-Resdorf, ein Rundlingsdorf in reiner Form, wurde 1257 erstmals erwähnt. Es war bis 1950 eine selbständige Gemeinde und von 1950 bis 1956 Ortsteil der Gemeinde Klein Mist. Die von 1953 bis 1959 erbaute und 2020 entwidmete Kapelle war der einzige Kirchenneubau der evangelisch-lutherischen Kirche im Land Ratzeburg während der DDR-Zeit.

Duvennest, ein ehemaliges Rundlingsdorf wurde am 13. April 1320 erstmals urkundlich als "Duuennest" erwähnt.

Groß Neuleben und Klein Neuleben, beide Orte als Runddörfer, hießen früher "Groß Mist" und "Klein Mist", welche 1956 zusammengelegt und umbenannt wurden und dann bis 1991 die selbständige Gemeinde Neuleben war.

Herrnburg wurde 1191 erstmals erwähnt. Das alte Zollhaus Herrnburg wurde 1783 auf den Fundamenten der Vorgängerkapelle als zweigeschossiger Fachwerkbau errichtet. Die backsteingotische Dorfkirche Herrnburg stammt aus der Mitte des 13. Jahrhunderts; der Kirchturm aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Die vom Land geförderte städtebauliche Entwicklungsmaßnahme "Herrnburg-Nord" an der Grenze zu Lübeck war seit 1992 das größte zusammenhängende Neubaugebiet mit über 1000 Wohnungen in Mecklenburg-Vorpommern.

Palingen, ein Angerdorf, wurde 1194 erstmals als "Polengowe" = Ort am Hain im Isfriedschen Teilungsvertrag urkundlich erwähnt.

Schattin war bis 1937 eine Lübecker Exklave.

Die Flagge ist quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Rot, Gelb und Rot gestreift. Die roten Streifen nehmen je ein Viertel, der gelbe Streifen nimmt die Hälfte der Länge des Flaggentuchs ein. In der Mitte des Flaggentuchs liegt das Gemeindewappen, das zwei Drittel der Höhe des Flaggentuchs einnimmt. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE LÜDERSDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Lüdersdorf"

Lüdersdorf hat heute neben Sparkasse, Ärzten, Kindergärten und Schulen sowie Einkaufsmöglichkeiten alle erforderlichen Infrastruktureinrichtungen einer großen Gemeinde. In Lüdersdorf gibt es zahlreiche Gewerbebetriebe (u. a. Transportunternehmen, Baubetriebe, Handel, Hotel- und Gaststättengewerbe sowie Landwirtschaftsbetriebe). Durch die Erschließung großer neuer Gewerbegebiete südlich von Lüdersdorf entlang des im Frühjahr 2009 für den Verkehr freigegebenen neuen Autobahnzubringers und die Nähe zu Lübeck und zur Metropole Hamburg werden zahlreiche neue Arbeitsplätze geschaffen.
Größter neuer industrieller Arbeitgeber ist eine Brotfabrik (Lieken).

Die beiden Bahnstationen Lüdersdorf (Meckl) und Herrnburg (ehemaliger DDR-Grenzbahnhof für Interzonenzüge) befinden sich an der Bahnstrecke Lübeck–Bad Kleinen (KBS 150).
Lüdersdorf ist in den öffentlichen Personennahverkehr des Stadtverkehrs Lübeck und des Landkreises Nordwestmecklenburg eingebunden.

Die Autobahn-Anschlussstelle "Lüdersdorf" (Autobahn 20 Lübeck – Wismar) liegt im Süden des Gemeindegebietes und ist über die Ortsumgehung Lüdersdorf an das Gemeindegebiet angebunden. Die Verbindungsstraße von Schönberg nach Lübeck verläuft durch Wahrsow, Lüdersdorf und Herrnburg.

Die erste Verbindung südlich des Gemeindegebiets in das Lauenburgische ist die Wakenitz-Brücke bei Rothenhusen. Die Nachbargemeinde Groß Sarau im Naturpark Lauenburgische Seen regte einen 2008 erfolgten Neubau der Wakenitzbrücke im Bereich ihres Ortsteils Nädlershorst an, um die touristische Infrastruktur auf beiden Seiten der Wakenitz zwischen Lübeck und dem Ratzeburger See zu verbessern. Die Brücke wurde aus Fördermitteln der Metropolregion Hamburg errichtet. Die Skulptur "Grenzen überwinden" auf der Westseite der Wakenitz ist eine Arbeit des in Schattin auf der Ostseite ansässigen Bildhauers Claus Görtz. Sie entstand unter Verwendung der bis 2008 dort befindlichen Schlagbäume, die die verwaisten Rampen der Vorgängerbrücke sicherten. Auch die Eisenbahnbrücke über die Wakenitz kann von Fußgängern und Radfahrern genutzt werden.

Im nordwestlichen Gemeindegebiet befindet sich das Naturschutzgebiet "Palinger Heide" zwischen Palingen und Lübeck-Schlutup. Entlang der Wakenitz verläuft südlich von Herrnburg das Naturschutzgebiet Wakenitzniederung mit dem Duvennester Moor und den alten Torfstichen bei Habershorst. Im Wald südlich von Herrnburg befindet sich seit 1466 der gotische Pomertstein, ein mittelalterlicher Sühnestein, auch Mordwange genannt, der auf der früheren Pilgerstrecke nach Wilsnack an den hier erschlagenen Hinrik Pomert erinnert. Das Naturschutzgebiet wird auf der schleswig-holsteinischen Seite nahtlos durch das dortige Naturschutzgebiet Mittlere und südliche Wakenitz fortgeführt. Die Naturschutzgebiete sind damit Teil des Grünen Bandes Deutschland entlang der früheren innerdeutschen Grenze.




</doc>
<doc id="663448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663448" title="Alexander Markowitsch Poljakow">
Alexander Markowitsch Poljakow

Alexander Markowitsch Poljakow (, wiss. Transliteration "", auf Englisch als "Polyakov" geschrieben; * 27. September 1945 in Moskau) ist ein russischer Physiker.

Poljakow studierte in Moskau und forschte danach am Landau-Institut in Moskau, wo er 1969 promovierte. 1969 bis 1989 war er Professor für Physik am Landau-Institut. Seit 1989 ist er Professor an der Princeton University, ab 1999 als Joseph Henry Professor of Physics.

Mit seinem Freund Alexander Arkadjewitsch Migdal bestand er 1961 noch als Schüler die Eingangsprüfung für das "Theoretische Minimum" bei Lew Landau persönlich, der wenig später seinen schweren Autounfall hatte. Mit A. A. Migdal entdeckte er 1964 in der Sowjetunion unabhängig das Higgs-Phänomen, worüber sie auch 1966 veröffentlichten, allerdings keinerlei Widerhall fanden, da in der damals in der Sowjetunion dominierenden Landau-Schule Quantenfeldtheorie nicht mehr Ernst genommen wurde.

Poljakow leistete mehrere wichtige Beiträge zur Quantenfeldtheorie, unter anderem arbeitete er auf dem Gebiet der nicht-abelschen Eichtheorie (Yang-Mills-Theorie), wo er 't Hooft-Polyakov-Monopol-Lösungen einführte (1974, auch Gerard 't Hooft arbeitete unabhängig auf diesem Gebiet). Mit Belawin, Schwarz und Juri Tjupkin fand er 1975 die Instantonlösungen in Yang-Mills-Theorien. Außerdem forscht er auf dem Gebiet der konformen Feldtheorie und Stringtheorie. 1984 veröffentlichte er mit Alexander Belawin und Alexander Samolodtschikow eine fundamentale Arbeit über konforme Feldtheorien und ihre Klassifizierung.

Die Polyakov-Wirkung in der Stringtheorie ist nach ihm benannt. Mit ihr führte Poljakow 1981 eine Wegintegral-Quantisierung der Strings durch.

Er fand als erster die Korrespondenz von Strings im 5-dimensionalen Anti-DeSitter-Raum (Holografisches Prinzip) und 4-dimensionalen supersymmetrischen Yang-Mills-Theorien. Im Sinne der „Holographie“ wird so mit einer Feldtheorie auf einer Oberfläche die Physik im von ihr eingeschlossenen Volumen beschrieben (in einem Aufsatz von Poljakov „Wall of the Cave“ in Anspielung auf Platons Höhlengleichnis genannt).

Weiter beschäftigt er sich mit Turbulenz (Anwendung konformer Feldtheorie), mit Stringtheorie-Kosmologie und dem Quark-Confinement-Problem in der Quantenchromodynamik, das er ebenfalls im String-Bild behandelt, nachdem er in den 1970er Jahren schon als einer der ersten topologische Erklärungen für dieses wichtige Problem suchte, u. a. über die von ihm eingeführten Instantonen. In den 1970er Jahren zeigte er, dass „Instanton-Flüssigkeiten“ in der dreidimensionalen (zwei Raum, eine Zeitdimension) kompakten Quantenelektrodynamik (QED) für das Confinement verantwortlich sind. Auch untersuchte er die Anwendung der Konzepte konformer Feldtheorie/Stringtheorie in der statistischen Mechanik (Hochtemperatursupraleiter u. a.), z. B. in seinem Buch "Gauge fields and strings".

1986 wurde ihm die Dirac-Medaille (ICTP) und der Dannie-Heineman-Preis für mathematische Physik, 1994 die Lorentz-Medaille verliehen. 2004 erhielt er, zusammen mit Alexander Andrejew, den Pomerantschuk-Preis des Moskauer Instituts für Theoretische und Experimentelle Physik. Im Jahre 2010 wurde ihm der Harvey-Preis des Technion Instituts in Haifa/Israel zugesprochen. 1991 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt, seit 2005 ist er Mitglied der National Academy of Sciences. 2011 erhielt er mit Samolodtschikow und Belawin den Lars-Onsager-Preis. 2013 erhielt er den Physics Frontiers Prize und den Fundamental Physics Prize.




Einige Preprints, in denen er einen Überblick über seine Arbeiten und seine Sicht gibt:


</doc>
<doc id="663450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663450" title="Klaus Höhne">
Klaus Höhne

Klaus Wilhelm Bruno Höhne (* 13. Juni 1927 in Hamburg; † 21. August 2006 in Murnau am Staffelsee) war ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Klaus Höhne begann als Statist am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg und nahm anschließend privaten Schauspielunterricht bei Joseph Offenbach. 1951 gab er sein Bühnendebüt in Hamburg, wo er bis 1954 an verschiedenen Theatern spielte. Weitere Stationen seiner Laufbahn waren Aachen, Stuttgart, Bochum und Wien.

Daneben wirkte Höhne seit 1960 auch häufig an Film- und Fernsehproduktionen mit. Er spielte unter namhaften Regisseuren wie Luchino Visconti ("Die Verdammten") und Rainer Werner Fassbinder ("Berlin Alexanderplatz" nach Alfred Döblin), in Literaturverfilmungen wie "Exil" (einer Kurzserie nach Lion Feuchtwanger), "Ein Kapitel für sich" (einem Mehrteiler nach Walter Kempowski) und "Der Winter, der ein Sommer war" (einem Dreiteiler nach Sandra Paretti).

In Kinofilmen wie "Die wilden Fünfziger" frei nach Johannes Mario Simmel und der Klamotte "Is’ was, Kanzler?" hatte er ebenso Auftritte wie in zahlreichen Fernsehserien, so in "Der Kommissar", "Derrick" und "Der Alte", sowie in drei Filmen der Reihe "Ärzte: Dr. Vogt" als Vater der Hauptfigur "Dr. Vogt" (Sven-Eric Bechtolf). Besondere Popularität erreichte Höhne durch seine Darstellung des "Kommissar Konrad" als erster "Tatort"-Ermittler des Hessischen Rundfunks. Zwischen 1971 und 1979 war er in acht Filmen der ARD-Krimiserie der leitende Ermittler, in vier weiteren absolvierte er Gastauftritte.

Höhne war außerdem umfangreich in der Synchronisation tätig, so u. a. für Warner Oland und Sidney Toler in den Charlie-Chan-Filmen. Darüber hinaus synchronisierte er Jacques Godin als „Israel Hands“ in dem ZDF-Vierteiler "Die Schatzinsel", Bernard Blier (in "Der Herr mit den Millionen"), Lloyd Bridges (in "Mafia! – Eine Nudel macht noch keine Spaghetti!"), Nigel Hawthorne (in "Was ihr wollt"), Donald Pleasence (in "Im Westen nichts Neues" sowie im Mehrteiler "100 Karat" nach Sidney Sheldon) und Robert Hardy in der BBC-Fernsehserie "Der Doktor und das liebe Vieh". Auch David Suchet in den neueren "Hercule Poirot"-Verfilmungen und Richard Harris in der "Harry-Potter-Filmreihe" lieh er seine Stimme. Nach Harris’ Tod übernahm er auch die Synchronisation von Michael Gambon als Nachfolger in der Rolle des "Prof. Albus Dumbledore".

Höhne war zudem Gastdozent für Schauspiel am Mozarteum in Salzburg.

Am 21. August 2006 starb er im Alter von 79 Jahren nach kurzer Krankheit und ist auf dem Waldfriedhof Dahlem (Feld 006-371) in Berlin beigesetzt.






</doc>
<doc id="663452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663452" title="Oliver Petszokat">
Oliver Petszokat

Oliver Alexander Reinhard Petszokat (* 10. August 1978 in Berlin), besser bekannt unter dem Künstlernamen Oli.P, ist ein deutscher Schauspieler, Sänger und Moderator.

Oliver Petszokat wurde als Sohn des Polizisten Reinhard Petszokat geboren. Im Alter von zehn Jahren begann er mit Turniertanz; seinen größten tänzerischen Erfolg hatte er 1995 als Teilnehmer im Siegerteam für den Jugendmannschaftspokal des Tanzsportverbands Nordrhein-Westfalen e. V.

Erste Erfolge als Schauspieler hatte er ab 1996 in der von RTL II täglich ausgestrahlten Seifenoper "Alle zusammen – jeder für sich". Durch seine Rolle als "Ricky Marquart" in der RTL-Serie "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", die er von 1998 bis 1999 spielte, stieg er binnen kürzester Zeit zum Mädchenschwarm auf.

2002 gründete Petszokat in Berlin die Internet-Plattform 23HeadZtorms GmbH. 2003 spielte er eine Hauptrolle in dem deutschen Kinofilm "Motown" und war im gleichen Jahr Jury-Mitglied in der ZDF-Castingshow "Die Deutsche Stimme 2003".

Vom 2. März 2004 bis zum 1. März 2005 war Petszokat, neben Ruth Moschner und Christian Möllmann, Co-Moderator der fünften Staffel von "Big Brother". Auch die sechste Staffel begleitete er vom 1. März 2005 an als Co-Moderator, ebenfalls neben Ruth Moschner und mit Jochen Bendel als Ersatz für Möllmann. Ab dem 6. Juni 2005 moderierte er gemeinsam mit Bendel die "Big-Brother-Dorf"-Wochenshow und ersetzte Moschner, die auf eigenen Wunsch die Sendung verließ.

Von März bis August 2006 moderierte Petszokat beim Privatsender RTL II die tägliche Gameshow "5 gegen 5" als Nachfolger des über Jahre hinweg erfolgreichen "Familien-Duells" bei RTL. Im Herbst 2006 wechselte Petszokat zum Privatsender ProSieben, wo er an der Eislaufshow "Stars auf Eis" teilnahm und zusammen mit seiner Partnerin Kati Winkler gewann. Außerdem trat er in der Comedysendung "Gott sei dank … dass Sie da sind!" auf und moderierte das Finale der fünften und sechsten Staffel der Castingshow "Popstars".

Von Januar bis März 2007 moderierte er gemeinsam mit Oliver Pocher den ProSieben-Gameshow-Marathon. Im Oktober 2007 war er Teilnehmer der ProSieben-Sendung "Das große Promi-Pilgern" neben Katy Karrenbauer, Charlotte Engelhardt, Ingo Naujoks und Claude-Oliver Rudolph. Ab Dezember 2007 moderierte Petszokat zusammen mit Katarina Witt und Charlotte Engelhardt die zweite Staffel der ProSieben-Show "Stars auf Eis".

2008 spielte er neben Jeanette Biedermann auf ProSieben in dem Funny Movie "Dörte’s Dancing" mit. Vom 9. September 2008 an moderierte Petszokat zusammen mit Senna Guemmour die Sendung "Singing Bee", die ebenfalls von ProSieben ausgestrahlt wurde, aber wegen schlechter Einschaltquoten im November 2008 eingestellt wurde.

Am 11. April 2010 war er in der VOX-Sendung "Das perfekte Promi-Dinner" zusammen mit Benjamin Boyce, Yvonne de Bark und Kelly Trump zu sehen. Im August 2010 ließ er sich in der RTL II-Sendung „Tattoo Attack – Stars stechen zu“ tätowieren. Von Oktober 2010 bis September 2011 spielte Petszokat eine Hauptrolle in der Daily Soap "Hand aufs Herz", die bei Sat.1 und sixx ausgestrahlt wurde.

Seit 2016 ist er in der Telenovela „Rote Rosen“ als Tanzlehrer "René Siegel" zu sehen. Im September desselben Jahres wurde er zusammen mit seinem Titel "Wie früher" Markenbotschafter bei Family TV.

Im Frühjahr 2019 moderierte Petszokat drei Wochen lang dreizehn Folgen der ARD-„Upcycling“-Sendung "Hallo Schatz – Vom Plunder zum Prachtstück".

Ab 13. Oktober 2019 bis Ende des Jahres war er als Reporter für die WDR-Sendung Tiere suchen ein Zuhause tätig, seit Anfang 2020 ist er dort Mit-Moderator

Ab dem 1. Februar 2013 spielte er in der Comödie Dresden den verwirrten Kjell Bjarne in „Elling – Zwei gegen den Rest der Welt“. Zusammen mit Miriam Pielhau, Tobias Schenke und Christian Kühn spielte er bis Ende April 2013 im Dresdner Theater.

Im Sommer 1997 veröffentlichte er seine erste Single, eine Coverversion des Liedes "Liebe machen" des HipHop-Duos "Vereinigte Arroganz". Seine zweite Single "Eivissa", die er zusammen mit der Gruppe "Paradise Love Squad" aufnahm, stieg in Deutschland auf Platz 32 und hielt sich insgesamt neun Wochen lang in den Charts.

Nachdem er zu einem der Stars bei "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" wurde, veröffentlichte er im Herbst 1998 mit Co-Sängerin Tina Frank seine dritte Single, eine gerappte Coverversion des Hits "Flugzeuge im Bauch" von Herbert Grönemeyer aus dem Jahr 1984. Die Single erreichte die Spitzenposition in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In Deutschland erhielt sie dafür eine dreifach Platin-Schallplatte für über 1,5 Millionen verkaufter Einheiten. Bis heute ist "Flugzeuge im Bauch" von Oli P. die meistverkaufte deutschsprachige Single seit 1975. Für diesen Erfolg wurde Petszokat 1999 für die erfolgreichste nationale Rock-/Pop-Single mit dem Deutschen Musikpreis Echo Pop ausgezeichnet. Die Nachfolgesingle "I Wish" stieg bis auf Platz zwei der Hitlisten.

Sein zweiter Nummer-eins-Hit gelang Petszokat im Herbst 1999 mit einer Cover-Version des Songs "So bist du", gesungen mit Naima, mit dem Peter Maffay 1979 ebenfalls Platz 1 der Charts erreicht hatte.

2000 war Petszokat mit Rapeinlagen in dem Song "Immer noch" von Jeanette Biedermann zu hören.

Studioalben


Im Musikvideo zur Single "Michi Beck in Hell" von den Fantastischen Vier aus dem Jahre 1999 hatte er neben weiteren Prominenten wie Harald Schmidt oder Christian Ulmen einen Gastauftritt.

In Folge 23 („Forever young!“) der Kinderserie "Wie erziehe ich meine Eltern?" trat er im Jahr 2004 als Fitnesstrainer "Ron" auf.

2008 war Petszokat im Musikvideo zur Single "Für das Volk" von Tareec feat. Chakuza zu sehen.

Am 16. April 2015 war er Gast im Podcast "DAS PODCAST UFO."

Weiterhin trat er öfter im Neo Magazin Royale als Gast auf.

In der Serie Einstein, Staffel 2 Folge 8 („Kompression“) als Bankräuber.

Bei den Pokémon Days von 2010 bis 2013 war Petszokat als Moderator tätig. Außerdem moderierte er 2011 die Pokémon-Party in Hamburg zusammen mit Pete Dwojak, 2012 und 2013 alle Bühnenprogramme.

Im April 2011 gab Petszokat sein Debüt im "Bierkönig" auf Mallorca. Am 15. August desselben Jahres trat er zum ersten Mal in der Kult-Diskothek "Oberbayern" auf. Seither hat der bei den Ballermann-Urlaubern beliebte Sänger regelmäßige Auftritte in den genannten Lokalitäten.
Ende 2017 ging er mit Mia Julia auf Konzert-Tournee quer durch Deutschland.


Petszokat heiratete im Jahre 1999 die Schauspielerin Tatiani Katrantzi, mit der er einen gemeinsamen Sohn hat. Im November 2007 trennte sich das Paar, im Mai 2009 wurde die Scheidung eingereicht. Seitdem ist er mit seiner neuen Lebensgefährtin, Pauline Schubert, liiert und seit dem 7. August 2014 verheiratet. Die beiden haben in der Kölner Südstadt ein Delikatessengeschäft für Hunde.

Petszokat besitzt ein Replikat von K.I.T.T.



</doc>
<doc id="663456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663456" title="Polyakov-Wirkung">
Polyakov-Wirkung

Die Polyakov-Wirkung (engl. "Polyakov action") ist die zweidimensionale Wirkung einer konformen Feldtheorie, welche die Weltfläche eines bosonischen Strings beschreibt. Benannt ist sie nach Alexander Markowitsch Poljakow.

Sie wurde schon 1976 von Lars Brink, Paolo Di Vecchia und P. S. Howe und unabhängig von Stanley Deser und Bruno Zumino eingeführt. Polyakov benutzte sie 1981 zur Quantisierung der Stringtheorie. Sie ist äquivalent zur älteren Nambu-Goto-Wirkung.

Die Polyakov-Wirkung hat die folgende Form

Die Symbole dieser Gleichung haben folgende Bedeutung:

Die Wirkung ist invariant unter den folgenden Symmetrietransformationen:

Die Weyl-Symmetrie ist dabei charakteristisch für eine zweidimensionale Theorie – betrachtet man die Wirkung höherdimensionaler Objekte, so stellt man fest, dass eine Wirkung proportional zu ihrem Weltvolumen zusätzliche Terme enthält, welche die Weyl-Symmetrie brechen.

Um die Äquivalenz der Polyakov-Wirkung zur Nambu-Goto-Wirkung zu zeigen, genügt es die Bewegungsgleichungen für die "induzierte Metrik" auf der Weltfläche formula_14 auszunutzen:

Dies kann man benutzen, um formula_16 aus der Wirkung zu elimieren und man erhält exakt die Nambu-Goto-Wirkung


</doc>
<doc id="663472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663472" title="Christian Möllmann">
Christian Möllmann

Christian Reinhard Möllmann (* 12. März 1972 in Essen) ist ein deutscher "Big-Brother"-Teilnehmer und Sänger.

Der ehemalige Polizist begann seine Karriere im Freizeit- und Entertainmentpark Warner Bros. Movie World 1998 als Showleiter und später Schauspieler.

Einer breiten Öffentlichkeit bekannt wurde er im Herbst 2000 als Kandidat der zweiten Staffel der Fernsehshow Big Brother. Möllmann erklärte sich von Beginn an zum „Nominator“ und inszenierte sich in dieser Rolle selbst. Mit gezielt provokantem Verhalten brachte er nicht nur andere Bewohner des Containers schnell gegen sich auf, sondern auch die Macher der Sendung. Seine bewusste Selbstinszenierung in der Rolle des „Nominators“ und seine gestellten, an Seifenopern erinnernden Selbstgespräche hatten immer wieder Ermahnungen seitens der Redaktion zur Folge, weil sie das Konzept der Show ad absurdum führten, vorgeblich unverfälschtes Leben zu zeigen. Nach einem Monat verließ er freiwillig den Wohncontainer.

Wie andere Big-Brother-Kandidaten zuvor nutzte auch Möllmann seine zeitweilige Popularität für die Veröffentlichung eigener Plattenaufnahmen unter dem Namen "Christian". Seine Debütsingle "Es ist geil ein Arschloch zu sein" erreichte im November 2000 auf Anhieb Platz 1 der deutschen Singlecharts, hielt sich dort neun Wochen lang und erreichte Platinstatus. In Österreich und in der Schweiz erreichte er die Spitzenplatzierungen drei und sieben. Das Album "Nominator" erreichte Platz 3 in Deutschland, Platz 34 in Österreich und Platz 53 in der Schweiz.
Die Single "Was kostet die Welt" hat in Deutschland die 8. Chart-Platzierung und in Österreich die 47. erreicht.

2001 und 2002 moderierte Möllmann die Sendung Robot Wars beim Fernsehsender RTL II. Vom 2. März 2004 bis zum 1. März 2005 war er neben Ruth Moschner und Oliver Petszokat Co-Moderator der fünften "Big-Brother"-Staffel. In der sechsten Staffel ('Big Brother – Das Dorf') hatte er weiterhin zahlreiche Gastauftritte. Danach war Christian Möllmann Moderator des ebenfalls von Endemol produzierten Big-Brother-Klons Der Container Exklusiv. Dieser lief vom 26. Februar bis 5. Juni 2006 auf dem Pay-TV-Sender Premiere.

Auch in der neunten Staffel der deutschen Big-Brother-Ausgabe 2009 kommentierte Möllmann in seiner Rolle als „Nominator“ das Verhalten einzelner Teilnehmer in der wöchentlichen Live-Show.






</doc>
<doc id="663480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663480" title="Weltlinie">
Weltlinie

Weltlinie ist ein Begriff der Relativitätstheorie und bezeichnet die Trajektorie eines Objekts in der Raumzeit.

Die Weltlinien von frei fallenden Objekten, also Objekten, die nur der Gravitation unterliegen, sind gemäß der allgemeinen Relativitätstheorie Geodäten in der gekrümmten Raumzeit. Dies gilt auch für Objekte, deren räumliche Bahnen geschlossen sind. So ist in einem relativ zur Sonne ruhenden Bezugssystem die Weltlinie der Erde eine Schraubenlinie, deren Achse die Zeitachse ist.

Im Zusammenhang mit der speziellen Relativitätstheorie wurde der Begriff der Weltlinie 1908 von Hermann Minkowski eingeführt (siehe auch Minkowski-Diagramm). Weltlinien sind für masselose Teilchen lichtartig und für massebehaftete Objekte zeitartig.

Das Konzept lässt sich auf höherdimensionale Objekte verallgemeinern. So ergibt die Bewegung eines eindimensionalen Strings durch die Raumzeit eine Weltfläche, einem zweidimensionalen Objekt kann man ein Weltvolumen zuordnen usw.


</doc>
<doc id="663482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663482" title="Paul Benjamin">
Paul Benjamin

Paul Benjamin ist ein Pseudonym von Paul Benjamin Auster, das er 1978 für den Kriminalroman "Squeeze Play" benutzte. In Deutschland wurde der Roman erst 1998 im Anhang des autobiografischen Bandes "Von der Hand in den Mund. Eine Chronik früher Fehlschläge" in größerer Auflage veröffentlicht. Dieser Name bezeichnet außerdem eine Figur in dem Film "Smoke" in der Regie von Wayne Wang, zu dem Auster das Drehbuch schrieb. Eine weitere Figur im Film, Rashid, verwendet diesen Namen, um nicht seinen eigenen Namen nennen zu müssen.


</doc>
<doc id="663489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663489" title="Krafft-Ebing">
Krafft-Ebing

Krafft-Ebing ist der Familienname folgender Personen:
Krafft-Ebing bezeichnet:


</doc>
<doc id="663490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663490" title="Electronica’s">
Electronica’s

Electronica’s, in den Niederlanden De Electronica’s, war eine niederländische Instrumental-Band, bestehend aus den beiden Musikern Bert van Gageldonk und Marinus Heeren.

1981 sorgte Electronica’s mit "Dance little Bird", besser bekannt als "Ententanz", in Deutschland und einigen Teilen Europas für Aufsehen. Das Lied (in der Originalversion "De Vogeltjesdans") war ab März 1981 51 Wochen in den deutschen Verkaufscharts gelistet, davon 21 Wochen unter den Top 10. Komponiert wurde der Song von dem Schweizer Werner Thomas.

Die Electronica's coverten mit ihren Harmonikas das bereits 1973 erschienene Original "Tchip-Tchip", machten es zum Sommerhit und ließen gleichzeitig den Modetanz wieder aufleben. Mit "Dance Little Cat" hatte das Duo kurze Zeit später einen kleinen Hit in Deutschland. Weitere Charterfolge gelangen nicht.

weitere Alben 


weitere Singles 


</doc>
<doc id="663492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663492" title="HTML-Editor Phase 5">
HTML-Editor Phase 5

Ulli Meybohms HTML-Editor phase 5 ist ein für den Privatgebrauch oder Schulen (nichtkommerzielle Nutzung) kostenloses Programm zum Erstellen von HTML-Dokumenten unter Windows. Er wurde ursprünglich seit 1996 von Ulli Meybohm entwickelt und wird seit 1998 von Hans-Dieter Berretz weiterentwickelt. Die Entwicklung des Programms wird in Phasen ausgedrückt (aktuell „phase 5“). Meybohm hatte kein Interesse an einer Weiterentwicklung des Programms, da er sich nicht mehr so intensiv mit Windows-Programmen beschäftigen wollte und seine Energie in Linux-Projekte steckte.

Aussehen und Bedienung orientierten sich anfangs am kommerziellen Programm HomeSite der Allaire Corporation, das heute Bestandteil von Dreamweaver ist. Die Syntaxhervorhebung unterstützt neben HTML auch PHP, ASP, JavaScript, Perl, SQL, Java, C++, Modula-2, Object-Pascal, Python, Visual Basic und einige mehr.

Des Weiteren unterstützt der Editor den Anwender beim Editieren von HTML-Quelltext durch automatische Codevervollständigung, eine eingebaute Vorschau und zusätzliche Werkzeuge wie einen Debugger/Linktester, die Möglichkeit zum dateiübergreifenden Suchen und Ersetzen sowie ein Werkzeug zum Erstellen von Tabellen. Die wichtigsten Befehle lassen sich über Tastaturkürzel einfügen, der restliche Befehlsvorrat von HTML 4 lässt sich über Menüs oder Schaltflächen erreichen.

Aktuelles XHTML lässt sich mit ihm zwar erstellen, die unterstützenden Funktionen richten sich jedoch auf HTML 4. UTF-8 und Unicode werden nicht unterstützt, die Unterstützung dafür kann aber mit einem Plugin nachgerüstet werden.

Das Programm ist portabel, das heißt, nach der Installation lässt es sich auf einen USB-Stick kopieren und an jedem Windows-PC ohne Funktionsverlust benutzen.

Da das Programm ursprünglich Freeware war, fand es weite Verbreitung an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen. Heute wird es nur noch für Schulen und Privatanwender kostenlos angeboten. Vereine und kommerzielle Verwender müssen eine Lizenz erwerben.

Von Ulli Meybohm existiert auch der schlanke Texteditor Proton, auf dem der "HTML-Editor" ursprünglich basierte. Der Freeware-Editor verfügt über Syntaxhervorhebung, komplexe Such- und Ersetzenfunktionen (unterstützt teilweise reguläre Ausdrücke), unlimitiertes Undo/Redo (Widerrufen von Befehlen), Shell-Shortcuts, eine integrierte Kommandozeile zum Kompilieren oder zum Aufrufen anderer Programme, „Drag & Drop“-Unterstützung, sowie automatisches Erkennen und Weiterverwenden von unterschiedlichen Zeilenumbruchformaten. Die Benutzeroberfläche ist schlicht, ohne großen Komfort gehalten, jedoch durch eigene Plug-ins erweiterbar.

Die Software existiert in einer portablen Version, die gestartet und verwendet werden kann, ohne vorher auf einem Windows-System (lauffähig unter Windows 9x, Windows Me, Windows  NT, Windows 2000, Windows 2003 und Windows XP) installiert worden zu sein.




</doc>
<doc id="663493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663493" title="Ententanz">
Ententanz

Der Ententanz oder Vogerltanz ist ein Partytanz, der aufgrund der Melodie „Ententanz“ entstanden ist und nur im Zusammenhang mit dieser Melodie getanzt wird.

Die Melodie wurde 1957 in der Schweiz unter dem ursprünglichen Titel "Chip chip" von dem Musiklehrer Werner Thomas komponiert, der die Tonfolge auf dem Akkordeon ausprobiert hatte. Thomas, der nach eigenen Angaben 1963 auch den Ententanz entwickelte, führte das Stück als Alleinunterhalter in Kneipen und Festzelten auf. So entdeckte ihn 1973 der belgische Musikproduzent Louis Julien van Rijmenant im "Sunstar Park" von Davos. Van Rijmenant ließ sich die Noten der Melodie aufschreiben, gab sie in einen Synthesizer ein und fügte unter dem Pseudonym Terry Rendall einen Text hinzu. Die Synthesizer-Fassung wurde unter dem Namen "Cash & Carry" als Single mit dem Titel "Tchip Tchip" / "Who Needs Money?" im Jahre 1973 bei seiner belgischen Plattenfirma "Eurovox Music" (Sublabel "Cannon Records" #3035) veröffentlicht, die hiervon 100.000 Exemplare umsetzte. Sie bekam in der belgischen Fernsehsendung „Binnen en buiten“ am 11. März 1973 in Antwerpen eine Goldene Schallplatte verliehen (Rang 6 in der belgischen Hitparade) und erreichte in der Schweiz im Februar 1974 Rang 1 für 5 Wochen; in der Schweizer Jahreshitparade belegte sie 1974 Rang 4.

Insgesamt gibt es mindestens 370 Coverversionen in 42 Ländern. Hector Delfosse stellte 1974 eine Akkordeon-Version als "La danse des canards" (franz. Text: Guy de Paris, Pseudonym von Eric Genty) vor, die sich in Frankreich zum Millionenseller entwickelte. Im Mai 1980 veröffentlichte die niederländische Band De Electronica’s die Single "Radio 2000" / "De Vogeltjesdans (Dance Little Bird)". Im Radio bekam die B-Seite mehr Airplay als die A-Seite und brachte ihr Rang 6 in den Niederlanden ein. Es folgte eine LP mit dem Titel "De Vogeltjesdans". Im März 1981 gelangte die niederländische Instrumentalfassung in Deutschland bis auf Rang Eins der Charts, den sie für 8 Wochen innehatte. Sie bekam nach 51 Wochen in der Hitparade ebenfalls Gold und war auch meistverkaufter Titel des Jahres 1981 in Deutschland. Es folgte im Mai 1981 eine deutsche Version von Fred Sonnenschein (Frank Zander) alias „Fred Sonnenschein und seine Freunde“ unter dem Titel "Ja, wenn wir alle Englein wären" (Hansa 103 336), die ebenfalls Gold-Status erreichte und bis heute einer der meistverkauften deutschen Schlager ist. Er löste den Ententanz auf Platz 1 ab und blieb dort noch einmal vier Wochen. Auch Helga Feddersen kam im Oktober 1981 mit der Parodie "Gib mir bitte einen Kuß" bis auf Platz 16. Es folgten Romina Power mit der italienischen Version "Il ballo del qua qua" (1981) und The Tweets mit dem sehr erfolgreichen englischen Titel "The Birdie Song (Birdie Dance)" (Oktober 1981, Rang 2 in Großbritannien). Die Dansband Curt Haagers erhielt für die schwedischsprachige Version des Ententanzes, die 1981 als "Fågeldansen" veröffentlicht wurde, 1984 die Diamant-Single für den großen Erfolg. Die jugoslawische Version wurde von der Popgruppe „777“ aus Rijeka im Sommer 1981 aufgenommen und im Frühjahr 1982 auch auf Schallplatte veröffentlicht.

Walter Wippersberg hat in seinem Film "Das Fest des Huhnes" (1992) die seltsame Identifikation mit dem Totemtier thematisiert. 2007 kam Pigloo mit einer Coverversion unter dem Titel "Le ragga des pingouins" bzw. deutsch "Pinguin-Rap" in Frankreich und den deutschsprachigen Ländern in die Hitparaden.

Alle Versionen wurden weltweit mehr als 40 Millionen Mal verkauft. Für Komponist Thomas war das Lied im Hinblick auf die Tantiemen „wie ein Sechser im Lotto“. Der Ententanz gab sein Debüt als Oktoberfest-Tanz in Tulsa, Oklahoma.

Werner Thomas erfand den Tanz zur Animation seines Publikums bei seinen Akkordeon-Auftritten. Er selbst besaß 130 Enten und 25 Gänse und ließ sich von jenen inspirieren: Die erste Tanzfigur stellt den Schnabel einer Gans dar, dann folgt das Flügelschlagen einer Ente. Mit zusammengedrückten Knien soll der Gang der Enten symbolisiert werden. Schließlich wird viermal in die Hände geklatscht zum Verscheuchen der Tiere. Im englischsprachigen Raum ist der Ententanz als "The Chicken Dance" bekannt.




</doc>
<doc id="663502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663502" title="Nova Pazova">
Nova Pazova

Nova Pazova ( deutsch "Neu-Pasua") ist eine Ortschaft im Okrug Srem zwischen Stara Pazova und Batajnica, 25 km westlich von Belgrad an der Strecke Belgrad – Novi Sad gelegen. Sie hat etwa 25.000 Einwohner und liegt im Ballungsraum Belgrad in Serbien.

Nova Pazova wurde 1791 als Neu-Pasua für protestantische Donauschwaben in einem Sumpfgebiet der Donauauen vom österreichischen Hof angelegt. Zu dieser Zeit waren nur noch begrenzte Flächen für Ansiedlungen frei. Die Gemeinde wuchs von 51 Ansiedlerfamilien (u. a. aus Benningen am Neckar, Marbach am Neckar, Schopfheim, Schorndorf, Tübingen, Bulkes (serb. "Maglić," in der Batschka), aus der Kurpfalz und aus Hessen) bis 1944 auf über 6.000 Bewohner an, die hauptsächlich in der Landwirtschaft (Mais, Kartoffeln, Getreide, Hanf, Schweinezucht und Geflügelzucht) und dem zugehörigen Handwerk arbeiteten. Die Ansiedler hatten in den ersten Jahrzehnten im Gebiet der habsburgischen Militärgrenze Wachdienst als "Grenzer" zu leisten.

Mehrere Tochtersiedlungen (darunter Franzjosefsfeld, Königsfeld, Georgshof, Ciganka, Sopjanska Ada) und Nachbargemeinden (z. B. Bežanija, Bečmen, Dobanovci, Surčin) wuchsen durch Zuwanderer aus Neu-Pasua. Ein wesentlicher Integrationsfaktor der fast vollständig donauschwäbischen Gemeinde war die evangelische Kirche.

Am 6. Oktober 1944 mussten die Einwohner der Gemeinde vor der anrückenden Front mit einem Pferdewagentreck nach Oberösterreich flüchten. Die meisten Flüchtlinge zogen in den darauffolgenden Jahren nach Deutschland (besonders nach Baden-Württemberg). Die Stadt Reutlingen hat für die Neu-Pasuaer die Patenschaft übernommen. Hier befindet sich auch ein Heimatmuseum. Für die heute ansässigen serbischen Bewohner ist Nova Pazova mit einer Haltestelle der Beovoz zu einer ländlichen Vorstadt geworden.

Die Wirtschaft von Nova Pazova war ursprünglich agrarisch geprägt. Ein bedeutendes Industriegebiet, eines der größten im Srem, ist am NW-Stadtrand entwickelt. Die Lage südlich der Autobahn Belgrad-Novi Sad (Europastraße 75) sowie am Eisenbahnkorridor X mit Haltepunkt internationaler Zugverbindungen sowie Endstation der Linie 1 der Beovoz-Stadtbahnverbindungen nach Belgrad begünstigt die Ansiedlung verarbeitender Unternehmen. Die administrative Grenze der Belgrader Agglomeration endet offiziell im Nachbarort Batajnica.

Am südwestlichen Ende von Nova Pazova liegt der Fliegerhorst Batajnica der serbischen Luftstreitkräfte, aufgrund dessen großer Ausdehnung die Agrarflächen in Nova Pazova wenig Bedeutung für die Einwohner haben.

Für die Verkehrsanbindung von Nova Pazova war die Lage an der alten Novi Sader Straße (M22/1) von Bedeutung.

Zwar gehört Nova Pazova zur Gemeinde Stara Pazova, doch zeigt der Ort heute ein dynamischeres Bevölkerungswachstum. Dies hängt mit der Nähe zur Metropolregion von Belgrad zusammen.




</doc>
<doc id="663506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663506" title="Dachüberstand">
Dachüberstand

Unter dem Dachüberstand versteht man den Teil des Daches, der über die Außenwand eines Gebäudes herausragt. Der Dachüberstand schließt an der Giebelseite des Gebäudes mit dem Ortgang ab und an der Längsseite mit der Dachtraufe.

Je nach Zusammenhang kann mit Dachüberstand auch die Dachuntersicht im Bereich der Traufe und des Ortgangs gemeint sein, welche an der Traufe traditionell als Verbretterung unterhalb der Sparren und am Ortgang als Verbretterung unterhalb der überstehenden Dachlatten oder der Pfetten ausgeführt wird.

Primärer Zweck des Dachüberstands ist der Schutz der Außenwand vor Feuchtigkeit durch Niederschlag. Zusätzlich bietet ein großer Dachüberstand im Sommer Sonnenschutz und beugt einer Überhitzung der Räume vor. Im Holzbau dient er dem konstruktiven Holzschutz.

Bei historischen Dachwerken ist bei Sparrendächern der Dachüberstand aus konstruktiven Gründen eher klein, bei Pfettendächern eher groß.

Im Gebirge, insbesondere im Alpenraum, werden häufig besonders weite Dachüberstände gewählt, um im Sommer die Einwirkung von Schlagregen auf die Fassaden und im Winter größere Schneeablagerungen unmittelbar an den Aussenwänden des Gebäudes zu begrenzen, die bei extremen Schneefällen sogar das Verlassen des Hauses erschweren können. Häufig wurden bei traditionellen Bauformen hölzerne Laubengänge und Aussentreppen vollständig unter dem Dachüberstand untergebracht. Auch heute noch schützt der weite Dachüberstand Balkone und unmittelbar am Gebäude aufgeschichtete Brennholzstapel vor Niederschlägen.

Die äußere Kante des Gebäudeabschlusses schließt die Dachrinne mit ein. Ein Überbau einer baurechtlichen Grenze erfolgt auch durch Überhang der Dachrinne über die Grundstücksgrenze. Ergänzend zu der jeweiligen Baunutzungsverordnung (BauNVO) werden meistens im Bebauungsplan ausgewiesener Baugebiete Angaben über zulässige Dachüberstände gemacht.


</doc>
<doc id="663508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663508" title="Dachsbusch">
Dachsbusch

Dachsbusch ist ein Naturschutzgebiet in der Gemarkung Glees im Landkreis Ahrweiler (Rheinland-Pfalz). Es wurde von der Bezirksregierung Koblenz per Rechtsverordnung vom 17. Februar 1984 ausgewiesen. Es hat eine Größe von sieben Hektar. Schutzzweck ist die Erhaltung des geologischen Aufschlusses, insbesondere einer periglazialen Rutschfalte, aus wissenschaftlichen Gründen.

"Siehe auch: Liste der Naturschutzgebiete im Landkreis Ahrweiler"



</doc>
<doc id="663517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663517" title="LRA">
LRA

Die Abkürzung LRA steht für:


</doc>
<doc id="663519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663519" title="Robert Zollitsch">
Robert Zollitsch

Robert Zollitsch (* 9. August 1938 in Filipowa (Filipovo), Königreich Jugoslawien, heute Serbien) war von 2003 bis 2013 Erzbischof von Freiburg und Metropolit der Kirchenprovinz Freiburg. Bis 29. Juni 2014 war er Apostolischer Administrator des Erzbistums Freiburg. Zollitsch war vom 18. Februar 2008 bis 12. März 2014 Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz.

Robert Zollitsch wurde 1938 in Filipowa (Filipovo), heute Bački Gračac, in der westlichen Batschka geboren. Er entstammt einer donauschwäbischen Familie. Im Herbst 1944 wurden 212 deutschstämmige Ortseinwohner von der Jugoslawischen Volksbefreiungsarmee ermordet. Unter den Ermordeten befand sich Zollitschs damals 16-jähriger Bruder. Zollitschs älterer Bruder Paul entkam dem Massaker und starb 2010 im Alter von 85 Jahren. Die restliche deutschstämmige Bevölkerung von Filipovo wurde aus ihren Häusern und Höfen vertrieben und in das Lager Gakovo im Gemeindegebiet von Sombor verschleppt, darunter auch der sechsjährige Robert Zollitsch, seine Großmutter und drei seiner Cousinen.

1946 konnte die Familie Zollitsch über Ungarn nach Westdeutschland fliehen und siedelte sich in Oberschüpf im Landkreis Tauberbischofsheim an.
1953 zog sie nach Mannheim-Rheinau. 1960 legte Robert Zollitsch als Schüler des Studienheims St. Michael am Matthias-Grünewald-Gymnasium in Tauberbischofsheim die Reifeprüfung ab.

Robert Zollitsch studierte 1960 bis 1964 Philosophie und Katholische Theologie an der Universität Freiburg und an der Universität München. Am 27. Mai 1965 empfing er von Erzbischof Hermann Schäufele im Freiburger Münster die Priesterweihe. Anschließend war er Kaplan in Mannheim und Buchen. Nach Tätigkeiten als Repetitor im Collegium Borromaeum und als Dozent am Priesterseminar St. Peter auf dem Schwarzwald wurde er im März 1974 in Freiburg mit einer Untersuchung zu "Amt und Funktion des Priesters in den ersten zwei Jahrhunderten" zum "Dr. theol." promoviert.

Von 1974 bis 1983 leitete er das Erzbischöfliche Theologische Konvikt "Collegium Borromaeum" in Freiburg. Von 1983 bis zu seiner Wahl zum Erzbischof war er Personalreferent der Erzdiözese Freiburg, 1984 wurde Robert Zollitsch zum Domkapitular ernannt. 1992 verlieh ihm Papst Johannes Paul II. den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit". Nach dem gesundheitlich bedingten Rücktritt seines Amtsvorgängers Oskar Saier wurde er am 6. Juni 2003 vom Domkapitel von Freiburg im Breisgau zum neuen Oberhirten gewählt und mit Schreiben vom 16. Juni 2003 von Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Freiburg und Metropoliten der Oberrheinischen Kirchenprovinz ernannt. Am 9. Juli 2003 leistete er den im Reichskonkordat vom 20. Juli 1933 vorgesehenen Eid. Am gleichen Tag spendete ihm Alterzbischof Oskar Saier die Bischofsweihe. Sein Wahlspruch lautet "In fidei communione" („In der Gemeinschaft des Glaubens“). 

2005 wurde er von Kardinal-Großmeister Carlo Kardinal Furno zum Großoffizier des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 21. Mai 2005 im Paderborner Dom von Anton Schlembach, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert.

Seit 2006 ist Erzbischof Robert Zollitsch Großkanzler der Gustav-Siewerth-Akademie. Seit 2006 ist er Ehrenmitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Ferdinandea Prag Heidelberg im CV und seit 2009 der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Wildenstein Freiburg im Breisgau im CV. Er gehört der Gemeinschaft der Schönstatt-Diözesanpriester an.

Zollitsch wurde am 12. Februar 2008 für eine sechsjährige Amtszeit zum Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz gewählt und trat dieses Amt am 18. Februar 2008 an. In dieser Funktion begleitete Zollitsch Papst Benedikt XVI. bei seinem ersten offiziellen Staatsbesuch vom 24. bis 25. September 2011 und begrüßte ihn als Diözesanbischof in seinem Heimaterzbistum Freiburg.

Zollitsch ist Initiator des Gesprächsforums „Im Heute glauben“.

Am 17. September 2013 nahm Papst Franziskus Zollitschs altersbedingten Amtsverzicht an und ernannte ihn bis zur Neubesetzung des Bischofstuhls zum Apostolischen Administrator des Erzbistums.

Bis März 2014 verblieb Zollitsch im Amt als Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz. Sein Nachfolger wurde Reinhard Marx.

Vierfach geteilt, zeigt es in Feld 1 und 4 das Wappen des ehemaligen Bistums Konstanz, das von der Erzdiözese Freiburg übernommen wurde. Feld 2 und 3 sind nochmals unterteilt, eine rote Rose auf weißem Grund und eine fünfblättrige weiße Rose auf rotem Grund, entnommen aus dem Wappen der Familie Zollitsch, die sich bis 1532 zurückverfolgen lässt. Die Rose, die „Königin der Blumen“, ist auch ein Symbol für Maria, die Mutter Gottes.

Das Doppelkreuz sowie der grüne Bischofshut mit 20 grünen Quasten und das Pallium umrahmen das Wappen des Erzbischofs.

Schon als Personalreferent entwickelte er für die Neuorganisation der unteren pastoralen Ebene das Konzept der Seelsorgeeinheiten, das bis 2008 flächendeckend umgesetzt wurde und inzwischen wurde das Konzept weiterentwickelt was wiederum bis 2015 umgesetzt werden soll. Am 1. November 2005 setzte er – nach umfassenden Konsultationen – erstmals in der Geschichte der Erzdiözese "Pastorale Leitlinien" in Kraft (Titel: „Den Aufbruch gestalten“). Seit dem Amtsantritt von Robert Zollitsch als Diözesanbischof wurden die Satzungen zahlreicher diözesaner Gremien und Einrichtungen neu gefasst (Pfarrgemeinderäte, Dekanate, Priesterrat).
In einer Dekanatsreform zum 1. Januar 2008 wurde die Zahl der Dekanate von bisher 39 auf 26 verringert. Durch die Einführung eines jährlichen Diözesantages und die Förderung der überregionalen Treffen der Priester, der anderen hauptamtlichen Mitarbeiter in der Seelsorge und der Religionslehrer soll die Entwicklung des Diözesanbewusstseins gefördert werden. Das Jahr 2006 wurde mit einer Vielzahl von Veranstaltungen als "Jahr der Berufung" thematisch gestaltet.
Die Priesterausbildung wurde neu geordnet: Das Priesterseminar wurde von St. Peter auf dem Schwarzwald in das Collegium Borromaeum nach Freiburg verlegt. Die Priesterausbildung wurde mit stärkerem Praxisbezug gestaltet.

Im Februar 2008 betonte Zollitsch das Recht der Muslime auf Moscheen. Zollitsch ermahnte zu Ostern 2008 die Massenmedien und die Eltern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.

Am 2. April 2008 nahm er am traditionellen Blutritt, der größten Reiterprozession Europas in Weingarten, teil. In seiner Predigt im Pontifikalamt in der Basilika St. Martin rief er die versammelten Gläubigen dazu auf, verstärkt missionierend zu wirken und den Sonntag als unverzichtbares Merkmal des Christentums in einer zunehmend säkularen Umwelt zu verteidigen.

Zollitsch bezeichnet sich selbst als „konservativ im guten Sinne“. In einem Interview des Nachrichtenmagazins Der Spiegel sprach er sich 2008 „gegen Denkverbote“ beim Thema Zölibat aus und bezeichnete die Verbindung von Priestertum und Ehelosigkeit als nicht „theologisch notwendig“.
Diese Stellungnahme fand auch deshalb besondere Beachtung, weil er sie zwei Tage vor seinem Amtsantritt machte.
Ferner sprach sich Zollitsch in dem Spiegel-Interview für eine Öffnung der katholischen Kirche gegenüber neuen gesellschaftlichen Gruppierungen aus und kritisierte Äußerungen anderer Bischöfe zum Thema Kinderkrippen: „Begriffe wie "Gebärmaschinen" oder "Herdprämie" gehören nicht zu meinem Wortschatz und machen jede Diskussion im Ansatz kaputt. Wir brauchen Kinderkrippen, weil viele Eltern sie einfach benötigen.“

Berühmt wurde ein Zitat Zollitschs, in dem er sich gegen einen Zusammenhang von Zölibat und den Missbrauchsfällen der Katholischen Kirche wendet: „Sexueller Missbrauch von Kindern ist kein spezifisches Problem der katholischen Kirche. Es hat weder etwas mit dem Zölibat zu tun noch mit Homosexualität, noch mit der katholischen Sexuallehre. Deshalb brauchen wir auch keinen runden Tisch speziell für die katholische Kirche.“

Auf Distanz ging er im gleichen Interview zur CDU: sie habe sich „stärker neoliberalen Thesen angenähert“ und stehe dabei „in der Gefahr, die soziale Marktwirtschaft oder das Soziale nicht mehr genügend im Blick zu haben.“ Die Nähe zwischen CDU und katholischer Kirche sei „deshalb geringer geworden“ und andere Parteien wie SPD und Grüne nähmen „Dinge, die uns wichtig sind, stärker auf als früher“.

Im Hinblick auf die Ökumene warb der Freiburger Erzbischof für eine bessere Beziehung zur evangelischen Kirche. Die römische Erklärung über das, was Kirche sei, habe Verstimmung bei den Protestanten ausgelöst. In einem Gespräch mit dem Nachrichtenmagazin Der Spiegel sagte er: Die evangelische Kirche „ist Kirche, aber eine andere. Nach katholischem Verständnis ist sie nicht im vollumfassenden Sinn Kirche. Sie ist Kirche. Ich kann ihr das nicht absprechen.“

Im Zusammenhang mit Homosexualität sprach er von einer „Veranlagung“ und einer „Realität“. Der Staat kann seiner Ansicht nach auch für diese Gruppe gesetzliche Regelungen wie etwa die Lebenspartnerschaft treffen. Den Begriff Ehe hält er in diesem Zusammenhang für falsch, „weil damit suggeriert wird, dass da etwas mit der Ehe zwischen Mann und Frau gleichgestellt wird.“

Aus Anlass des 60. Jahrestages der Verkündigung des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland fand am 30. Mai 2009 ein ökumenischer Festgottesdienst im Bonner Münster statt. Eingeladen hatte die Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen (ACK) in Bonn. Es zelebrierten vor allem Robert Zollitsch, Metropolit Augoustinos von Deutschland und der Bayerische Landesbischof Johannes Friedrich. Zollitsch bemerkte in seiner Ansprache: "Das Jubiläum sei nicht nur als eine „Erinnerung an eine gute Vergangenheit“, sondern als ein „beständiger Auftrag“ zu werten. Es gelte „für die Bestimmungen des Grundgesetzes die richtige Anwendung auf die Fragen unserer Zeit“ zu finden, erklärte der Erzbischof. Die Werteordnung des Grundgesetzes, die in „besonderer Weise dem christlichen Menschenbild“ entspreche, müsse jeden Tag „neu mit Leben“ erfüllt werden".

Im April 2011 forderte er von den Abgeordneten Anwesenheit während der angekündigten Rede des Papstes vor dem Bundestag, die dieser während seines Deutschlandaufenthaltes im September 2011 hielt. Der Focus zitiert Zollitsch mit den Worten: „Die demokratische Grundeinstellung unserer Abgeordneten wird sich an deren Präsenz im Bundestag während der Rede zeigen. Es würde für sich sprechen, wenn jemand aus Protest dieser für unser Land historischen Stunde fern bliebe.“

Am 12. Februar 2008 wurde Zollitsch zum Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz gewählt. Das Amt trat er am 18. Februar an und übte es bis zum 12. März 2014 aus; sein Nachfolger wurde Reinhard Marx. Zollitsch war Mitglied der Kommission für Geistliche Berufe und Kirchliche Dienste (Kommission IV) der Bischofskonferenz. Er ist Mitglied des Universitätsbeirates der Universität Freiburg, Großkanzler der Gustav-Siewerth-Akademie und Bischöflicher Protektor der Kinderhilfe Bethlehem. Seit 2011 ist Zollitsch Mitglied des Päpstlichen Rats zur Förderung der Neuevangelisierung.






</doc>
<doc id="663520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663520" title="SWAT (Spieleserie)">
SWAT (Spieleserie)

SWAT ist eine Computerspiel-Serie der Firma Sierra Entertainment.

In jedem der bisher erschienenen Titel übernimmt der Spieler die Kontrolle über ein SWAT-Team, eine Spezialeinheit der US-amerikanischen Polizei, mit der Aufgabe der Verbrechensbekämpfung. Die einzelnen Spiele der Serie unterscheiden sich stark in der grafischen Darstellung.

Die "SWAT"-Reihe ist eine Fortsetzung Sierras klassischer Adventurespielreihe "Police Quest". In der Mitte der 1990er Jahre nahm die Beliebtheit dieses Genres stetig ab und Jimm Walls, der ehemalige Designer der Serie, verließ Sierra. Er wurde durch Daryl F. Gates, den Mitgründer der SWAT-Einheiten in Los Angeles, ersetzt (nachdem dieser erst kurz zuvor nach den Unruhen in Los Angeles 1992 aus seinem Amt als Polizeichef von Los Angeles entlassen worden war). Gates veröffentlichte die Fortsetzung "Open Season", die jedoch durch langatmige Spielmechanik und ihre zu klischeehafte Handlung floppte. Sierra suchte daraufhin nach einem neuen Genre für ihre beliebte Polizei-Simulations-Reihe.

Der erste Teil der Reihe, das im Jahr 1995 veröffentlichte "Police Quest: SWAT", war eine Mischung aus interaktivem Spielfilm mit Full-Motion-Videosequenzen und arcade-artigen Schieß-Sequenzen. In den vier sehr detaillierten Missionen konnte der Spieler über interaktive Auswahlmöglichkeiten Entscheidungen treffen um die Handlung zu beeinflussen. Der Spielausgang wurde vor allem durch die genaue Befolgung der Vorgehensweisen und Einsatz von Teamwork bestimmt. Das Spiel erlitt jedoch dasselbe Schicksal wie viele andere Spiele dieses Genres, die während der sogenannten Multimedia-Explosion Mitte der 90er Jahre veröffentlicht wurden.

Nach diesem erneuten Flop dauerte es drei Jahre, bis ein weiteres Spiel veröffentlicht wurde. "Police Quest: SWAT 2" (1998) war ein team-basiertes Echtzeit-Strategiespiel mit isometrischer Perspektive im Stile der klassischen X-COM oder Jagged Alliance-Spiele, betonte dabei aber mehr die taktische Komponente. Neben der 15 Missionen langen SWAT-Kampagne gab es eine zweite Kampagne auf Seiten der Terroristen, in der Geiselnahmen, Bombenanschläge und Attentate verübt werden mussten.

Auch bei der Entwicklung dieses Titels war Daryl F. Gates wieder beteiligt. "SWAT 2" erhielt sehr viel bessere Kritiken als seine Vorgänger, litt jedoch unter der zu komplexen Benutzeroberfläche und der mangelhaften KI.

Einen Cameo-Auftritt hat Sonny Bonds, der Protagonist der alten Police-Quest-Adventures. Er taucht in diesem Spiel als einer der auswählbaren Polizisten auf, den der Spieler seinem SWAT-Team zuteilen kann.

Das bis heute erfolgreichste Spiel der Reihe ist der dritte Teil, das im Jahr 1999 veröffentlichte "SWAT 3: Close Quarters Battle". Abermals wurde die Spielmechanik gegenüber dem Vorgänger fast vollständig geändert. Nachdem man mehrfach mit der grafischen Darstellung experimentiert hatte, nutzte Sierra nun erstmals eine 3D-Grafik-Engine, wodurch SWAT 3 zu einem echten Taktik-Shooter wurde, vergleichbar mit Tom Clancy’s Rainbow Six. Ein Unterschied zu den meisten Spielen des Genres besteht darin, dass viel Wert darauf gelegt wird, dass Feinde erst getötet werden, wenn dies unumgänglich ist. Das Spiel wurde von SWAT unterstützt, die auch eng mit dem Entwicklungsteam zusammenarbeiteten.

Schauplatz des Spiels ist das fiktive Los Angeles des Jahres 2005 (damals noch fünf Jahre in der Zukunft), das Gastgeber einer Weltfriedenskonferenz ist, die jedoch von Terroristen bedroht wird. Der Spieler übernimmt die Steuerung eines fünf Mann starken Einsatzteams. Aus verschiedenen Faktoren, darunter unnötigem Einsatz tödlicher Gewalt, Tötung kooperativer Feinde und korrektem Einsatz der Kommunikationsmittel wird nach Beendigung eine Einstufung der Führungsqualitäten des Spielers errechnet. Medaillen werden anhand der Situationen vergeben, denen sich der Spieler in den Missionen stellen musste, werden jedoch nur selten von einem geringen Führungs-Punktestand beeinflusst.

Die Missionen (es gibt insgesamt 13 in der Kampagne) bieten dem Spieler verschiedene Szenarien, von Verhaftungen Schwerkrimineller und Personenschutz für Würdenträger bis zu Bombenentschärfungen. Die Positionen der Geiseln und Terroristen werden am Beginn jedes Spiels zufällig ausgewählt, wodurch der Spieler das Szenario jedes Mal anders erlebt. Einige der Karten basieren auf real existierenden Gebäuden, wie etwa der Los Angeles City Hall oder dem Convention Center. Im Gegensatz zu anderen Taktik-Shootern erhielt der Spieler während der Einsatzbesprechungen vor dem Start der Mission jedoch keine genaue Übersichtskarte oder Pläne der Raumaufteilung der zu stürmenden Gebäude. Die Entwickler begründeten dies mit der Tatsache, dass auch den echten SWAT-Teams bei ihren Einsätzen nur selten genaue Grundrisse zur Verfügung stehen.

Sierra veröffentlichte später zwei große Updates für SWAT 3: "Elite Edition" (2000) und "Tactical Game Of The Year" (2001), die das Spiel um eine Unterstützung für Mods und weitere Spielmodi, Karten, Waffen und Skins erweiterten. Obwohl diese Versionen als neue Spiele in den Handel gebracht wurden, konnten die darin enthaltenen neuen Inhalte auch frei von Sierras SWAT-3-Webseite heruntergeladen werden.

Der letzte Teil der Serie, "SWAT 4", wurde von Irrational Games entwickelt und im April 2005 veröffentlicht. Er besteht aus 13 thematisch unterschiedlichen Missionen mit über 30 verschiedenen Waffen und Ausrüstungsgegenständen. Das Spiel nutzt die Havok-Physik-Engine sowie die Unreal Engine 2. Außerdem wurden die Multiplayer-Möglichkeiten erweitert. Auch bei dieser Version wird der Running-Gag mit Sonny Bonds (bekannt aus der Police-Quest-Serie, aus der SWAT hervorging) fortgeführt. Sonny Bonds fungiert als der Ausbilder in der Trainingsmission.

Der Multiplayer-Modus wurde gegenüber dem Vorgänger SWAT 3 stark erweitert. Es gibt vier verschiedene Spielarten:


Es spielt das SWAT-Team gegen das Terroristenteam. Das Team, welches die vom Serveradministrator festgelegte Punktezahl oder die meisten Punkte innerhalb der Rundenzeit erreicht hat, gewinnt. Dies entspricht dem klassischen Deathmatch, mit der Ausnahme, dass ein Festnehmen eines Gegners fünf Punkte zählt, während ein Kill nur einen Punkt zählt.


Es werden zufällig drei bis fünf Bomben auf der Karte platziert. Das SWAT-Team muss die Bomben innerhalb eines bestimmten Zeitraumes, der durch den Serveradmin festgelegt wird, entschärfen. Die verdächtigen Personen müssen dies verhindern. Explodieren die Bomben (eine Bombe reicht hierzu aus), gewinnen die verdächtigen Personen, werden alle Bomben entschärft, gewinnt das SWAT-Team.


Im SWAT-Team wird ein Spieler zufällig zum VIP gewählt, dessen Bewaffnung und Schutz durch den Serveradmin festgelegt wird, in den meisten Fällen trägt er einen weißen Anzug und eine einfache Pistole. Meist hat er keinen weiteren Schutz. Das restliche SWAT-Team muss versuchen, diesen VIP zu beschützen und innerhalb einer vorgegebenen Zeit zum Fluchtpunkt zu bringen, um zu gewinnen. Die verdächtigen Personen müssen den VIP mit Handschellen fesseln und zwei Minuten gefangen halten. Der VIP kann sich dann nur noch kriechend, also sehr langsam, fortbewegen. Das SWAT-Team muss in dieser Zeit versuchen den VIP zu befreien. Nach den zwei Minuten muss das Team der verdächtigen Personen den VIP erschießen, wodurch die Verdächtigen gewinnen. Der VIP darf ansonsten nicht sterben, sonst ist das Spiel vorbei und das Team, welches den VIP erschossen hat, verliert. Ist die Zeit um bevor der VIP verhaftet und zwei Minuten gehalten wurde oder er den Fluchtpunkt erreicht hat so endet die Runde unentschieden. Gleiches passiert wenn der VIP den Server vorzeitig verlässt oder sich selbst umbringt.


Man spielt mit maximal fünf Personen die Einzelspielermissionen im Mehrspielermodus. In diesem Modus kann nur als SWAT gespielt werden. Dabei stürmen die SWAT das Haus und müssen alle verdächtigten Personen ausschalten oder verhaften und die Geiseln retten. Hierbei wird jeder Spieler nur einmal pro Runde „eingesetzt“ (gespawnt). Wenn ein Mitglied des SWAT-Teams stirbt, nicht alle Aufgaben erfüllt sind oder verdächtigte Personen anstatt festgenommen erschossen werden, so werden Punkte abgezogen. Sterben alle SWAT-Mitglieder oder wird eine Geisel von einem Terroristen umgebracht, so gilt die Mission als gescheitert.

Vor jeder Mission hat der Spieler die Aufgabe, sein Team auszurüsten. Die ihm zur Verfügung stehenden Optionen teilen sich dabei in mehrere Kategorien. Alle Waffen im Spiel entsprechen realen Vorbildern, wobei allerdings nicht alle mit ihrem echten Namen im Spiel vorkommen. Die im Folgenden verwendeten Bezeichnungen entsprechen denen aus dem Spiel, während die Links immer auf die realen Waffen verweisen.

Die Primärwaffen (engl. "Primary Weapon") unterscheiden sich in ihrer Munition, Durchschlagskraft und Funktion. Es stehen sowohl Betäubungswaffen als auch tödliche Waffen zur Verfügung. Zu den Betäubungswaffen zählen Pfefferkugelgewehr und ein nicht-tödliches Schrotgewehr. Als tödliche Waffen werden Colt M4A1 Karabiner, MP Kal.. 45, 9-mm-MP, schallgedämpfte 9-mm-MP, Nova-Pumpgun, M4 Super 90 und GB36s-Sturmgewehr bezeichnet. Im Multiplayer-Modus stehen zusätzlich die Gal-Maschinenpistole und die Kalaschnikow zur Verfügung.

Zudem verfügt der Spieler über eine Auswahl von Sekundärwaffen (engl. "Secondary Weapon"). Auch sie unterschieden sich in Munition, Durchschlagskraft und Funktion. Der Taser ist die einzige nicht-tödliche Sekundärwaffe. 9-mm-Handfeuerwaffe und M1911-Handfeuerwaffe können tödlich sein. Weiterhin kann im Multiplayer-Modus der Colt Python ausgewählt werden. Bei den tödlichen Waffen hat der Spieler zudem die Wahl zwischen verschiedenen Munitionsarten. Bei den Schrotflinten stehen ihm Schrotpatronen und Flintenlaufgeschosse zur Verfügung, bei allen anderen Waffen jeweils Hohlspitz- und Vollmantelgeschosse.

Des Weiteren verfügt der Spieler über sogenannte taktische Hilfsmittel (engl. "Tactical"). Unter diesem Begriff werden alle Hilfsmittel zusammengefasst, die nicht als Waffen zählen. Hierzu gehören zum einen die Granaten Blendgranate, CS-Gas und Stinger, zum anderen die restlichen Hilfsmittel wie Pfefferspray, Opti-Stab (Glasfaserkamera ähnlich dem Endoskop) und Türkeil. Hierbei kann jeder SWAT-Officer insgesamt nur fünf dieser Ausrüstungsgegenstände mit sich führen. Der Spieler hat zudem die Wahl zwischen zwei lauten Hilfsmitteln zum Öffnen einer Tür, nämlich C2-Durchbruchladungen und ein Durchbruchschrotgewehr. Aufgrund der Sprengwirkung können die C2-Ladungen für Personen, die sich unmittelbar hinter der aufzubrechenden Tür befinden, tödlich sein. Das Durchbruchschrotgewehr richtet jedoch keinen Schaden an, wenn es direkt auf einen Gegner abgefeuert wird. Weiterhin führen alle SWAT-Officer ein Multifunktionswerkzeug mit sich, mit dem Türen leise geöffnet, elektronische Geräte manipuliert und Bomben entschärft werden können. Zudem verfügt jeder Officer über eine unbegrenzte Anzahl Kunststoff-Handschellen.

Im Einzelspielermodus kann der Spieler nur als SWAT agieren und verfügt somit nicht über alle Waffen des Spiels. Erst beim Mehrspielermodus hat er Zugriff auf alle Waffen, Hilfsmittel und Schutzausrüstungen. Zudem muss der Spieler im Mehrspieler-Modus seine Schutzausrüstung wählen. Als Schutz vor tödlichen Waffen oder Granaten stehen Schutzwesten und Kopfschutz zur Verfügung. Die leichte Körperpanzerung schützt vor Hohlmantelmunition. Die schwere Körperpanzerung schützt vor Vollmantelmunition, außerdem minimiert es die Wirkung von Stinger und Betäubungswaffen. Jedoch kann sich der Spieler nur langsam fort bewegen. Als Kopfschutz gibt es die Gasmaske, welche die Auswirkung von CS-Gas eliminiert und die Wirkung von Pfefferspray lindert, hierbei ist das Sichtfeld des Spielers verkleinert. Außerdem gibt es noch einen Helm mit taktischem Augenschutz, der die Wirkung der Blendgranaten eliminiert, und im Add-on ein Nachtsichtgerät.

SWAT 4 kann mit vielen Modifikationen verändert bzw. aufgebessert werden. So kann die eigene Uniform geändert oder andere Waffen eingesetzt werden, so dass zwei Primär-/Sekundärwaffen verwendet werden können. Zudem gibt es Mods, welche die Anzahl der Werkzeuge erhöhen (so dass man drei statt einer Granate in einen Slot setzen kann). Auch für SWAT 4 - The Stetchkov Syndicate gibt es einige Modifikationen.

Im Februar 2006 veröffentlichte Vivendi Universal ein Add-on zu SWAT 4 mit sieben weiteren Missionen, das den Titel "The Stetchkov Syndicate" trägt. Alle Missionen bauen thematisch aufeinander auf, die Spielgeschichte dreht sich um einen Waffenhändler. So müssen Drogenlabore oder auch das Landwirtschaftsministerium gestürmt werden. Am Ende der Kampagne muss der Kopf der Organisation im Lager festgenommen werden.

Mit diesem Add-On wurde der Kooperationsmodus auf eine maximale Teilnehmerzahl von zehn erhöht, anstatt fünf beim Hauptspiel, und mit "Zuschlagen und Aufnehmen (Smash & Grab) " zudem ein weiterer Multiplayer-Modus geliefert. Dabei wird ein Koffer auf der Karte platziert. Die Verdächtigen müssen ihn suchen und zu einem bestimmten Punkt bringen. Das SWAT muss es verhindern. Der Kofferträger kann nur die sekundäre Waffe benutzen und kann nur sehr langsam laufen. Stirbt der Kofferträger vorzeitig so muss der Koffer neu aufgenommen werden. Ist die Zeit abgelaufen, bevor die Verdächtigen den Koffer zum Ausgang gebracht haben, gewinnt das SWAT. Schaffen die Verdächtigen es, innerhalb der Zeit den Koffer zum Aufgang zu bringen, verliert das SWAT.


1997/98 veröffentlichte Sierra die "Police Quest Collection Series", in der alle vier "Police-Quest"-Adventures und "Police Quest: SWAT" enthalten waren.

Im Dezember 2003 erschien die Spielesammlung "SWAT Generation", in der "Police Quest: SWAT", "SWAT 2" und "SWAT 3 Elite Edition" enthalten waren.

Sierra plante außerdem zwei Titel für Spielkonsolen, deren Schwerpunkt vor allem auf purer Action lag. Das erste Spiel, "SWAT: Urban Justice", wurde im Jahr 2002 bekanntgegeben, die Entwicklung jedoch ein Jahr später wieder eingestellt. "SWAT: Global Strike Team" wurde für die Xbox und PlayStation 2 veröffentlicht. Die eher schießwütige Spielmechanik führte zu einigen Spannungen zwischen SWAT und Sierra.

Im Herbst 2007 wurde das Spiel "SWAT: Target Liberty" veröffentlicht. Der von 3G Studios entwickelte Third-Person-Shooter erschien exklusiv für die tragbare Spielkonsole PlayStation Portable.


</doc>
<doc id="663525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663525" title="Eckbach">
Eckbach

Eckbach ist der Name von Fließgewässern:

in Baden-Württemberg, Deutschland:

in Rheinland-Pfalz, Deutschland:

in Österreich:
Eckbach ist der Name von Ortschaften:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="663527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663527" title="Eckbach (Rhein)">
Eckbach (Rhein)

Der Eckbach, im Mittelalter Leinbach, in der Region auch "die" Eck, am Unterlauf Neugraben und Leininger Graben genannt, ist ein gut 39 km langer Bach und ein linker bzw. westlicher Zufluss des Rheins in Rheinland-Pfalz. Dort fließt er hauptsächlich in der nordöstlichen Pfalz, lediglich die letzten 2 km des Bachs und seine Mündung liegen im äußersten Südosten von Rheinhessen. Auf den ersten 23 km seines Laufs begleitet ihn der Eckbach-Mühlenwanderweg.

Den alten Namen "die Eck" führt die Sprachforschung auf die heute noch vor allem in Süddeutschland häufige und als Femininum gebrauchte Fluss- oder Bachbezeichnung Ache zurück, die aus dem Althochdeutschen als "aha" überliefert ist.

Im Mittelalter trug der Eckbach den Namen "Leinbach", womit auf den „Leinbaum“ Bezug genommen wurde. So wurde damals in der Gegend sowohl der Spitzahorn als auch die Sommerlinde bezeichnet, zwei Baumarten, die an den Ufern des Eckbachs häufig vorkamen. Beide unterscheiden sich allerdings vor allem in der Form der Blätter: Ahornblätter sind fünflappig, Lindenblätter ungeteilt. 

Das Stammwappen der Leininger zeigt einen stilisierten Baum, dessen Blätter – wie auch die fünfstrahligen Blüten – eindeutig auf eine Linde hinweisen. 

Das aus dem Gebiet am oberen Eckbach stammende Adelsgeschlecht der Leininger dürfte nach der alten Bachbezeichnung seine Stammburg benannt haben, von der wiederum der spätere Name des Geschlechts abgeleitet wurde.

Dass die ursprüngliche "Eck" heute den Namen "Eckbach" trägt, geht auf das Königreich Bayern zurück, zu dem die linksrheinische Pfalz ab 1816 gehörte. Als damals die bayerischen Beamten die Pfalz kartographisch erfassten, wollten sie – in Unkenntnis der Namensentstehung – deutlich machen, dass "die Eck" ein Bach sei. Dies hatte zur Folge, dass der heutige „Eckbach“ sprachwissenschaftlich so viel wie „Bachbach“ bedeutet.
Der Eckbach entspringt in Carlsberg im nördlichen Pfälzerwald. Seine in Sandstein gefasste Quelle liegt südöstlich der Autobahn 6 (Saarbrücken–Mannheim) im Gemarkungsteil "Kleinfrankreich" des Carlsberger Ortsteils Hertlingshausen auf . Der Bachursprung wird durch einen sogenannten Ritterstein (Nr. 286) markiert. Für das umgebende südwestliche Leiningerland stellt der obere Eckbach das zentrale Fließgewässer dar. Von kommunaler Seite ist für die Betreuung des Bachs der "Gewässer-Zweckverband Isenach-Eckbach" zuständig, der dem Landkreis Bad Dürkheim untersteht.

Anfangs fließt der Bach in östlicher Richtung durch Hertlingshausen, dann nordostwärts durch Altleiningen, wo er aus dem 20-Röhren-Brunnen den Großteil seiner Wasserführung bezieht. Am nordöstlichen Ortsausgang von Altleiningen münden zunächst von links der Rothbach (9,85 km lang) und dann von rechts der Höninger Bach (5,85 km) ein.

Nach Durchfließen des Eckbachweihers bei Neuleiningen-Tal, der im Mittelalter als Wasserspeicher für zwei Mühlen angelegt wurde, durchbricht der Eckbach zwischen den oben bei ihren gleichnamigen Burgen gelegenen Dörfern Neuleiningen im Norden und Battenberg im Süden den Leininger Sporn, den Nordostrand des Pfälzerwalds, und wendet sich für 6 km in östliche Richtung. Dabei erreicht er bei Kleinkarlbach, wo der 6,8 km lange Krumbach einmündet, das mit Reben bestandene Hügelland beiderseits der Deutschen Weinstraße.

In Kirchheim unterquert der Eckbach die in Nord-Süd-Richtung verlaufende Bundesstraße 271 und nimmt von links den 780 m langen "Seebergraben" auf; anschließend durchfließt er Bissersheim. Von hier aus passiert er Großkarlbach. Dort ist er in der "Kändelgasse" eine Strecke weit mit einem fünf bis sechs Meter breiten Sandsteingewölbe überbaut, das als Bürgersteig dient und über das Grundstückseinfahrten führen. Weil „Risse, beschädigte Widerlager, Verformungen und ausgelaugte Fugen“ die Sicherheit beeinträchtigen und deshalb „Einsturzgefahr“ besteht, soll das Gewölbe in den Jahren 2015 und 2016 saniert werden. Unterhalb von Großkarlbach kreuzt der Eckbach, jetzt wieder in nordöstlicher Richtung, die Autobahn 6 und fließt dann weiter durch Laumersheim.

In Dirmstein, wo sich die Fließrichtung wiederum auf Ost ändert, mündet von links der 8 km lange Floßbach, der am Oberlauf auch "Landgraben" genannt wird und das wasserreichste Nebengewässer des Eckbachs ist. Links bzw. nördlich des Bachs ist die Struktur des Hügellands deutlich ausgeprägt. Dort bildet ein langgestreckter niedriger Höhenrücken, den drei Hügelkuppen kennzeichnen, die Wasserscheide zum Eisbach hin: der Wörschberg () nördlich der Verbindungsstraße Obersülzen–Dirmstein, der Schneckenberg () zwischen Dirmstein und Offstein sowie der Stahlberg () zwischen Dirmstein und dem Wormser Ortsteil Heppenheim.

Die Gegend rechts bzw. südlich des Eckbachs ist flacher und war im Bereich Großkarlbach–Laumersheim–Dirmstein–Gerolsheim vormals eine sumpfige Niederung, die als Weideland Verwendung fand. Südlich davon liegt die Wasserscheide zum südlich parallel fließenden Fuchsbach. Dieser mündete bis zum Ende des 18. Jahrhunderts von links direkt in den Rhein. Danach wurde er zu einem linken Zufluss der damals nach Norden umgeleiteten Isenach, bis in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Hauptwassermenge des Fuchsbachs in den Schrakelbach und damit zum Eckbach hin abgeleitet wurde. Das Gelände zwischen Laumersheim, Dirmstein, Gerolsheim und Heuchelheim, durch das auch die Autobahn 6 führt, ist noch heute von Bewässerungsgräben durchzogen, die nach rechts aus dem Eckbach abgeleitet sind. Nach 6 bis 8 km münden sie wieder in ihn zurück, teilweise direkt, teilweise erst, nachdem sie sich vorher vereinigt oder im Schrakelbach gesammelt haben: Weihergraben, Altbach, Kühweidegraben, Oberer Altgraben, Bittinggraben und Lerchengraben.

In Dirmstein tritt der Eckbach in den Westteil der Oberrheinischen Tiefebene ein. Östlich von Heuchelheim bzw. nördlich des Autobahnkreuzes Frankenthal ist er von der Autobahn 61 überbrückt. Nördlich von Beindersheim knickt der Eckbach deutlich nach Nordnordost ab; dort mündet von rechts der 6,9 km lange Schrakelbach. Im weiteren Verlauf passiert der Eckbach die Dörfer Großniedesheim und Kleinniedesheim auf der Ostseite, wo von rechts der 2,4 km lange Hollergraben zufließt. Überwiegend nordostwärts gerichtet durchquert der Eckbach Bobenheim, den nördlichen Gemeindeteil von Bobenheim-Roxheim. Danach steuert er, auf etwa 1 km umgeleitet und kanalisiert, als "Neugraben" nach Norden und biegt südöstlich des Flugplatzes Worms nach Osten ab.

Letztlich erreicht der Eckbach innerhalb des Naturschutzgebiets Wormser Ried die Gemarkung der rheinhessischen Stadt Worms, wo er ab der Stadtgrenze "Leininger Graben" genannt wird und von der Bundesstraße 9 überbrückt ist. Dort nimmt er von links den 3,5 km langen Karl-Marx-Graben auf. Nachdem der Eckbach die Bürgerweide Worms südlich passiert hat, mündet er auf etwa Höhe von links in den Oberrhein.

Der Höhenunterschied von 225 m zwischen Quelle und Mündung bewirkt, bezogen auf die Gewässerlänge von 39,3 km, ein mittleres Sohlgefälle von 5,7 ‰.

Folgende Aufstellung enthält alle Zuflüsse des Eckbachs, die mit Fließgewässerkennziffer erfasst sind:

In den Jahren 2004 und 2007 alarmierte der Umweltverein Alte Sandkaut Dirmstein die für den Gewässerschutz zuständigen Behörden, weil in den Eckbach oberhalb von Dirmstein umweltgefährliche Stoffe eingebracht worden waren – 2007 verbunden mit einer intensiven Blaufärbung des Wassers –, die vorübergehend nahezu alles Leben im Bach vernichtet hatten. In beiden Fällen trieben massenhaft tote Fische im Wasser. Wer die zweimalige Schadstoffeinleitung vorgenommen hatte, konnte niemals geklärt werden.

Zunehmende Verbrachung des Eckbach-Umfeldes und Maßnahmen der Renaturierung ermöglichten die Rückkehr oder das Neuvorkommen seltener Pflanzen- und Tierarten. Im Frühwinter 2012 wurden erstmals Silberreiher, die in Europa eigentlich weiter südlich und östlich beheimatet sind, am Eckbach bei Dirmstein beobachtet.

Seit 2014 leben am Bachabschnitt zwischen Laumersheim und Dirmstein Nutrias "(Myocastor coypus)". Der europäische Bestand dieser aus Südamerika stammenden Nagetiere ist auf Individuen zurückzuführen, die vor Zeiten aus Pelztierfarmen entwichen sind oder bewusst ausgewildert wurden. Nutrias sind nach dem Biber die zweitgrößten in Europa vorkommenden Nager und können bis 10 kg Gewicht erreichen. Im Gegensatz zum Biber errichten sie keine Dämme, sondern graben ihre Bauten vorzugsweise in Uferhänge von Wasserläufen. Der Umweltverein Alte Sandkaut registrierte 2015 ein männliches Tier sowie ein Muttertier mit sechs Jungen; einige der Tiere wurden fotografiert. Die beiden Bauten lagen oberhalb der Wohnbebauung von Dirmstein, der des Männchens etwas mehr zu Laumersheim hin.

2015 wurden an und in demselben Eckbachbereich verschiedene Libellenarten, Stein-, Köcher- und Eintagsfliegen, Strudelwürmer, Schlammröhrenwürmer, diverse Egelarten sowie Schlammschnecken und sogar die Bachmuschel festgestellt, die hier als ausgestorben galt.
Burgen

Über dem Eckbachtal liegen auf den Höhen des Pfälzerwalds und seiner Ausläufer die Burgen Altleiningen, Neuleiningen und Battenberg. Auf der Burg Altleiningen finden seit 1980 während der Sommermonate Theateraufführungen der Burgspiele Altleiningen statt.

20-Röhren-Brunnen

Der 20-Röhren-Brunnen in Altleiningen wird aus einem Stollen gespeist, der zur Wasserversorgung der oberhalb gelegenen Burg um das Jahr 1600 tief in den Fels getrieben wurde. Von diesem Brunnen bezieht der Eckbach heute den größten Teil seiner Wasserführung. Seine eigentliche Quelle 5 km bachaufwärts schüttet infolge der Absenkung des Grundwasserspiegels nicht mehr ganzjährig Wasser.

„Blitzröhren“

Die an der Zufahrtsstraße nach Battenberg gelegenen Blitzröhren sind ein Naturdenkmal. Ihren Namen verdanken sie einem wissenschaftlichen Irrtum.

Leininger Talbahn

Zwischen Kleinkarlbach und Altleiningen verlief früher parallel zum Eckbach ein etwa 6 km langer Abschnitt der Leininger Talbahn, die Personen und Güter transportierte.

Historischer Waschplatz

Im Hanggelände südlich des Eckbachs befindet sich westlich von Neuleiningen-Tal der historische Waschplatz von Neuleiningen aus dem 19. Jahrhundert, eine der wenigen erhaltenen Anlagen dieser Art. Er ist überspannt von einer noch existierenden Stahlbrücke der Leininger Talbahn.

Eckbach-Mühlenwanderweg

Am Eckbach entlang führt seit 1997 der Eckbach-Mühlenwanderweg. Er verlief zunächst nur durch sieben Dörfer, die zur damaligen Verbandsgemeinde Grünstadt-Land gehörten. Später war er bis zur Eckbachquelle bei Hertlingshausen (damals Verbandsgemeinde Hettenleidelheim) auf insgesamt 23 km verlängert worden. Alle Anliegergemeinden des Mühlenwanderwegs gehören seit 2018 zur Verbandsgemeinde Leiningerland.

Eckbachweiher

Der Eckbach ist im Bereich von Neuleiningen-Tal zum Eckbachweiher aufgestaut. Bis hinunter nach Dirmstein wurden in der Vergangenheit 35 Wassermühlen betrieben, von denen 23 noch mehr oder minder erhalten und teilweise restauriert sind.

Mühlen

2007 wurde in der restaurierten Großkarlbacher Dorfmühle, die aus dem Mittelalter stammt, das "Mühlenmuseum Leiningerland" eröffnet. Weitere sehenswerte Mühlen sind u. a. die als Hotel-Restaurant betriebene "Felsenmühle" in Neuleiningen-Tal sowie in Dirmstein die Spormühle, heute eine Sponsoring- und Eventagentur. Die ehemalige Niedermühle in Dirmstein wurde im 19. Jahrhundert zu einem Hofgut umgebaut.

Laurentiuskirche Dirmstein

Ein besonderes Kleinod der Barockbaukunst stellt die Laurentiuskirche in Dirmstein dar, die von 1742 bis 1746 nach Plänen des Kirchenbaumeisters Balthasar Neumann und des örtlichen Bauunternehmers Franz Rothermel errichtet wurde. Der Eckbach, der früher nur 50 m südlich der Kirche durchs Dorf floss, wurde in den 1920er Jahren an den Südrand des Ortes verlegt.

Salier-Radweg

Seit 2007 kreuzt der Salier-Radweg, der eine Reihe von Baudenkmälern aus der Zeit der salischen Herrscherdynastie miteinander verbindet, in Dirmstein den Eckbach-Mühlenwanderweg.

Schlossartige Herrenhäuser

In Dirmstein sind mehrere schlossartige Herrenhäuser ganz oder teilweise erhalten, darunter das Sturmfedersche, das Koeth-Wanscheidsche und das Quadtsche Schloss.

Sanierte Ortskerne

Den Gesamteindruck der meisten Anrainergemeinden, vor allem in Neuleiningen, Großkarlbach und Dirmstein, bestimmen die sanierten Ortskerne, die teils noch aus dem Mittelalter, überwiegend jedoch aus der Barockzeit stammen. Anfang des 18. Jahrhunderts wurden vielerorts die Brandschäden beseitigt, welche die französischen Soldaten zuvor im Pfälzischen Erbfolgekrieg (1688–1697) angerichtet hatten.



</doc>
<doc id="663538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663538" title="Georgi Wassiljewitsch Swiridow">
Georgi Wassiljewitsch Swiridow

Georgi Wassiljewitsch Swiridow (, wiss. Transliteration ""; * in Fatesch bei Kursk; † 6. Januar 1998 in Moskau) war ein sowjetischer Komponist.

Swiridows musikalische Ausbildung begann mit dem Besuch der Musikschule in Kursk von 1929 bis 1932. Danach erhielt er in Leningrad Unterricht in den Fächern Klavier bei Isai Braudo und Komposition bei Marija Judina. Ab 1936 studierte er Komposition am Leningrader Konservatorium. Seit 1937 war Dmitri Schostakowitsch sein Lehrer. Nach Abschluss seiner Studien war Swiridow kriegsbedingt zwischen 1941 und 1944 in Nowosibirsk. 1956 ließ er sich in Moskau nieder. Dort war er bis an sein Lebensende als freischaffender Komponist tätig. Zeitweilig nahm Swiridow Positionen im sowjetischen Komponistenverband ein. Er erhielt immer wieder hoch dotierte Preise und Orden, zum ersten Male im Jahre 1946 den Stalinpreis für sein Klaviertrio. Der Asteroid (4075) Sviridov wurde 1990 nach ihm benannt.

Zunächst orientierte sich Swiridow deutlich an seinem Lehrer Schostakowitsch. Mit der Zeit nahm dessen Einfluss jedoch ab und Swiridow entwickelte eine sehr eigene Tonsprache. Er war in erster Linie Vokalkomponist, was auch in seinen Instrumentalwerken klar erkennbar bleibt. Eingängige Melodien und gut nachvollziehbare Strukturen kennzeichnen seine Musik. In seinem Melos bleibt er mit dem russischen Volkslied eng verbunden. Swiridow galt in der Sowjetunion als Vorreiter der „neuen Folklore-Welle“, der u. a. auch Sergei Slonimski, Rodion Schtschedrin und Waleri Gawrilin zugerechnet wurden. Die Tonalität stellte er nie in Frage. Überhaupt sind seine Werke eher traditionell angelegt, haben ihre Wurzeln in der russischen Musik des 19. Jahrhunderts und benutzen weit konservativere Stilmittel als etwa die Werke Schostakowitschs. Daher genoss Swiridow unter weiten Hörerkreisen große Popularität. Von Kritikern wurde ihm dagegen teilweise sogar ein Hang zum Kitsch und Nationalismus nachgesagt. Viele seiner Kompositionen sind in Russland bis heute sehr beliebt. Beispielsweise wurde ein kurzes Segment seiner Musik zu dem Film "Zeit, vorwärts!" (1965, , "Wremja, wperjod!") zur Kennmelodie der bekannten TV-Nachrichtensendung "Wremja" (, Zeit), die allabendlich russlandweit eine große Zuschauerquote erzielt. Zudem erklang die Musik bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele 2014 in Sotschi.




</doc>
<doc id="663541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663541" title="Cimetière des chiens">
Cimetière des chiens

Der Cimetière des chiens (deutsch: "Hundefriedhof") ist ein Tierfriedhof auf der Île des Ravageurs in Asnières-sur-Seine,
Département Hauts-de-Seine, Frankreich, am nordwestlichen Ufer der Seine gegenüber von Paris.

Am 25. März 1899 erschien von dem Journalisten Georges Harnois unter dem Titel „L’Ami des Chiens“ („Der Freund der Hunde“) ein Artikel, in dem er seine Absicht offenbarte, in Paris einen Hundefriedhof zu errichten. Daraufhin gründeten er und die Journalisten-Kollegin und Frauenrechtlerin Marguerite Durand am 2. Mai 1899 die "Société Française anonyme du Cimetière pour chiens et autres animaux domestiques" („Französische Friedhofsgesellschaft für Hunde und andere Haustiere AG“). Am 15. Juni 1899 wurde das Gelände in Asnières erworben und danach umgegraben. Nachdem der Betreiber versichert hatte, das neue Gesetz vom 21. Juni 1898 über die Beseitigung der Haustiere zu beachten, hatte der Präfekt keine Einwände mehr gegen den Friedhof, der schließlich zum Sommerende 1899 eröffnet wurde. Er gilt damit als der älteste Tierfriedhof der Welt. Hier sind neben Hunden auch Katzen, Kaninchen, Wellensittiche, aber auch ein Löwe und ein Pferd begraben. Für den berühmten Rettungshund Barry, dessen Überreste im Naturhistorischen Museum Bern ausgestellt sind, wurde 1899 ein Denkmal errichtet. 
Seit Eröffnung erfreute sich der Friedhof eines großen Zulaufs. Bis zum 20. Oktober 1900 wurden bereits 193 Bestattungen gezählt, 1988 gab es 55.000 Grabsteine. Inzwischen sind 100.000 Tiere begraben worden. Rin Tin Tin († 10. August 1932) ist hier begraben, sein Nachfolger in der gleichnamigen Fernsehserie (ab 15. Oktober 1954) liegt nicht in Asnières. Zu erwähnen ist auch das 1919 begrabene Maskottchen der franz. Infanterie, Hund Mémère. Ebenfalls hier bestattet sind der Hauslöwe der Mitbegründerin des Friedhofs Marguerite Durand und das Schoßtier von Camille Saint-Saëns, dem Komponisten des "Karnevals der Tiere".

In der Nacht zum 5. Februar 2012 wurde das Grab eines Kleinhundes aufgebrochen und ein mit Diamanten besetztes Halsband im Wert von 9.000 Euro gestohlen.

Der Tierfriedhof wird heute durch die Stadt Asnières betrieben und wurde 1987 vom französischen Staat unter Denkmalschutz gestellt.

Weitere Tierfriedhöfe gibt es in Edinburgh, Stockholm, auf Norderney oder in Berlin-Lankwitz. In Seehausen (Altmark) besteht der bis auf das Jahr 1878 zurückgehende Hundefriedhof Barsberge.




</doc>
<doc id="663548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=663548" title="Alles ist die Sekte">
Alles ist die Sekte

Alles ist die Sekte (A.i.d.S.) ist eine deutsche Hip-Hop-Formation des Berliner Plattenlabels Aggro Berlin/Sektenmuzik. Sie besteht aus den beiden Rappern Sido und B-Tight.

Gegründet wurde die Formation 1998 als Royal TS. Sie veröffentlichte unter diesem Namen einige Werke beim Berliner Hip-Hop-Undergroundlabel Royal Bunker. Der Bandname setzte sich aus Royal für Royal Bunker und TS für Tight/Sido zusammen. Die Band ist jedoch nicht zu verwechseln mit der Gruppe "Die Sekte", bei der sie jedoch Mitglieder sind. A.i.d.S. steht nur für das Duo Sido und B-Tight.

Sido und B-Tight, die damals zusammen im Berliner Stadtteil Wedding wohnten, traten regelmäßig bei den Royal Bunker Shows auf, und so wurde Specter, einer der zukünftigen Aggro-Berlin-Chefs, auf sie aufmerksam. Specter gründete mit Spaiche und Halil später das Label Aggro Berlin und nahm die beiden unter Vertrag. Es folgte die erste Aggro-Berlin-Veröffentlichung, die EP "Alles ist die Sekte" in Sägeblattform als Splash-Special in limitierter Auflage von 500 Stück. Die CD hat einen großen Sammlerwert, im Internet wird sie mit bis zu 250 Euro gehandelt.

A.i.d.S. bildet den Kern der als "Die Sekte" bezeichneten Rapcrew, weitere Mitglieder sind unter anderem Tony D, Alpa Gun, MOK, Fuhrmann, Bendt und DJ Werd. Fast alle waren auf dem eigenen Label von "Die Sekte", Sektenmuzik, unter Vertrag.

"Die Sekte" fiel in den Medien mehrfach wegen ihrer politisch betont unkorrekten Texte negativ auf. Die Mitglieder der Sekte betonten allerdings, dass diese nicht wörtlich zu verstehen seien und Songs wie "Der Arschficksong" von Sido nicht für das allgemeine Publikum, sondern für Insider geschrieben worden seien, die diesen Humor verstünden.



</doc>
