<doc id="683514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683514" title="Leienbach">
Leienbach

Leienbach ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt im Nordwesten von Bergneustadt an der Kreisstraße K23. Durch den Ort fließt der in die Agger mündende Leienbach. Nachbarorte sind Hackenberg, Bergneustadt und Dümmlinghausen.

Ab der Preußischen Uraufnahme von 1840 ist Leienbach auf topografischen Karten verzeichnet.

Der Wanderweg A2 Au (Sieg) nach Marienheide des Sauerländischen Gebirgsvereins durchquert Leienbach.


</doc>
<doc id="683516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683516" title="Flagge Usbekistans">
Flagge Usbekistans

Die Flagge Usbekistans wurde offiziell am 18. November 1991 eingeführt. 

Die Farben der Nationalflagge werden wie folgt gedeutet:
Der Halbmond verweist auf den Islam der überwiegend muslimischen Bevölkerung und repräsentiert die Wiedergeburt des Landes. Die zwölf Sterne werden auf zwei Weisen interpretiert: In der einen stehen sie für die zwölf Provinzen ("Viloyaltar"), in der anderen Deutung für zwölf Monate eines altertümlichen Kalenders.

Nachdem die Usbekische SSR 1925 gegründet worden war, waren bis 1952 verschiedene rote Flaggen mit goldener Aufschrift des Namens des politischen Gebildes in Gebrauch. Die erste Variante, in Verwendung ab dem 22. Juli 1925, hatte eine Aufschrift in arabischer und kyrillischer Schrift. Die Aufschrift war eine Abkürzung von "Usbekische Sozialistische Sowjetrepublik" in usbekischer und russischer Sprache.

Ab dem 9. Januar 1926 fand sich anstelle der arabischen Zeichen eine lateinische Aufschrift über der kyrillisch-russischen, nachdem die arabische Schrift abgeschafft worden war. Unter der russischen Aufschrift befand sich in lateinischen Lettern auch die Aufschrift in tadschikischer Sprache, zumal zu dieser Zeit die Tadschikische ASSR der Usbekischen SSR untergeordnet war.

Nachdem die Tadschikische ASSR 1931 von der Usbekischen SSR losgelöst wurde und zu einer eigenen SSR wurde, wurde die tadschikischsprachige Aufschrift aus der Flagge entfernt. Nachdem 1935 eine Änderung im usbekischen Lateinalphabet erfolgte, wurde auch die Flagge angepasst.

Ab 1937 wurde der Name des politischen Gebildes auf der Flagge ausgeschrieben. Nachdem die usbekische Sprache ab 1940 in kyrillischen Lettern geschrieben wurde, war ab dem 16. Januar 1941 eine Flagge in Verwendung, die sowohl die usbekische als auch die russische Bezeichnung in kyrillischer Schrift zeigte.

Am 29. August 1952 wurde die Flagge ein letztes Mal in der Sowjetzeit geändert. Diese Flagge bestand aus fünf waagrechten Streifen (Verhältnis der Streifenbreiten 20:1:8:1:20) in den Farben rot, weiß, blau, weiß, rot mit Hammer und Sichel und einem Stern in goldener Farbe im linken Teil des oberen roten Streifens. Auf der Rückseite waren die Symbole nicht dargestellt.

Die Autonome Republik Karakalpakstan führt seit der Sowjetzeit eigene Flaggen.



</doc>
<doc id="683519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683519" title="Kelvin-Helmholtz-Mechanismus">
Kelvin-Helmholtz-Mechanismus

Kelvin-Helmholtz-Mechanismus steht für:



</doc>
<doc id="683538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683538" title="A-Moll">
A-Moll

a-Moll ist eine Tonart des Tongeschlechts Moll, die auf dem Grundton a aufbaut. Die Tonart a-Moll wird in der Notenschrift ohne Vorzeichen geschrieben. Auch die entsprechende Tonleiter und der Grundakkord dieser Tonart (die Tonika a-c-e) werden mit dem Wort a-Moll bezeichnet.

Links die Notation von a-Moll (keine Vorzeichen), rechts der Grundakkord auf einem Klavier.

Diese Tonart ist als Paralleltonart zu C-Dur und aufgrund der fehlenden Vorzeichen eine in allen Epochen sehr häufig verwendete Tonart. Sie wird häufig als hellklingend, sanft, edel beschrieben (siehe Tonartencharakter). Auch die „fromme Weiblichkeit“ wurde zuweilen assoziiert. a-Moll war Robert Schumanns Lieblingstonart und nimmt in seinen Werken einen Schlüsselcharakter ein.

Auf dem Klavier ist a-Moll die einzige Moll-Tonart, die mit weißen Tasten auskommt. Dies ist der Grund dafür, dass Klavierkurse häufig mit a-Moll (oder der Paralleltonart C-Dur) beginnen. In der frühen Techno-Musik war a-Moll genau aus diesem Grund die am meisten vertretene Tonart.




</doc>
<doc id="683539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683539" title="Volker Henning Drecoll">
Volker Henning Drecoll

Volker Henning Drecoll (* 16. November 1968 in Langenhagen) ist ein deutscher Theologe und Kirchenhistoriker.

Drecoll – Sohn eines Vermessungsingenieurs – besuchte das Kaiser-Wilhelm-Gymnasium in Hannover und studierte von 1988 bis 1993 an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster Theologie. 1993 legte er hier seine erste theologische Prüfung ab. 1996 promovierte er über Basilius von Cäsarea, den bedeutenden Heiligen der Ostkirche. 1998 habilitierte er sich mit der Schrift "Die Entstehung der Gnadenlehre Augustins". Sein Vikariat absolvierte er von 1998 bis 2000 in der St.-Marien-Gemeinde in Osnabrück und am Predigerseminar St. Michael in Hildesheim. Im Anschluss legte er seine zweite theologische Prüfung ab und wurde am 25. Juni 2000 ordiniert. Von 2000 bis 2001 war er als Pfarrer auf Probe in der Ev.-luth. St. Antonius-Kirchengemeinde in Wagenfeld (bei Diepholz) tätig. 

Im Jahr 2001 erhielt Volker Drecoll ein Heisenbergstipendium der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Von 2002 bis 2003 war er als Lehrstuhlvertreter in Tübingen tätig. Hier bildete die Gnadenlehre von Augustinus einen Schwerpunkt seiner Forschungstätigkeit.

Seit 2004 ist Volker Drecoll Inhaber einer C4-Professur für Kirchengeschichte mit dem Schwerpunkt Alte Kirche/Patristik an der theologischen Fakultät der Universität Tübingen. Hier vertritt er unter anderem auch die Christliche Archäologie.

Im April 2005 wurde er mit dem Amt des Ephorus des Evangelischen Stifts Tübingen betraut, in welchem er dem Theologen Eberhard Jüngel nachfolgte.

Volker Drecoll ist mit Pfarrerin Sabine Drecoll, geb. Lehmann, verheiratet. Das Ehepaar hat eine Tochter (* 2003) und einen Sohn (* 2006).





</doc>
<doc id="683542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683542" title="Prophecy Productions">
Prophecy Productions

Prophecy Productions ist ein deutsches Musiklabel mit Sitz in Wittlich, das 1996 von Martin Koller gegründet wurde.

Bereits seit 1993 nutze Martin Koller den Namen Prophecy für einen kleinen, von ihm betriebenen Versandhandel. Als eigentliche Geburtsstunde des Labels Prophecy Productions sieht Koller jedoch die Veröffentlichung des Albums "A Wintersunset…" von Empyrium, das ursprünglich die einzige Veröffentlichung unter dem Namen Prophecy sein sollte, durch seinen Erfolg jedoch Koller anspornte, das Label weiter zu betreiben.

Schon in den Anfangsjahren zeigte sich Prophecys Interesse am Veröffentlichen des gesamten Schaffens einzelner Musiker sowie die enge Verbundenheit mancher Prophecy-Musiker zu ihrem Label. So wurden 1998 mit Autumnblaze eine neue Band von Paragon-of-Beauty-Musikern und mit Sun of the Sleepless ein Seitenprojekt von Empyriums Markus Stock unter Vertrag genommen. In der weiteren Geschichte Prophecys folgen noch zahlreiche weitere Kooperationen zwischen dem Label und neuen Projekten bzw. Bands diesem Muster.

Ebenfalls 1998 wurde eine langfristige Kooperation mit Markus Stock und seinem Tonstudio Klangschmiede Studio E beschlossen, durch die ein kontinuierlich hoher Standard der Musikproduktionen Prophecys erreicht werden sollte. Im gleichen Jahr erschien bei Prophecy mit "Hallavedet" die erste offizielle Veröffentlichung der progressiven Folk-Band Tenhi. Die finnische Gruppe entwickelte sich schnell zu einem der populärsten Prophecy-Künstler und steht auch gegenwärtig (Stand: 2020) noch hier unter Vertrag.

1999 konnte Prophecy Vertragsabschlüsse mit den etablierten und renommierten Gruppen In the Woods… und Bethlehem bekanntgeben. Hiermit gelangen Prophecy zwei A&R-Coups, die dem Label einen deutlichen Aufmerksamkeitszuwachs bescherten und seinen Stellenwert vergrößerten.

Die nächste wegweisende Untervertragnahme stellt die von Dornenreich im Jahr 2000 dar, deren Prophecy-Einstand "Her von welken Nächten" (2001) zu den erfolgreichsten Veröffentlichungen der Label-Historie gehört. Auch Dornenreich halten Prophecy seit damals die Treue und zählen zu den Aushängeschildern des Labels.

Ab 2002 trat Prophecy auch als Buchverlag in Erscheinung. So veröffentlichte man die Übersetzung des Buches "Lords of Chaos" von Michael Moynihan und Didrik Søderlind. 2005 folgte das Buch "Looking for Europe", in dem die Neofolk-Szene beschrieben wird. Der Buchverlag firmiert unter dem Banner Index Verlag.

Im Jahr 2003 wurden The Vision Bleak unter Vertrag genommen, die große Bedeutung in der Geschichte Prophecys erlangten. Für ihr erstes Album "The Deathship Has a New Captain" konnte Prophecy eine Kooperation mit Otto Mellies bewerkstelligen. Das Zweitwerk "Carpathia – A Dramatic Poem" entwickelte sich im Laufe der Jahre zu einem der größten wirtschaftlichen Erfolge Prophecys. Mit dem dritten Album "The Wolves Go Hunt Their Prey" erreichten The Vision Bleak 2007 für Prophecy die erste Platzierung in den deutschen Albumcharts. Auch die nachfolgenden Alben "Set Sail to Mystery" und "Witching Hour" stiegen in diese Charts ein. Für "Set Sail to Mystery" erhielten Prophecy 2009 zudem eine finanzielle Förderung der Initiative Musik. Im gleichen Jahr wurde auch eine USA-Tournee von Secrets of the Moon finanziell durch die Initiative Musik unterstützt.

2007 wurde ein Vertrag mit Alcest geschlossen, die im Laufe der Jahre zur erfolgreichsten Band des Labels avancierten. Alcests ambitioniertes viertes Album "Shelter" wurde auf Island von Sigur-Rós-Produzent Birgir Jón Birgisson aufgenommen und enthält einen Gastauftritt von Neil Halstead, dem Kopf der Shoegazing-Vorreiter Slowdive. "Shelter" markierte zudem die höchste Chartplatzierung einer Prophecy-Veröffentlichung, ehe diese durch das zwei Jahre später herausgegebene "Kodama", ebenfalls von Alcest, eingestellt wurde. Neben zahlreichen weiteren Charteinstiegen in Deutschland, USA, Finnland und Norwegen, touren Alcest in Europa, Nord- und Südamerika, Asien sowie Australien. Alcest gehören zu den prominentesten Vertretern des Blackgaze. Durch die kontinuierliche Zusammenarbeit mit Alcest sowie weiteren Gruppen wie Les Discrets oder Lantlôs besitzen Prophecy in dieser Szene einen bedeutenden Stellenwert. Alcest stehen mittlerweile bei Nuclear Blast unter Vertrag.

2010 erschien mit dem Sampler "Whom the Moon a Nightsong Sings" auf Auerbach Tonträger ein Doppelalbum, das zahlreiche Größen und Newcomer der naturbezogenen Folkmusik mit größtenteils exklusiven Beiträgen vereint. Der Sampler kündigte mit dem Song "The Days Before the Fall" ebenfalls die Wiedervereinigung der zwischenzeitlich aufgelösten Band Empyrium an.

Empyrium sorgten schließlich auch für die erste öffentliche Anerkennung der wirtschaftlichen Leistungen Prophecys: im Jahr 2011 wurden Prophecy Productions vom europäischen Independent-Label-Verband Impala sogenannte Silver Awards für die ersten drei Alben von Empyrium verliehen. Diese stehen für jeweils 20.000 verkaufte Alben innerhalb Europas. Im Folgejahr erhielt Prophecy zudem Impala Silver Awards für weitere Alben von Dornenreich, The Vision Bleak, Alcest und Sol Invictus.

Im Jahr 2014 waren Prophecy erstmals mit zwei Veröffentlichungen gleichzeitig in den Media-Control-Charts vertreten – dem Empyrium-Album "The Turn Of The Tides" sowie dem Empyrium-Vinyl-Boxset "1994–2014".

Seit 2017 betreiben Prophecy Productions auch ein Büro in Nordamerika und signen verstärkt Künstler aus den USA sowie Kanada.

Nach eigener Aussage ist die Grundidee hinter Prophecy die Veröffentlichung von „atmosphärische[r] Musik, die aus dem Rahmen fällt und Genregrenzen überschreitet“. Darüber hinaus stütze sich die Geschäftsphilosophie auf die drei Säulen Beständigkeit (langfristige Zusammenarbeit mit den Künstlern, enge Kunden- und Fan-Bindung), Hochwertigkeit (Tonträgereditionen mit besonderer Produktion, Aufmachung und Gestaltung) und Gemeinschaft (vielfache Kooperationen unter Prophecy-Künstlern, enges Verhältnis zu Fans). Eine Großzahl ihrer Gruppen begleiten Prophecy vom ersten Album an und veröffentlichen das Gesamtwerk der Musiker.

Schon mit den ersten Label-Veröffentlichungen präsentierten Prophecy eine außerordentliche stilistische Vielfalt: Empyriums "A Wintersunset…" bot hymnischen, romantischen Metal mit Folk-Einflüssen, Nox Mortis’ "Im Schatten des Hasses" obskuren Doom Metal, Penitents "Melancholia" eine Verbindung von Dark Wave und Neoklassik, Oberons "Oberon" avantgardistischen Pop und Nærværs "Nærvær" psychedelische Akustikmusik. Diese Diversität und Unvorhersehbarkeit wurde von Prophecy stets kultiviert und entwickelte sich zu einem Markenzeichen des Labels. Durch den unkonventionellen und selektiven Ansatz in ihrer Künstlerauswahl und eine daraus resultierende Originalität der veröffentlichten Musik haben sich Prophecy zudem sowohl bei der Presse als auch Fans den Ruf als „Qualitätslabel“ erarbeitet.

Um Kunden eine Orientierungshilfe zu bieten und Presse und Vertriebspartnern bei der Einordnung des stilistisch breit gefächerten Repertoires Prophecys helfen, wurden 2003 die Sublabels Lupus Lounge und Auerbach Tonträger ins Leben gerufen. Während Lupus Lounge in erster Linie mit ausgewählten Musikern zusammenarbeitet, die dem extremen Metal zuzurechnen oder in diesem verwurzelt sind, widmet sich Auerbach Tonträger vornehmlich Musik, die aufgrund ihrer vorwiegend akustischen Instrumentierung und ihres ruhigen Charakters im weitesten Sinne als zeitgenössischer Folk bezeichnet werden kann.

Auch wenn sich im Künstlerportfolio Prophecys Schwerpunkte in den Bereichen von unkonventionellem, atmosphärischem Metal und melancholischer, naturverbundener Akustikmusik ausmachen lassen, umfasst das Spektrum des Labels ebenso Künstler aus den Genres Progressive Rock, Pop, Indie-Rock, Shoegaze, Singer-Songwriter, Electronica, Neofolk, Wave, Ambient, Doom Metal, Stoner Rock oder Neoklassik.

1999 organisierten Prophecy Productions ihr erstes Label-Festival unter dem Namen „Prophecy Konzertnacht“. Es fand am 20. November in Leiwen an der Mosel statt und bot Auftritte von Paragon Of Beauty und Nox Mortis sowie das bis dato einzige Konzert von Sun Of The Sleepless. Im Mai 2001 folgte eine Reihe weiterer Konzertnächte in Zweibrücken, Bielefeld und Erfurt, auf denen unter anderen Dornenreich, Blazing Eternity und Mysterium auftraten. Die vorerst letzte Prophecy Konzertnacht fand anlässlich des zehnjährigen Label-Jubiläums 2006 in Zeltingen-Rachtig statt. Hier hatten unter anderen Dornenreich ihren ersten Auftritt seit über vier Jahren, und The Vision Bleak spielten eines ihrer seltenen Konzerte mit dem Klassik-Ensemble The Shadow Philharmonics.

Zudem ist Prophecy seit 2001 als Veranstalter von Tourneen (darunter Dornenreich, The 3rd and the Mortal, Antimatter, The Vision Bleak, Bethlehem) aktiv und hat darüber hinaus imposante Einzelkonzerte von Empyrium in der Bochumer Christuskirche sowie der Berliner Passionskirche organisiert.

Ferner fand 2015 das erste Prophecy Fest in der Balver Höhle statt. Im Laufe der Jahre sind dort neben Label-Künstlern auch von Prophecy geschätzte Gruppen andere Gruppen wie Hexvessel oder Bohren & der Club of Gore aufgetreten. Ein erstes Prophecy Fest auf amerikanischem Boden fand 2018 in Brooklyn statt.



</doc>
<doc id="683545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683545" title="Reaktion (Marketing)">
Reaktion (Marketing)

Reaktion oder Response bedeutet im Direktmarketing das Verhältnis zwischen erhaltenen Reaktionen (Bestellungen, Anfragen) und ausgesendeten Exemplaren einer Werbemaßnahme. Dabei müssen Reaktionen abgezogen werden, die zwar durch die Werbemaßnahme ausgelöst wurden, die sich aber nicht auf das beworbene Produkt, sondern z. B. auf ein anderes Produkt, eine Nachfrage zu einem getätigten Kauf oder sonstige reaktionsfremde Aktionen beziehen. Die Response ist ein früher, aber nicht endgültiger Indikator für den Erfolg einer Aktion.

Beispiel: Eine Mailing-Aktion an 50.000 Adressen erbringt 1.000 zurückgesendete Bestellscheine. Die Response beträgt dann 2 %.

Ob sich eine Werbemaßnahme rechnet oder ein älteres Konzept schlägt, ergibt sich letztlich aus dem anvisierten Werbeziel der Aktion und dem Deckungsbeitrag. Dieser lässt sich sehr gut aus der Response, dem durchschnittlichen Auftragswert und der Verteilung des Posteingangs hochrechnen. Die Response ist in der Regel in den ersten Tagen sehr hoch, erreicht ihren Höhepunkt nach wenigen Tagen und fällt dann kontinuierlich ab. Je nach Produkt und Firma haben die Responsekurven einen unterschiedlichen Verlauf.

Die Höhe der Response hängt dabei von vielen Faktoren ab, wie z. B. der Adressqualität beim Mailing, der Attraktivität des Produkts, dem Preis des Angebots, der Auflage der Werbemaßnahme, dem Zeitpunkt der Streuung usw. Nach Informationen des Deutschen Dialogmarketing Verbands (DDV) kann die Response demnach sehr stark schwanken und zwischen 0,1 und 45 % liegen. Bereits Quoten unterhalb von 0,1 % können jedoch für Unternehmen wirtschaftlich sein.

Hohe Response kann besonders erzielt werden, wenn das beworbene Produkt ein Alleinstellungsmerkmal aufweist, durch das sich das Produkt von den anderen im Markt positiv abhebt.



</doc>
<doc id="683548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683548" title="Franciacorta">
Franciacorta

Franciacorta ist eine noch junge italienische Weinbauregion in der Lombardei mit DOC-Status (Denominazione di origine controllata) seit 1967. Im Jahr 1995 erhielten die Weine das Prädikat „kontrollierte und garantierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di Origine Controllata e Garantita – DOCG), die Appellation wurde zuletzt am 7. März 2014 modifiziert.

Trotz seiner guten Lage auf mineralischen Böden von Alpenausläufern sowie des milden Klimas in der Nähe des Iseosees hatte der Wein der Franciacorta nur örtliche Bedeutung erreicht. Erst in den 1960er-Jahren stellte das Weingut Berlucchi die ersten professionell hergestellten Schaumweine vor. Die Nachfrage nach dem im Stil eines Champagner hergestellten Spumante wuchs rasch an und brachte der Region einen Boom.

Die kontrollierte und garantierte Ursprungsbezeichnung „Franciacorta“ ist Wein vorbehalten, der ausschließlich durch erneute Gärung in der Flasche und Trennung des Bodensatzes durch Degorgieren gewonnen wird und den Bedingungen und Anforderungen dieser Produktionsspezifikationen entspricht. Die Denomination gilt für Weiß-, und Schaumwein; sie umfasst folgende Sorten: "Franciacorta", "Franciacorta Satèn", "Franciacorta Rosé", "Franciacorta millesimato" und "Franciacorta riserva".

Das Gebiet erstreckt sich auf 23 Gemeinden südlich des Iseosees in der Provinz Brescia. Die bestockte Rebfläche betrug 2016 etwa 229 ha. Erzeugt wurden von dieser Fläche 149.134 Hektoliter DOCG-Wein.
Zugelassene Gemeinden zur Herstellung des Franciacorta sind Paratico, Capriolo, Adro, Erbusco, Corte Franca, Iseo, Ome, Monticelli Brusati, Rodengo-Saiano, Paderno Franciacorta, Passirano, Provaglio d’Iseo, Cellatica, Gussago sowie Teilbereiche der Gemeinden Cologne, Coccaglio, Rovato und Cazzago San Martino.


Folgende Mindestreifezeiten ab dem Tag der Abfüllung bis zum Degorgieren sind:

Laut Denomination (Auszug):
Als Geschmacksrichtungen können folgende Angaben verwendet werden: "Null-Dosage" "(dosaggio zero)", "extra brut", "brut", "extra dry", "sec" und "demi-sec" in der Grenzen für Zucker aus dem Gemeinschaftsrecht. Für die Auszeichnung "Riserva" sind nur die Kennzeichnungen "dosaggio zero", "extra brut", "brut" gestattet.


Als Geschmacksrichtungen können folgende Angaben verwendet werden: "dosaggio zero", "extra brut", "brut", "extra dry" in der Grenzen für Zucker aus dem Gemeinschaftsrecht.

Als Geschmacksrichtungen können folgende Angaben verwendet werden: "dosaggio zero", "extra brut", "brut", "extra dry", "sec" und "demi-sec" in der Grenzen für Zucker aus dem Gemeinschaftsrecht. Für die Auszeichnung "Riserva" sind nur die Kennzeichnungen "dosaggio zero", "extra brut", "brut" gestattet.

Als Geschmacksrichtung darf nur die Angabe "brut" verwendet werden – in den Grenzen für Zucker aus dem Gemeinschaftsrecht. Für die Auszeichnung "Riserva" sind nur die Kennzeichnungen "dosaggio zero", "extra brut", "brut" gestattet.

Seit Mitte der 1980er-Jahre werden zunehmend auch wieder Stillweine nach französischer Art vermarktet. Da die Rebsorten beziehungsweise die Kellermethoden nicht mit den Zulassungen zur DOC übereinstimmen, werden einige der besten Weine als Tafelwein (Vino da Tavola) verkauft, um freier in der Wahl des Grundmaterials und der Mittel zu sein.

Bekannte Erzeuger sind "Ca' del Bosco" und "Bellavista", die beide in der Gemeinde Erbusco ihren Sitz haben sowie "Castello Bonomi" in Coccaglio.



</doc>
<doc id="683574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683574" title="Radio Hitwelle">
Radio Hitwelle

Radio Hitwelle war ein Lokalsender aus Erding. Der Musiksender orientierte sich an dem Format Adult Contemporary (AC).

Die Hitwelle wurde durch Christian Brenner gegründet und ging zunächst im Zuge eines Betriebsversuchs mit einer Testlizenz im Februar 1999 unter dem Namen „Hitwelle Isental“ in dem kleinen Ort Isen im Kabelnetz mit 800 angeschlossenen Haushalten auf Sendung. Am 14. Oktober 1999 wurde die Versuchslizenz im Zuge des Kabelpilotprojekts von der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien (BLM) bis zum 31. Dezember 2000 verlängert. Am 8. Februar 2001 erhielt die Hitwelle im Rahmen eines Kabelpilotprojekts dann die Lizenz für die weiteren Kabelverbreitungsgebiete Dorfen und Markt-Schwaben. Der Versuch sollte Aufschluss darüber geben, ob es möglich ist, ein Kabelprogramm wirtschaftlich zu betreiben.

Die BLM kam nach Beendigung des Kabelpilotprojekts zu dem Ergebnis, dass ein wirtschaftlicher Betrieb gegeben ist und hat der Hitwelle am 7. Februar 2002 die UKW-Frequenz Erding 87,9 MHz mit einer Reichweite von 44.000 Einwohnern am Standort Erding im Zuge eines Hörfunk-Pilotprojekts zunächst für die Dauer von 2 Jahren zugewiesen und die Versuchslizenz entsprechend verlängert. Am 9. Oktober 2003 hat der Medienrat der BLM in seiner Sitzung beschlossen, das Pilotprojekt für weitere 2 Jahre zu verlängern, um zu erproben, ob sich ein Hörfunkprogramm in der Region Erding wirtschaftlich entwickeln kann und wie sich dieses auf bestehende Hörfunkprogramme auswirkt.

Ab dem 1. März 2002 war Radio Hitwelle auch terrestrisch über die UKW-Frequenz 87,9 MHz in Erding zu empfangen. Das damalige Sendegebiet umfasste den Landkreis Erding („Hitwelle Erding“) und seit Dezember 2005 auch die Stadt Freising, für die ein eigenständiges Regionalprogramm („Hitwelle Freising“) produziert wird. Ab 2007 war die Hitwelle auch über den Füllsender Moosinning Frequenz 99,4 MHz zu empfangen, deren Reichweite bis in den Münchner Osten reicht. Der Sendernetzbetrieb der Frequenz 99,4 MHz am Standort Moosinning mit einer Sendeleistung von 500 Watt wird durch die SmartCast GmbH durchgeführt, die ebenfalls durch Christian Brenner gegründet wurde und durch Ausgliederung der Satelli-Line GmbH entstanden ist. Die Satelli-Line GmbH ist Hauptgesellschafterin der Hitwelle. Im April 2009 wurde das Verbreitungsgebiet Ebersberg Frequenz 93,0 MHz durch die BLM lizenziert. Diese Frequenz war ursprünglich Radio Arabella in München gewidmet, wurde aber durch Radio Arabella nicht genutzt und ist nun in der Medienratssitzung der BLM am 3. April 2009 der Hitwelle zugewiesen worden. Wie bereits in Erding und Freising wurden lokale Inhalte der Region Ebersberg (lokalisierung des Programms) unter dem Namen „Hitwelle Ebersberg“ gesendet. Es handelte sich hierbei um eine sublokale Verbreitung bei dem die Hitwelle Erding als Mantelprogramm genutzt wird. Die Reichweite erhöhte sich mit dem Verbreitungsgebiet Ebersberg von bisher 166.000 auf 209.000 Personen.
Seit 21. Januar 2011 sendet die Rock Antenne als Lokalableger von Antenne Bayern ihr Radioprogramm über die ehemaligen Frequenzen der Hitwelle. Zu 50 % bleibt der Sender jedoch im Besitz von Christian Brenner.

Das Programm von Radio Hitwelle hatte ursprünglich seinen musikalischen Schwerpunkt in den Genres Oldie-Based AC und aktuellen Charts. Das Programm der "Rockantenne" besteht jedoch nach eigenen Angaben zu 100 % aus Rockmusik. Das Nachrichtenangebot umfasst Lokalnachrichten und Veranstaltungshinweisen und ist für die ländlich strukturierte Gegend Erding und Freising konzipiert.



</doc>
<doc id="683576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683576" title="Computer-aided office">
Computer-aided office

CAO (von engl. computer-aided office) steht für computerunterstützte Verwaltung und ist ein Teil des "computer-integrated manufacturing".


Um die erwähnten Aufgaben erfüllen zu können, muss die computergestützte Verwaltung (CAO) mit den einzelnen Bereichen der computergestützten Produktion (CIM) zusammenarbeiten.


</doc>
<doc id="683585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683585" title="Bell 407">
Bell 407

Die Bell 407 ist ein siebensitziger einmotoriger Hubschrauber mit Turbinenantrieb und vierblättrigem Hauptrotor des US-amerikanischen Herstellers Bell Helicopter.

Um ein Nachfolgemodell für die mit einem Zweiblattrotor ausgerüstete Bell 206 zu schaffen, wurde 1993 mit der Entwicklung der Bell 407 begonnen. Der Prototyp flog erstmals am 29. Juni 1995. Der Hubschrauber wird bei Bell Helicopter in Mirabel in der kanadischen Provinz Québec produziert. Im Juni 2010 wurde die 1000. Bell 407 (Seriennummer 54000) an einen japanischen Hubschrauberbetreiber ausgeliefert.

Aus dem zivilen Muster sollte mit dem bewaffneten Aufklärungshubschrauber ARH-70A (engl.: Armed Reconnaissance Helicopter (ARH)) eine militärische Variante als Ersatz für die OH-58D "Kiowa" der US-amerikanischen Streitkräfte entwickelt werden. Der Auftrag dazu wurde 2005 von der US Army erteilt. Der Hubschrauber startete am 20. Juli 2006 in Arlington zu seinem Erstflug, hatte jedoch mit diversen technischen Problemen – unter anderem mit dem HS900-Triebwerk von Honeywell – zu kämpfen, zudem stürzte einer der Prototypen am 21. Februar 2007 ab. Als das Projekt jedoch drohte, die geplanten Kosten um etwa 70 % zu übersteigen, wurde die Entwicklung eingestellt.

Eine Version mit stärker Triebwerksleistung durch das Honeywell HTS900-Triebwerk. Der Erstflug fand am 8. Juni 2006 statt. Das Programm wurde 2007 eingestellt.

Gemeinsam mit der Northrop Grumman Corporation entwickelt Bell Helicopter für die Streitkräfte der Vereinigten Staaten ein unbemanntes Luftfahrzeug zur Aufklärung, Überwachung und Erkundung. Die "Fire-X" basiert auf der Bell 407 und der Northrop Grumman MQ-8, der Erstflug (Luftfahrzeugkennzeichen: N91796) fand am 10. Dezember 2010 am Yuma Proving Ground im US-Bundesstaat Arizona statt.


Die Bell 407GX ist mit einem Electronic-Flight-Instrument-System des Typs "Garmin G1000HTM" ausgestattet, welches dem Piloten das Abrufen erweiterter Umgebungsinformationen ermöglicht und über ein "Hubschrauber-Terrainhinweis- und Warnsystem" (engl. HTAWS) verfügt. Des Weiteren speichert das Garmin G1000HTM alle während des Fluges auftretenden kritischen Parameter auf einer SD Memory Card. Der Preis für eine 407GX beträgt rund 2,8 Mio. US-Dollar und liegt somit knapp 150.000 US-Dollar über der 407 in Standardausstattung.

Eine Weiterentwicklung der Bell 407GX mit Bewaffnung für das APKWS.
Ein im März 2011 erstmals vorgestellter leichter bewaffneter nachtflugfähiger Hubschrauber für Homeland Security (Innere Sicherheit) und "Law Enforcement" (polizeiliche Aufgaben). Er ist mit einem sechsläufigen Maschinengewehr "Dillon M134T" (7,62 mm) und einem siebenrohrigen "M260"-Raketenstarter für ungelenkte 2,75-zöllige Raketen ausgerüstet. Zur Ausstattung gehören auch ein optisches FLIR-Sichtsystem und ein Täuschkörper-Selbstschutz, das vor einer Bedrohung durch zielsuchende Raketen schützen soll.

Die Bell 407 wurde für den zivilen Markt entwickelt; sie bietet außer einem Piloten in der Kabine sechs Passagieren Platz bzw. erlaubt eine maximale externe Nutzlast von 1200 kg und ist ein weiterentwickeltes Derivat der bekannten Baureihe Bell 206. Als Antrieb dient ein Allison 250-C47-Triebwerk mit FADEC. Die Bell 407 wird mit Kufenlandegestell, Vierblatt-Hauptrotor und Zweiblatt-Heckrotor geliefert.

Häufige Einsatzzwecke der Bell 407 sind unter anderem:





</doc>
<doc id="683590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683590" title="Spezialtiefbau">
Spezialtiefbau

Als Spezialtiefbau werden Verfahren und Methoden bezeichnet, mit denen die mechanischen Eigenschaften des Baugrunds verbessert, Gebäudelasten auf tief liegende tragfähige Bodenschichten übertragen und Gründungen unter Grundwasser hergestellt werden. Es können mit diesen Verfahren u. a. auch Hänge und Geländesprünge gesichert und das Zu- oder Unterströmen von Grundwasser in und unter Bauwerken (Tunnelbauten, Staudämme, u. ä.) verhindert werden. Zur Planung von Spezialtiefbaumaßnahmen sind spezielle Kenntnisse/Erfahrungen in der Boden- und Felsmechanik erforderlich. Zu ihrer Ausführung werden in der Regel spezielle Maschinen eingesetzt, und die damit verbundenen Ausführungsrisiken können nur durch besonders darauf spezialisierte Unternehmen beherrscht werden. Nicht nur kann das Produkt, also beispielsweise ein Düsenstrahlkörper oder ein Bohrpfahl, so tief im Baugrund liegen, dass eine direkte Prüfung der Abmessungen und der Funktionsfähigkeit nicht möglich ist, sondern sind in der Regel auch die inhomogene Zusammensetzung und die (i. d. R. auch anisotropen) Eigenschaften des Baugrundes (Lockerboden/Fels) nur unzureichend für die Wahl der Werkzeuge und die Einschätzung der erzielbaren Leistung (Einheiten/Zeit) im Voraus zu erkunden oder ausreichend zu beschreiben. Aufgrund der stetig fortschreitenden Entwicklung der Technik im Bauwesen lässt sich der Bereich des Spezialtiefbaus nicht immer klar vom allgemeinen Tiefbau abgrenzen.

Dem Spezialtiefbau werden etwa Verfahren/Techniken zur Erstellung von Bohrpfählen, Schlitzwänden, Schmalwand, Baugrundinjektion, Bodenvereisung, Bodenverdichtung mittels Rütteldruck- und Stopfverfahren, und Baugrubenwänden, Hochdruckinjektionsverfahren sowie Böschungs- und Hangsicherungsverfahren – insbesondere unter Verwendung von Verpressankern – zugerechnet.


</doc>
<doc id="683591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683591" title="Hittfeld">
Hittfeld

Hittfeld ist ein Ort in der Einheitsgemeinde Seevetal im Landkreis Harburg im Land Niedersachsen und deren Verwaltungssitz.

Hittfeld liegt südlich von Hamburg am Nordrand der Lüneburger Heide im Pendlereinzugsgebiet des Hamburger Großraums. Es grenzt unter anderem an Lindhorst, Maschen und Karoxbostel. Der Ort ist mit Emmelndorf verschmolzen.

In der Karolingerzeit um 800 fand die Errichtung einer Taufkirche statt. Am Nordrand des Kirchenhügels war der Standort des ältesten Bauernhofs (Haupthof, Pfarrhof). 1004 n. Chr. bildete die Hittfelder Kirche das Zentrum eines Archidiakonats (Großkirchspiel), das zu dieser Zeit mit der Betreuung von mehr als 40 Orten befasst war. Es gehörte seit 849 n. Chr. zum Bistum Verden.

Im Jahr 1107 wurde Hittfeld erstmals erwähnt. 1156 kam es zum Kauf des Haupthofs Hittfeld durch Heinrich den Löwen. Im Jahr 1236 fungierte Hittfeld als zentraler Gerichtsbezirk (Gau). Dorthin wurde auch von den Gaugrafen das sog. Goding (Gothing) zu Gerichtsverhandlungen einberufen. Um 1300 war Hittfeld lokaler Markt für die Umgebung mit eigenem Hittfelder Maß und Gewicht (Mensura Hetveldensi). Es besaß zeitweise Münzrecht.

Im Jahr 1353 kam es zum Abbruch des alten Kirchturms. 1438 wurde der bronzene Taufkessel gegossen. Im Jahr 1527 verliert die Hittfelder Kirche mit der Reformation den Status als Archidiakonatskirche, bleibt aber bis ins 20. Jahrhundert Pfarrkirche eines Großkirchspiels mit den Orten Woxdorf-Emmelndorf-Fleestedt-Maschen-Over-Harmstorf-Bendestorf-Buchholz-Klecken-Nenndorf-Westerhof. 1556 wurde eine neue Glocke für die Kirche gegossen.

Von 1618 bis 1648 brachte der Dreißigjährige Krieg auch für den Hittfelder Raum Leid und Elend. Im Jahr 1619 wurde ein 20-armiger Messingkronleuchter für die Hittfelder Kirche gestiftet. 1657 wurde eine neue Kanzel für die Hittfelder Kirche gebaut. Im Jahr 1667 wurde Hittfeld als Vogtei Amts- und Gerichtssitz im Rahmen des Amtes Harburg. 1742 kam es zu einer größeren Reparatur am nunmehr einzeln stehenden Kirchturm. 1830 wurde der neue Friedhof angelegt. Im Jahr 1852 wurde die Apotheke gegründet. Ab 1866 zählte Hittfeld mit der Einverleibung des Königreichs Hannover zu Preußen. Im Jahr 1868 wurde die Sparkasse gegründet und 1872 das Postamt eröffnet.

Im Jahr 1874 kam es zum Bau der Eisenbahnlinie Harburg-Bremen. Der Bahnhof Hittfeld liegt allerdings 2,5 km außerhalb des Ortes. Im Jahr 1875 wurde im Süden des Ortes die Hittfelder Windmühle gebaut. Sie ist das Wahrzeichen von Hittfeld. Am 28. April 1880 wurde die „Freiwillige Feuerwehr Hittfeld“ gegründet. Sie ist die älteste Seevetaler Ortsfeuerwehr. Außerdem gab es in diesem Jahr einen großen Brand in Hittfeld. 1905 wurde der örtliche Sportverein TSV Eintracht Hittfeld von 1905 e.V. gegründet. Im Jahr 1909 erhielt Hittfeld die erste elektrische Straßenbeleuchtung. Im Jahr 1912 brannte das „Holertsche Gasthaus Nr. 37“ und im Jahr 1915 der „Eeken-Hof“.

1932 wurden die Orte Hittfeld, Eddelsen und Karoxbostel zusammengelegt. Im Jahr 1937 erhielt Hittfeld einen Anschluss an die Autobahn Hamburg-Bremen. Ab 1943 wuchs die Einwohnerzahl durch den Zuzug von Flüchtlingen (Bombenkrieg und Vertreibung) auf fast das Doppelte der Vorkriegszeit an. Zum Kriegsende im Jahr 1945 hin marschierten die Briten in Hittfeld ein. 1963 brannte Goltermanns Hof nieder. In den Jahren 1971 und 1972 wurden umfangreiche Instandsetzungsarbeiten am gesamten Kirchengebäude durchgeführt.

Im Zuge der niedersächsischen Gebietsreform bildet Hittfeld seit dem 1. Juli 1972 zusammen mit 18 weiteren Orten die Gemeinde Seevetal und fungiert als deren Verwaltungssitz. Es wurden außerdem ein Gymnasium, die Schwimmhalle, das Freibad und das Veranstaltungszentrum „Burg Seevetal“ gebaut. Im Jahr 1975 wurde die Spielbank Hittfeld als Nebenstelle der Spielbank Bad Harzburg im Landkreis Goslar eröffnet und der gesamte Westgiebel der Kirche erneuert. 1978 kam es zum Brand des Restaurants „Krohwinkel“ und 1988 zum Brand des Gasthauses „Zur Linde“.

Im Jahr 1990 wurde der „Heimatverein Hittfeld und Umgegend e. V.“ gegründet. Schließlich wurde 1991 das Seevetaler Rathaus in Hittfeld gebaut.

Von 1982 bis Anfang 2019 war Hittfeld der Standort des Polizeikommissariats Seevetal.

Hittfeld hat drei christliche Kirchengemeinden sowie viele Einwohner unterschiedlicher Konfession.

Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Hittfeld verfügt in Hittfeld über die St. Mauritius-Kirche sowie in Fleestedt über die Christuskirche. Der Kirchenvorstand setzt sich aus 15 Mitgliedern zusammen. Zudem betreuen eine Pastorin, ein Pastor und ein Superintendent die Kirchengemeinde.

Die römisch-katholische Kirchengemeinde Hittfeld besitzt in Hittfeld die St. Ansgar-Kirche. Sie ist eine Filialkirche der katholischen Pfarrgemeinde Guter Hirt in Winsen (Luhe) und gehört zum Bistum Hildesheim.

Die Freie evangelische Gemeinde Seevetal-Hittfeld unterhält in Hittfeld ebenfalls eine religiöse Einrichtung.

In Hittfeld leben viele Menschen mit unterschiedlicher Konfession. Alle Weltreligionen sind im Ort vertreten.

Der evangelisch-lutherische Friedhof Hittfeld befindet sich im Südwesten des Ortes in der Nähe der Hittfelder Windmühle.

Den Mittelpunkt des Ortes bildet die St. Mauritius-Kirche, eine Feldsteinkirche aus dem 13. Jahrhundert. Zu ihrem Fuße wurde zum 900-jährigen Jubiläum von Hittfeld im Jahr 2007 ein Gedenkstein (Findling) mit der Inschrift „Bemüht euch um das Wohl des Dorfes“ (Jer. 29) aufgestellt.

Ein Wahrzeichen des Ortes ist die weithin sichtbare Hittfelder Windmühle.

Im Ortsteil Karoxbostel befindet sich die denkmalgeschützte Wassermühle von 1438.

Etwas außerhalb des Ortskerns befinden sich ein öffentliches Frei- und Hallenbad sowie ein Golfplatz.

Hittfeld bietet eine vielfältige Gastronomie mit Hotels, Restaurants und Straßencafés, insbesondere in der Nähe des ehemaligen Dorfplatzes in der Kirchstraße, am Fuße der St. Mauritius-Kirche. Hittfeld hat ein Veranstaltungszentrum (Burg Seevetal) und verfügt über diverse Einkaufsmöglichkeiten, insbesondere rund um die Kirchstraße und den Arkadenhof.

Selbst bei Pistengängern aus Hamburg ist seit über 45 Jahren die Diskothek Hittfelder Mühle bekannt. Seit Januar 2017 bildet die Diskothek Hittfelder Mühle zusammen mit dem amerikanischen Restaurant Western Scheune und dem griechischen Restaurant Mylos die sogenannte „Hittfelder Meile“. Des Weiteren beherbergt Hittfeld auch mehrere Bars, u. a. die zentral gelegene, spanische Tapas-Bar BARrica und auch das gemütliche skandinavisch geprägte Café Lagom.
Bekanntheit erlangt hat auch die Spielbank Seevetal, die am 27. März 1975 – unter dem Namen Spielbank Hittfeld – eröffnet wurde. Vom 14. April 2005 bis zum 31. August 2019 hieß der „Glückstempel“ AQUAMARIN Casino Seevetal, seit dem 1. September 2019 lautet der Name Spielbank Seevetal. Betreiber ist die Spielbanken Niedersachsen GmbH.

Hittfeld verfügt über ein vielfältiges Vereinsleben. Der Ort hat über 40 Vereine.

Hittfeld beherbergt u. a. zwei Schützenvereine, den Schützenverein Hittfeld und Umgegend von 1879 e.V. sowie den KK-Schützenverein Hittfeld und Umgegend von 1914 e.V.

Hittfeld beherbergt mehrere Sportvereine und private Sportschulen, zum Beispiel für die Sportarten Tennis, Golf, Pilates, Yoga, Fitness und Kampfsport. Der größte örtliche Sportverein ist mit zirka 2.000 Mitgliedern der TSV Eintracht Hittfeld von 1905 e.V.

Des Weiteren gibt es auch einzelne Anbieter von Personal Training.

In Hittfeld findet alljährlich ein Volks- und Schützenfest statt.

Weit über die Ortsgrenzen hinaus Bekanntheit erlangt hat das Hittfelder Dorffest, das jedes Jahr im September veranstaltet wird.

Das Radrennen Cyclassics Hamburg verlief früher und die Radstrecke des Triathlons Ironman Hamburg führt seit 2017 unter anderem auch durch Hittfeld hindurch.

Hittfeld verfügt über Kindertagesstätten, eine Grund- und Hauptschule (Offene Ganztagsschule) sowie über eine Realschule und ein Gymnasium, im August 2013 wurde die Integrierte Gesamtschule (IGS) Seevetal eingerichtet.

Das Schulzentrum beherbergt zudem das Medienzentrum des Landkreises Harburg, das neben einem Geräteverleih für Bildungseinrichtungen und Vereine und einem Seminarraum die Online-Distribution für digitale Lehr- und Lernmedien des Landes Niedersachsen (Merlin) bietet.

Hittfeld ist des Weiteren ein Unterrichtsort der Kreisvolkshochschule Landkreis Harburg.

Außerdem befand sich bis Ende April 2018 in Hittfeld eine Zweigstelle der Gemeindebücherei Seevetal.

Der Haltepunkt Hittfeld liegt in Emmelndorf an der Bahnstrecke Wanne-Eickel–Hamburg, die auch als Rollbahn bezeichnet wird. Dort stehen Pendlerparkplätze zur Verfügung. Hittfeld liegt verkehrsgünstig und verfügt über eine BAB-Anschlussstelle an die Bundesautobahn 1 sowie in der Nähe an die Bundesautobahn 7 (Fleestedt).

Zur hauptamtlichen Bürgermeisterin der Gemeinde Seevetal wurde am 6. Oktober 2013 Martina Oertzen (CDU) gewählt.

Bis 1972 gab es die selbständige Gemeinde Hittfeld. Seit der Gebietsreform in Niedersachsen 1972 bildet Hittfeld einen Ort in der Gemeinde Seevetal.

Ehrenamtliche Gemeindebürgermeister der Gemeinde Hittfeld:

Ehrenamtliche Ortsbürgermeister des Ortes Hittfeld in der Gemeinde Seevetal:


Eine „Ahnengalerie“ mit entsprechenden Bildern zu den genannten Personen befindet sich im Rathaus im Foyer im ersten Stock.

Neuer Ortsbürgermeister für den Ortsratsbereich Hittfeld / Emmelndorf / Helmstorf / Lindhorst ist Thomas Fey (Freie Wähler), der am 22. November 2016 in geheimer Wahl vom Ortsrat gewählt wurde. Seine beiden stellvertretenden Ortsbürgermeister sind Frauke Bai (SPD) und Gerhard Nobis (Die Grünen). Es handelt sich bei dieser Koalition um das sogenannte "Hittfelder Modell". Thomas Fey löst damit Norbert Fraederich (CDU) ab, der das Amt 23 Jahre innehatte.

Dem Ortsrat gehören 21 Mitglieder an, die alle ehrenamtlich tätig sind und im Rahmen der Kommunalwahl gewählt werden. Das 21. Mitglied ist der ehrenamtliche Ortsbürgermeister.

Seit der letzten Kommunalwahl am 11. September 2016 hat der Ortsrat folgende Sitzverteilung:

In Hittfeld befindet sich das Rathaus der Gemeinde Seevetal mit der Gemeindeverwaltung Seevetal, das gleichzeitig auch die Ortsverwaltung Hittfeld beherbergt, sowie die Freiwillige Feuerwehr Hittfeld.

In der Kirchstraße sind drei Filialen von Kreditinstituten ansässig. Des Weiteren befinden sich im Ort auch Vertreter aus der Versicherungsbranche. Hittfeld hat zudem Filialen von vier großen Lebensmitteleinzelhändlern. Außerdem gibt es weitere wirtschaftliche Akteure, wie z. B. Friseure, Augenoptiker, Reisebüros, Immobilienmakler, Bäckereien, einen Zeitschriftenhändler, eine Buchhandlung sowie eine Niederlassung der Drogeriemarktkette Budnikowsky.

Im Südosten des Ortes verfügt Hittfeld über ein Gewerbegebiet.

Die auf Laurens Spethmann zurückgehende Laurens Spethmann Holding, ein großes Unternehmen in der Tee-Branche, hat ihren Sitz in Hittfeld.

Die örtliche Wirtschaft ist im Gewerbeverein Hittfeld e.V. organisiert.

In Hittfeld befinden sich diverse soziale Einrichtungen, z. B. das Behindertenwohnheim Haus Huckfeld und ein Altenpflegeheim der Diakonie (Haus Kirchberg). Des Weiteren gibt es Initiativen wie die Flüchtlings- und die Obdachlosenhilfe. Im Ort sind Ärzte, Zahnärzte, Apotheken und weitere Akteure im Gesundheitswesen ansässig.

Hittfeld ist umgeben von überwiegend landwirtschaftlich genutzten Flächen.

Innerhalb von Hittfeld befinden sich einige kleinere Bäche und Seen sowie Bäume und private Gärten.

Über zehn Jahre befand sich im Hittfelder Gewerbegebiet das Rail Information Center (ric), in dem regelmäßig Konzerte und Kabaretts stattfanden.

Im Seevetaler Rathaus in Hittfeld und in der Filiale Hittfeld der Sparkasse Harburg-Buxtehude finden oftmals Vernissagen und Ausstellungen von Malereien statt.

In der Kirchstraße befinden sich die zwei Skulpturen "Mutter und Kind" sowie "Reh" des Künstlers Martin Irwahn. Martin Irwahn gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Künstlervereinigung Der Baukreis.

In dem Roman „Die Hittfeld-Connection. Der Seevemörder“ von Stefan Schaarschmidt aus dem Jahr 2009 bildet Hittfeld den Handlungsort des Geschehens.

In einigen örtlichen Gaststätten erhält man das sog. „Hittfelder Pilsener“ vom Fass, das von der Biermanufaktur Engel (Privatbrauerei aus Crailsheim Hohenlohe-Franken) gebraut wird.

Zum 31. Dezember 2013 lebten 5.610 Einwohner in Hittfeld, davon 5.369 mit Hauptwohnsitz und 241 mit Nebenwohnsitz.

Hittfeld verfügt über drei große Wohngebiete, die sogenannten „Blumenwege“ im Norden, die Gegend rund um die Straße „Im Heubruch“ im Nordosten sowie das sogenannte „Dichterviertel“ im Südosten.

Das Hittfelder Ortszentrum befindet sich im Südwesten des Ortes.

Hittfeld-Waldesruh ist ein exklusives Wohngebiet von Hittfeld, etwas außerhalb und südwestlich vom alten Ort entfernt gelegen.





</doc>
<doc id="683599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683599" title="Kleinkläranlage">
Kleinkläranlage

Kleinkläranlagen sind Anlagen zur Reinigung von Abwasser mit einem Bemessungswert von 4 bis 50 Einwohnerwerten (EW). Somit kommen sie bei Einzelhäusern, kleinen Siedlungen, Gastwirtschaften oder Schutzhütten zum Einsatz, wenn eine Abwasserentsorgung durch Anschluss an große, kommunale Kläranlagen aus technischen, satzungsrechtlichen oder finanziellen Gründen nicht in Frage kommt.

Die Anlagen bestehen zumeist aus einem Absetzbecken (zum Beispiel Dreikammerabsetzgrube), in dem die im Abwasser enthaltenen Feststoffe und aufschwimmenden Fette abgetrennt werden. In weiterer Folge wird das Abwasser in einer biologischen Stufe gereinigt. Als Klärverfahren kommen grundsätzlich die gleichen Methoden wie bei den großen Anlagen zur Anwendung:

Mitunter wird bei Anlagen nach dem Belebtschlammverfahren auf die mechanische Vorreinigung verzichtet.

Im Hinblick auf die besonderen betrieblichen Herausforderungen der Kleinkläranlagen wie:


wird bei Kleinkläranlagen angestrebt, möglichst robuste Bauformen einzusetzen. Auf Grund des mechanisch einfacheren Aufbaus können Verfahren mit Festbetten mit weniger Aufwand stabil betrieben werden als Belebtschlammverfahren (weniger mechanische Bauteile).
Nichttechnische Anlagen haben in der Regel zwar einen größeren Platzbedarf als technische Anlagen, sind aber einfacher in der Eigenkontrolle und benötigen weniger Wartung durch den Fachmann; oft muss, je nach Ländervorschrift, nur die Beprobung durch einen Fachmann gemacht werden, die mechanischen Wartungsarbeiten kann der Betreiber selber machen. Viele Kleinkläranlagen werden mithilfe von Fernwartungssoftware überwacht (z. B. DiWa (Digitales Wartungsprotokoll für Kleinkläranlagen)).

Die Einleitung des Ablaufes der Kleinkläranlage in den Vorfluter kann als offenes Gerinne erfolgen. Eine andere Möglichkeit ist die Versickerung in den Untergrund, dabei muss darauf geachtet werden, einen Mindestabstand zum Grundwasser einzuhalten. Schwierigkeiten bei der Ableitung des gereinigten Abwassers können den Einsatz von Kleinkläranlagen behindern (kein offenes Gerinne vorhanden, wasserundurchlässiger Untergrund, hoher Grundwasserstand, Gefahr der Vernässung von Rutschhängen). In diesem Fall kann das gereinigte Abwasser mit Rohrleitungen, die möglicherweise billiger zu errichten sind als ein Abwasserkanal, bis zu einer geeigneten Stelle weitergeführt werden.

Im Allgemeinen werden an die Reinigungsleistung kleiner Kläranlagen geringere Anforderungen gestellt als bei großen Anlagen. Dies spiegelt auch die betriebliche Realität unter Berücksichtigung der geringen Anlagengröße wider. Dennoch wird in vielen Fällen im ländlichen und alpinen Raum schon aus Kostengründen auf diese Verfahren zurückgegriffen. Bei ausreichender Bemessung und sorgfältiger Wartung ist durchaus eine Einhaltung der üblicherweise behördlich vorgeschriebenen Grenzwerte zu erwarten. Dies gilt insbesondere für die Entfernung der Kohlenstoffverbindungen. Die Sicherstellung einer möglicherweise erforderlichen Nährstoffentfernung (Nitrifikation, Denitrifikation), Hygienisierung (zum Beispiel durch UV-Behandlung) und Phosphorentfernung (zum Beispiel durch Simultanfällung) setzt Vorkehrungen bei Planung und Betrieb der Anlagen voraus.

Neben den Errichtungskosten fallen laufende Betriebskosten an. Die Betriebskosten umfassen Energiekosten (Stromkosten für Pumpen, Kompressor und Steuerung), die Wartung der Anlage, die betrieblich notwendigen und behördlich vorgeschriebenen Kontrollen der Ablaufqualität und die Entsorgung des anfallenden Klärschlammes. Es wurden auch Modelle entwickelt, den Betrieb der kleinen Anlagen einer Gemeinde gemeinsam mit der kommunalen Kläranlage zu organisieren (Wartungsverband).

Einen herstellerunabhängigen Vergleich bietet das Bildungs- und Demonstrationszentrum für dezentrale Abwasserbehandlung e. V.

Die Europäische Norm EN 12566 hat den Status einer Deutschen Norm. Diese Europäische Norm legt Anforderungen, Prüfverfahren, die Kennzeichnung und die Konformitätsbewertung für Kleinkläranlagen bis 50 EW fest.




</doc>
<doc id="683614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683614" title="Search and Rescue">
Search and Rescue

Für Suche und Rettung in Luft- und Seenotfällen sind alle der ICAO oder der IMO angehörenden Staaten angehalten, entsprechende Organisationen und Strukturen zu betreiben. Wegen der Internationalität der Aufgaben und auch der Einsatzgebiete hat sich auch im deutschen Sprachgebrauch der Begriff Search and Rescue (SAR, für ) für Luft- und Seerettungsdienste eingebürgert. Obwohl es sich dabei um eine internationale Aufgabe handelt, wird die konkrete Hilfe in vielen Ländern – insbesondere in Europa – nicht von staatlichen Behörden, sondern von Nichtregierungsorganisationen bereitgestellt. So werden sowohl die Einsätze der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger als auch jene der Royal National Lifeboat Institution in England durch Spenden finanziert.

Zur Koordination und Steuerung der Rettungsmaßnahmen sind alle Staaten verpflichtet, für ein konkretes geografisches Gebiet ("Search and Rescue Zone") verantwortliche Rettungsleitstellen (engl. RCC = "Rescue Coordination Centre") einzurichten. Es gibt Leitstellen für die Luftrettung (ARCC = Aeronautical Rescue coordination centre) und die Seerettung (MRCC = Maritime Rescue Coordination Centre), die auch als Einheit als Joint Rescue Coordination Centre (JRCC) auftreten können. In Deutschland ist das MRCC Bremen als Koordinations- und Einsatzzentrale bei allen Seenotfällen zuständig.

Alle Staaten, die dem Chicagoer Abkommen von 1944 beigetreten sind, sind verpflichtet, einen entsprechenden Dienst für Luftnotfälle bereitzuhalten. Die entsprechende Praxis bezüglich Seenotfällen wurde erst 1979 im Übereinkommen über den Such- und Rettungsdienst auf See international geregelt. Grundlage für die Durchführung ist das von der Internationalen Zivilluftfahrtorganisation ICAO und der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation IMO gemeinsam herausgegebene IAMSAR-Handbuch (International Aeronautical and Maritime Search and Rescue Manual). Meist sind die SAR-Dienste in die Streitkräfte, vorhandene Rettungsdienste, Polizei oder andere Sicherheitsbehörden eingegliedert.
Das IAMSAR-Handbuch ist eine Hilfe für die Einrichtung solcher Dienste:

Abgesehen von der Rettung Schiffbrüchiger oder verunglückter Flugzeugbesatzungen existieren weitere staatliche Interessen, eine funktionierende Rettungskette zu unterhalten oder zu unterstützen. So ist die gefühlte Sicherheit, insbesondere im Wassersport, eine wichtige Voraussetzung, um den Tourismus zu fördern. Havarierte Schiffe können auch eine erhebliche Gefahr für die Umwelt darstellen, was den Tourismus negativ beeinflussen würde. Oft sind Sicherheitsdienstleister auch führend in der Prävention.

Bei Flugnotfällen werden die Rettungskräfte primär von der beteiligten Flugsicherungszentrale aufgeboten. Auch eine aktivierte "ELT" (COSPAS-SARSAT-Notfunkbake) kann den Alarm auslösen. Der Einsatz geeigneter Rettungsmittel, die von einem zuständigen Rescue Coordination Center koordiniert werden, ist bei Flugnotfällen und Flugunfällen allerdings in der Regel erst möglich, wenn das Flugzeug den Boden erreicht hat. 

In Deutschland übernehmen Heer und Marine den SAR-Dienst für Luftfahrzeuge. 

Als Seenotrettung bezeichnet man die Hilfe für in Seenot geratene Menschen. Zu den Tätigkeiten gehören die Rettung von Schiffbrüchigen, die Brandbekämpfung auf See sowie Suche nach Vermissten. Seenotrettungskräfte verwenden als Einsatzmittel meist Schiffe oder Boote, es können jedoch auch Hubschrauber und Flächenflugzeuge zum Einsatz kommen, letztere aber fast ausschließlich falls der Einsatzort sehr weit von der Küste entfernt liegt. Ihre primäre Aufgabe ist es, Personen aus lebensbedrohlichen Situationen zu evakuieren – die Rettung oder Bergung von Sachwerten ist nachrangig. 

Die Seenotrettung auf hoher See fernab der Küsten gestaltet sich weitaus schwieriger als in Küstennähe. Die Seenotkommunikation jenseits der Küstengewässer wird über Grenz-, Mittel- und Kurzwellenfunk sowie Satellitenkommunikation abgewickelt. Notfunkbaken können automatisch Notsignale abgeben, die über Satelliten weitergeleitet werden. Im Gegensatz zu einem Satellitentelefon oder einer Sprechfunkverbindung, erlauben diese jedoch nicht, weitere Inhalte, wie die Art des Notfalls weiterzugeben.

Wenn ein Notruf abgesetzt wird, sind gemäß internationalem Recht (SOLAS von 1974) die Schiffe in der Umgebung aufgefordert, Hilfe zu leisten. Diese haben aber häufig Anmarschwege, die mehrere Stunden dauern können. Bei Alarmierung eines MRCC erfolgt von diesen aus die Beorderung anderer Schiffe an den Ort des Geschehens. Die speziellen SAR-Einheiten der Seenotrettungsgesellschaften können meist nicht zum Einsatz kommen, da ihre Operationsreichweite zu gering ist. Daher werden die Seefernaufklärer der Streitkräfte der Anrainerstaaten alarmiert, um einen umgehenden Sucheinsatz zu starten. AIS-Signale und damit Schiffspositionen sind heute oft weltweit öffentlich im Internet verfügbar, wodurch Einsatzleitstellen sehr schnell Schiffe in der Nähe eines Unfallortes ausfindig machen können (z. B. Vesseltracker).

Aufgrund des im Rahmen der Internationalen Seeschifffahrtsorganisation (International Maritime Organisation, IMO) 1979 geschlossenen Übereinkommens über den Such- und Rettungsdienst auf See wurde die Unterhaltung eines maritimen SAR-Dienstes auch in Deutschland zur staatlichen Aufgabe. Das Bundesministerium für Verkehr (heute: Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur) hat diese Aufgabe durch eine entsprechende Vereinbarung der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger übertragen, die bereits zuvor den Seenotrettungsdienst durchführte. Die DGzRS unterhält hierzu unter anderem eine Flotte von Seenotkreuzern und mit der Seenotleitung Bremen eine Rettungsleitstelle.

Der maritime SAR-Dienst wird durch den SAR-Dienst für Luftfahrzeuge unterstützt. Dies betrifft insbesondere den von der Marine auf dem Fliegerhorst Nordholz bereitgehaltenen SAR-Hubschrauber (Sea King) des Marinefliegergeschwaders 5.

Bei komplexen Schadenslagen auf See übernimmt das Havariekommando die Einsatzleitung und die Seenotleitung wird zur Einsatzabschnittsleitung SAR. Sie entsendet außerdem einen Fachberater in den Havariestab.

"Hinweis: Die folgenden Abschnitte verwenden die Begriffe der Seefahrt, die Rettungsaktion bei der Suche nach einem abgestürzten Flugzeug – insbesondere auf Wasser – verläuft aber äquivalent, die Handbücher dafür werden von der International Civil Aviation Organization (ICAO) und der International Maritime Organization (IMO) gemeinsam herausgegeben."

Befindet sich ein Schiff oder ein Flugzeug in Not, verwendet es eines der vorgegebenen Notsignale, um auf seine Situation aufmerksam zu machen. Die häufigste Methode ist heute durch den Einsatz von Funkgeräten. Diese Methode ist innerhalb der Reichweite der Geräte sehr zuverlässig und hat den entscheidenden Vorteil, dass Informationen über die Art des Notfalls mit übertragen werden können und auch Rückfragen möglich sind. DSC-fähige Funkgeräte sind heute Standard, sie übertragen die Position des Havaristen in digitaler Form beim Betätigen einer speziellen Notfall-Taste automatisch. Abgesehen vom Auslösen des Alarms durch ein Schiff selber kann bei den Rettungsmannschaften auch ein Notruf eintreffen, weil ein Schiff überfällig ist und vermisst wird.

Durch DSC ausgelöste Alarme werden automatisch auf allen Schiffen in Reichweite (ca. 30 sm, rd. 55 km) angezeigt und ein akustisches Signal informiert den Wachführer; seit der Einführung des DSC ist damit das permanente Mithören des Funkverkehrs nicht mehr vorgeschrieben. Falls ein Maritime Rescue Coordination Center (MRCC) in Reichweite ist, wird es als erstes auf den Notruf reagieren und versuchen, mit dem Havaristen weitere Details zum Unfall und zu den Umständen in Erfahrung zu bringen. Der Alarm wird an möglichst viele Schiffe in der Nähe weitergereicht. Die stationären Funkanlagen, die dem MRCC zur Verfügung stehen, haben eine wesentlich größere Reichweite, als ein einziges Schiff allein erreichen kann.

Eine weitere Alarmierung im Notfall wird durch Notfunkbaken (EPIRS="Emergency position-Indicating radiobeacon station") gewährleistet, die für Seeschiffe ab 300 BRZ und Fahrgastschiffe verpflichtend mitgeführt werden müssen. Diese Geräte werden entweder manuell oder automatisch durch einen Drucksensor (Druckanstieg bei Untergang) ausgelöst. Ein kleiner Funksender sendet ein Notsignal auf der international vereinbarten Notfallfrequenz 406 MHz, das von erdumlaufenden oder geostationärenden COSPAS-SARSAT-Satelliten empfangen werden kann. Diese leiten umgehend den Notruf an eine Rettungsleitstelle auf der Erde weiter. Als Bestandteil des GMDSS werden Informationen über das Schiff (MMSI) und die aktuellen Koordinaten mit dem Notsignal mitgesendet. Zusätzlich senden Baken eine Peilsignal aus, das den SAR-Einheiten die Lokalisation erleichtert.

Nun beginnt die Rettungsaktion. Gemäß internationalem Seerecht sind alle Schiffe verpflichtet, in Not geratenen Personen zu Hilfe zu kommen, ausgenommen sie bringen sich oder ihre eigene Besatzung dadurch selbst in erhebliche Gefahr. Die Schiffe, die den Alarm empfangen haben und in vernünftiger Zeit beim Havaristen eintreffen können, werden sich also dorthin auf den Weg machen. Außerdem wird, wo möglich und sinnvoll, das MRCC das Auslaufen von einem oder mehreren Einheiten der Seenotrettung veranlassen.

Das erste Schiff am Schadensplatz (oder im Einsatzgebiet, falls dieser nicht so genau bestimmt werden kann) übernimmt die Rolle des On-Scene-Coordinator (OSC) für den Einsatz. Dieses Schiff hat die Aufgabe, die Rettungsmaßnahmen vor Ort zu koordinieren. Die Rolle des On-Scene-Coordinators kann nach Absprache mit dem MRCC oder unter beteiligten Schiffen später auch neu zugeordnet werden, falls ein besser geeignetes Schiff vor Ort eintritt – also beispielsweise eines mit besserer Kommunikationsausrüstung oder eines der Seenotrettung mit dafür speziell ausgebildetem Personal.

Die erste Aufgabe der Retter ist es, das havarierte Schiff zu finden. Dies ist insbesondere dann schwierig, wenn der Notfall dadurch ausgelöst wurde, dass ein Schiff überfällig geworden ist und vermisst wird. Auch über Bord gegangene Personen wiederzufinden ist eine äußerst schwierige Aufgabe, besonders wenn noch schlechtes Wetter oder Dunkelheit die Suche behindern. Der OSC plant und koordiniert, in Zusammenarbeit mit dem zuständigen MRCC, die Suchmuster, die von den Beteiligten abgefahren oder abgeflogen werden sollen.

Ist die Position des Havaristen bekannt oder wurde er gefunden, wird er angelaufen – jedoch immer mit der nötigen Vorsicht und unter Berücksichtigung der Gründe der Havarie. Es wäre fatal, wenn der Retter an derselben Untiefe festkommt oder auf dasselbe Riff läuft. Zudem könnten Trümmer im Wasser das eigene Schiff gefährden. Kommen große Schiffe kleineren in Ufernähe zu Hilfe, müssen diese daher oft fast tatenlos zusehen, bis andere Rettungskräfte vor Ort sind, weil sie nicht in die Nähe des Havaristen kommen.

Die primäre Verpflichtung zur Hilfeleistung gilt nur gegenüber Personen, nicht gegenüber Sachwerten oder den Schiffen selbst. Es bleibt also dem Retter (dem Schiffsführer des Hilfestellers) überlassen, ob er eine Abbergung (Übernahme der Personen) oder ein Abschleppmanöver versuchen will. Er wird sich meistens für die Variante entscheiden, die für die Beteiligten das geringste Risiko beinhaltet und außerdem seinen eigenen Fahrplan am wenigsten beeinflusst – ein Frachtschiff kann kaum ein Segelschiff über den halben Ozean schleppen, das würde viel zu lange dauern.

Müssen Personen aus dem Wasser geborgen werden, nähert man sich ihnen vorsichtig wie beim Mann-über-Bord-Manöver, um sie nicht noch zu überfahren oder mit der Schraube zu verletzen. Große Schiffe werden dafür ein Rettungsboot oder Bereitschaftsboot aussetzen. Unterkühlte Personen müssen besonders schonend und möglichst horizontal aus dem Wasser geborgen werden, um einen Bergungstod zu vermeiden. Für die Suche und Rettung spezialisierte Schiffe haben dafür meist Öffnungen auf Wasserhöhe, so dass der Verunglückte nur hineingerollt werden muss. Spezialisierte Rettungsgeräte wie das Jason’s Cradle wurden speziell dafür entwickelt, erschöpfte, unterkühlte und eventuell sogar bewusstlose Personen schonend zu bergen. Alternativ kann man das niedrige Freibord einer Rettungsinsel zur Rettung verwenden. Große Schiffe haben eventuell einen Rettungskorb, der an einem Kran ins Wasser gelassen werden kann.

Rettungsinseln können eventuell direkt an einem Kran geborgen werden, andernfalls müssen die Personen ebenfalls in ein Rettungsboot übernommen werden, um an Bord eines größeren Schiffes zu kommen. Müssen die Personen von einer sinkenden Freizeityacht von einem großen Schiff übernommen werden, wird, sofern möglich ebenfalls ein Beiboot eingesetzt. Ist dies wegen des Seegangs nicht möglich, kann das kleine Schiff versuchen, mittels einer Leinenverbindung am großen längsseits zu gehen. Der Große wird dann eine Lotsenleiter oder ein Fallreep (bzw. ein Enternetz) an der Bordwand herunterlassen, um den Personen den Aufstieg zu ermöglichen. Auch dies ist jedoch keine ungefährliche Angelegenheit – es kam schon vor, dass Personen beim Aufentern zwischen die beiden Schiffe geraten sind und dabei zerquetscht wurden. Zudem sind die Personen auf dem Havaristen oft erschöpft.

Wurden alle vermissten Personen gefunden und gerettet, wird der OSC in Verbindung mit dem MRCC die Suche als beendet erklären und die an der Rettungsaktion beteiligten Schiffe entlassen. Eventuell muss der Weitertransport verletzter oder kranker Personen organisiert werden, etwa durch die Übernahme durch einen Rettungshelikopter. Havarierte Schiffe, die verlassen werden mussten aber noch nicht selber gesunken sind, werden oft bewusst versenkt, damit sie keine weitere Gefahr für andere mehr darstellen. Falls diese jedoch an ungünstigen Orten festsitzen – etwa in engen Kanälen oder bei viel befahrenen Routen – werden danach spezialisierte Unternehmen aufgeboten, um das Wrack zu bergen. Dies ist eventuell auch nötig, wenn Gefahren für die Umwelt, etwa durch ausgelaufenen Treibstoff, zu beseitigen sind.

War die Suche nicht erfolgreich, entscheidet der OSC zusammen mit dem MRCC über den Abbruch der Suche.

Fragen nach Schuld und möglichen Schadenersatzforderungen kommen erst im Nachspiel zum Tragen. Neben den Gerichten werden eventuell auch die Seeunfalluntersuchungsbehörden der Flaggenstaaten der am Unglück beteiligten Schiffe (in Deutschland die Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung) ein Interesse an der Aufarbeitung des Unglücks haben. Ihr Fokus liegt aber nicht im Zuweisen von Schuld, sondern in der Aufklärung der Ursache, um diese in Zukunft zu vermeiden – etwa durch die Formulierung von Sicherheitsempfehlungen.

Im Folgenden ist exemplarisch ein Einblick in die Zuständigkeiten für den SAR-Dienst in einigen anderen Staaten der Erde gegeben.

















</doc>
<doc id="683615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683615" title="Okrug Pirot">
Okrug Pirot

Okrug Pirot () ist ein Verwaltungsbezirk im Südosten Serbiens, der im Osten an Bulgarien grenzt.

Er besteht aus folgenden Gemeinden "(opštine):"


Dieser Bezirk hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 105.654. Die Region ist Zentrum der bulgarischen Minderheit in Serbien, die teilweise in den Grenzgemeinden die Mehrheit stellt. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Pirot.


Der Name Pirot wurde erstmals im 2. Jahrhundert auf altrömischen Karten erwähnt. Die Sehenswürdigkeiten dieses Bezirks sind die „Kirche des hl. Peter“ aus dem 13. Jahrhundert und das Kloster Poganovo aus dem späten 14. Jahrhundert.

Die Heilwässer des Kurortes Zvornjačka Banja wurden bereits in der Antike entdeckt. Die großen unberührten Naturgebiete dieses Bezirks sind in Serbien sehr bekannt.

Den wirtschaftlichen Schwerpunkt dieses Gebiets bilden die Gummifabrik „Tigar“, die Textilfabrik „Prvi Maj“ und die Farben- und Lackfabrik „Suko“.


</doc>
<doc id="683619" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683619" title="Oltrepò Pavese">
Oltrepò Pavese

Oltrepò Pavese ist eine Landschaft in Italien, die das südlich des Po und nordöstlich von Voghera gelegene Gebiet der Provinz Pavia umfasst. Zugleich ist es das größte Weinbaugebiet der Lombardei. Es werden Weiß-, Rosé- und Rotweine mit DOC-Status erzeugt. Aus den Weiß- und Roséweinen werden auch Schaumweine (Spumante) aus klassischer Flaschengärung (Metodo classico) erzeugt, die den DOCG-Status besitzen.

Das Hügelland südlich von Pavia umfasst 42 Gemeinden, die am Fuße der ligurischen Apenninen liegen. Größte Ortschaft ist Voghera. Zugelassene Rebflächen verteilen sich auf die Gemeinden Borgo Priolo, Borgoratto Mormorolo, Bosnasco, Calvignano, Canevino, Canneto Pavese, Castana, Cecima, Godiasco, Golferenzo, Lirio, Montalto Pavese, Montecalvo Versiggia, Montescano, Montù Beccaria, Mornico Losana, Oliva Gessi, Pietra de’ Giorgi, Rocca de’ Giorgi, Rocca Susella, Rovescala, Ruino, San Damiano al Colle, Santa Maria della Versa, Torrazza Coste, Volpara und Zenevredo. Daneben sind ebenfalls Teilbereiche der Gemeinden Broni, Casteggio, Cigognola, Codevilla, Corvino San Quirico, Fortunago, Montebello della Battaglia, Montesegale, Ponte Nizza, Redavalle, Retorbido, Rivanazzano Terme, Santa Giuletta, Stradella und Torricella Verzate zugelassen.

Das Weinbaugebiet war bisher für große Mengen von geringer Qualität bekannt. Begünstigt wird dies durch die bedeutende Rolle großer Winzergenossenschaften und der geringen Größe der Einzelbesitzungen. Ein Winzer besitzt im Durchschnitt 1,8 ha Rebland. Andererseits befinden sich zwei Drittel der in Italien angebauten Spätburgunder Rebfläche, also 3.000 Hektar, im Oltrepò. Das Oltrepò ist damit mit Abstand das größte Anbaugebiet für diese Rebsorte in Italien.

Im Jahr 2017 wurden 118.906 Hektoliter DOC- und DOCG-Weine erzeugt (einschließlich Schaumwein).
Beträchtliche Mengen des nicht zertifizierten Traubenguts werden an große Spumante-Kellereien (Cinzano, Gancia, Martini & Rossi) im Piemont geliefert. Außerdem werden noch größere Mengen Fasswein in das nahe gelegene Mailand geliefert, um den Bedarf an preiswertem Wein zu decken.

Folgende Weintypen werden unter der Denomination „Oltrepò Pavese“ erzeugt:

Die zu verwendenden Rebsorten sind: 85–100 % Croatina, 0–15 % Barbera, Ughetta (Vespolina), Uva rara (einzeln oder gemeinsam)
Die Weine können als Still- oder Perlweine ausgebaut werden.

Die zu verwendenden Rebsorten sind: 25–65 % Barbera, 25–65 % Croatina, 0–45 % Ughetta (Vespolina), Uva rara (einzeln oder gemeinsam)
Die Weine können als Still- oder Perlweine ausgebaut werden.

Die Weine können als Still- oder Perlweine ausgebaut werden.
Pinot grigio frizzante: Die zu verwendenden Rebsorten sind: 0–85 % Pinot grigio, 0–15 % Pinot nero und weiße Rebsorten (einzeln oder gemeinsam)

ie zu verwendenden Rebsorten sind: 0–95 % Pinot nero, 0–15 % andere rote Rebsorten (einzeln oder gemeinsam)

Die zu verwendenden Rebsorten sind: 25–65 % Barbera, 25–65 % Croatina, 0–45 % Ughetta (Vespolina), Uva rara (einzeln oder gemeinsam)
Die Weine können als Still-, Perl- oder Schaumweine ausgebaut werden.

Den „Oltrepò Pavese Metodo classico“ (Schaumwein) gibt es in vier Ausführungen:



</doc>
<doc id="683620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683620" title="Liste der Klaviermusikwerke Mozarts">
Liste der Klaviermusikwerke Mozarts

Wolfgang Amadeus Mozart war ein exzellenter Pianist. Für das Klavier schrieb er neben seinen Klavierkonzerten – einem Höhepunkt der Gattung – zahlreiche Klaviersonaten, Variationen und kleinere Klavierstücke.

Seine ersten vier Sonaten komponierte Mozart bereits mit zehn Jahren. Diese sind aber alle verloren gegangen. Alle diese Sonaten besitzen ausnahmslos drei Sätze. Nur der Mittelsatz der zweiten Klaviersonate besitzt vier Vorzeichen. Ansonsten weisen alle anderen Sonatensätze maximal drei Vorzeichen auf. Die erhaltenen Sonaten lassen sich in vier Gruppen einteilen:

"Anfang 1775 in München komponierte Sonaten:"
"1777–78 während seiner Reise nach Mannheim und Paris komponiert:"
"1783–84 in Wien komponiert (frühe Wiener Jahre):"
Die Sonaten KV 330–333 wurden zwar erst 1783/84 in Wien veröffentlicht, jedoch spricht vieles für ein früheres Kompositionsdatum, möglicherweise bereits 1778 in Paris oder 1779 in Salzburg.

"1784–89 in Wien komponiert (spätere Wiener Jahre):"

Die Fantasie c-Moll KV 396 (385f) ist keine Fantasie für Klavier Solo, sondern das Fragment einer Fantasie für Klavier und Violine.








</doc>
<doc id="683635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683635" title="Okrug Podunavlje">
Okrug Podunavlje

Podunavlje (serbisch Подунавски округ, "Podunavski okrug") ist ein serbischer Verwaltungsbezirk im Norden des serbischen Kernlands.
Er ist flächenmäßig der kleinste aller serbischen Bezirke.

Die Gemeinden und ihre Verwaltungsstädte im Okrug Podunavlje:

Dieser Bezirk hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 226.589. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Smederevo.

Smederevo war die Hauptstadt Serbiens im 14. Jahrhundert, dort stand der Palast des serbischen Fürsten Đurađ Branković. Der Palast wurde im Jahre 1430 fertiggestellt und umfasst den Palast selbst, die Kapelle und das Haus der Königsfamilie. Beim alten Stadtfriedhof steht eine alte Kirche aus dem 14. Jahrhundert, die zeitweilig als Schatzkammer der Königsfamilie diente.

Smederevo besitzt sowohl für den Bezirk als auch landesweit wirtschaftliche Bedeutung, denn einige der führenden Unternehmen haben ihren Sitz in der Stadt. Dazu zählen metallverarbeitende Betriebe, z. B. „Zelvoz“, welches Technologien für Personentransporte entwickelt, und „Fragram“, das Baumaschinen, Bagger und Kräne herstellt. Hinzu kommen „Tehnogas“, „Jugopetrol“ und „Lasta“ als Unternehmen, die bei der dynamischen Entwicklung der Wirtschaft des Bezirks eine wichtige Rolle spielen.


</doc>
<doc id="683646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683646" title="Liste der Gewässer namens Aa">
Liste der Gewässer namens Aa

Aa, im Alpenraum auch Ache (althochdeutsch "Aha" „Ache“, siehe dort, vgl. schwedisch und dänisch "Å", „Wasser, Fluss“, verwandt mit dem lateinischen "aqua") ist ein häufiger Flussname im deutsch-niederländischen Sprachraum und in der Deutschschweiz für Flüsse oder Bäche. In Deutschland ist dieser Name auf Westfalen konzentriert. Bei Flüssen in Niedersachsen heißt der entsprechende Name oder Namensbestandteil zumeist "Aue" oder "-au". Sehr viele Flüsse und Bäche in Schleswig-Holstein heißen "Au" mit irgendeiner Zusatzbezeichnung, in der dänischen Namensversion ist das dann "Å" mit Zusatzbezeichnung. Die altfriesische Entsprechung lautete "ē", in Ostfriesland ist daher die Bezeichnung Ehe für viele Wasserläufe gebräuchlich.

Es wurden einige Seen nach Flüssen mit dem Namen "Aa" benannt (siehe Aasee).

Auch der Name der Stadt Aachen ist auf diesen althochdeutschen Wortstamm zurückzuführen.











</doc>
<doc id="683656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683656" title="Primärschlamm">
Primärschlamm

Als Primärschlamm bezeichnet man die festen Bestandteile des Abwassers, die sich im Vorklärbecken einer Kläranlage sedimentieren. Er entsteht bei der Vorklärung, also in der ersten Stufe des Reinigungsprozesses, durch rein mechanische Vorgänge. Der Primärschlamm besteht bei kommunalen Abwässern aus Fäkalien, Essensresten, Papier und ähnlichen Stoffen.
Der Primärschlamm wird danach einer weiteren Schlammbehandlung zugeführt. Wird er nicht weiterbehandelt, fängt dieser Primärschlamm schnell an zu faulen und verursacht so eine starke Geruchsbelästigung. 
"siehe dazu:" Klärschlamm


</doc>
<doc id="683657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683657" title="Appetite for Destruction">
Appetite for Destruction

Appetite for Destruction (engl. für: „"Appetit auf Zerstörung"“) ist das 1987 veröffentlichte Debütalbum der US-amerikanischen Hard-Rock-Band Guns n’ Roses. Es ist mit weltweit bekannten Songs wie "Welcome to the Jungle", "Paradise City" oder "Sweet Child o’ Mine" und mehr als 30 Millionen verkauften Exemplaren bis heute eines der meistverkauften Rockalben aller Zeiten.

Das Album wurde am 21. Juli 1987 in den USA veröffentlicht. Charakteristisch für "Appetite for Destruction" ist der raue Klang der Gitarren, Slashs prägnantes Solospiel und die ungeschönte, krächzende Stimme von W. Axl Rose. Auch das Cover "Appetite for Destruction" des Künstlers Robert Williams aus dem Jahre 1978 sorgte für Aufsehen, da es u. a. eine offensichtlich vergewaltigte Frau zeigte. Da sich viele Plattenläden weigerten, das Album mit diesem Cover zu verkaufen, wurde kurze Zeit später eine andere Version produziert – eine Anlehnung an das Tattoo von Axl Rose an dessen Unterarm, das die Gesichter der Bandmitglieder als Totenköpfe zeigt, angeordnet zu einem Kreuz. Die Exemplare des Albums mit dem ursprünglichen Cover gelten heute als Rarität und begehrtes Sammlerobjekt. Im Sommer 1988 erreichte das Album Platz 1 der "Billboard"-Charts. Bis heute hat sich "Appetite for Destruction" allein in den USA mehr als 18 Millionen Mal verkauft. Die Schätzungen bezüglich der weltweiten Verkaufszahlen liegen laut RIAA bei 28 Millionen Exemplaren. Somit wäre es das erfolgreichste Debütalbum aller Zeiten. Zudem gilt es mittlerweile als Klassiker in der Geschichte des Rock ’n’ Roll.

Inhaltlich befasst sich das Album mit den harten Anfangszeiten der Band (Sex, Drugs and Rock ’n’ Roll) und dem perspektivlosen Leben der Bandmitglieder. So behandelt "Mr. Brownstone" die Erfahrungen der Band mit Heroin. "Welcome to the Jungle" beschreibt den Großstadtdschungel von Los Angeles, welchen auch "Paradise City" thematisiert. "Paradise City" kritisiert außerdem das Sozialsystem der USA, den „Traum“ vom American Way of Life („"Ragz to richez, or so they say ..."“) und die Hoffnungslosigkeit der jungen Generation.

In der 2007 vom deutschen "Rock-Hard"-Magazin herausgegebenen Liste der 500 besten Rock- und Metalalben belegte "Appetite for Destruction" Platz 171.


It’s So Easy wurde im Juni 1987 als erste Single veröffentlicht.

"Welcome to the Jungle" ist die zweite Singleauskopplung aus dem Album "Appetite for Destruction". Eingeleitet wird das Video mit einem damals noch jung und unverbraucht wirkenden Axl Rose, der mit einer umgedrehten Baseballmütze aus einem Bus aussteigt und einen Drogendealer (Izzy Stradlin) abwimmelt. Daraufhin sieht man Duff McKagan, der als Stripperin in Strapsen auftritt, sowie Slash, der vor dem Schaufenster eines Fernsehgeschäftes sitzt und sich mit Jack Daniels betrinkt.

Der Großteil des Videos besteht aus Fernsehbildern, die Gewalt darstellen und einem Auftritt der Band in einem der damals üblichen Rock-Clubs. Axl Rose trägt bei diesem Gig (als Hommage an die Finnische Band Hanoi Rocks) die damals typische Hairspray-Metal Frisur. Dieses Video erzählt damit in Bildern viel von den Anfangsjahren der Band, vom Leben auf der Straße bis zu den exzessiven Partys mit zahlreichen Groupies.

In einer Schlüsselszene sitzt Rose vor einem Dutzend Fernsehschirmen auf einem Stuhl gefesselt und versucht sich verzweifelt zu befreien. Die Monitore zeigen ebenfalls Gewaltdarstellungen. Zeitgleich zu dieser Szene singt Axl Rose: „You know where you are? You are in the Jungle, baby! You gonna die!“ (engl. für: „Weißt du wo du bist? Du bist im Dschungel! Du wirst sterben!“)

Die Band spielt in diesem Musikvideo eine Performance in einer Lagerhalle. Das Besondere ist, dass auch die Filmmannschaft bei der Arbeit gezeigt wird und die Szenen immer zwischen Schwarz-Weiß und Farbe wechseln. In einigen Sequenzen werden die Freundinnen der Bandmitglieder gezeigt, vor allem die damalige Freundin von Rose, Erin Everly, welche in dem Song beschrieben wird.
Das Video wurde Mitte April 1988 im Huntington Park in Kalifornien gedreht.

Im August 1988 wurde das dritte Musikvideo, dieses Mal zu "Paradise City," produziert. Drehorte waren unter anderem das Giants Stadium in East Rutherford (New Jersey) und Castle Donington in Großbritannien. Im Video wird die Band bei zwei unterschiedlichen Konzerten gezeigt, die jeweils im Kontrast zueinander stehen, was unter anderem dadurch verdeutlicht wird, dass z. B. das Konzert in New Jersey in Farbe und der Auftritt in England in Schwarz-Weiß gezeigt wird. Zwischen diesen Live-Szenen sieht man die Band im Backstage-Bereich, beim Shopping in New York oder beim Proben. In einer kurzen Aufnahme zeigt Axl Rose ein Wehrmachts-Emblem mit Adler und Hakenkreuz mitsamt der Unterzeile „Access All Areas“ – darunter ein weiterer Backstagepass. Vor dem folgenden Schnitt nickt Axl Rose der Kamera zu.

Der Song handelt von Michelle Young, einer Ex-Freundin von Slash. Sie fuhr Sänger Axl Rose zu einem Auftritt, als im Autoradio "Your Song" von Elton John lief. Young sagte Rose, sie wünschte sich, dass jemand eines Tages einen schönen Song über sie schreiben würde. Daraufhin schrieb die Band den Song "My Michelle", in dem der Hörer unter anderem erfährt, dass die Mutter von Michelle starb und ihr Vater Pornofilme produzierte.

In der Mitte des Songs sind Sexgeräusche einer Frau zu hören. Axl Rose habe eine Frau ins Studio gebracht, um mit ihr Geschlechtsverkehr zu haben. Produzent Michael Barbiero habe sich geweigert, die Aufnahmen zu leiten. So nahm Vic Deglio 30 Minuten mit den beiden auf und wurde anschließend in den Albumcredits als "fucking assistant engineer" bezeichnet.



</doc>
<doc id="683658" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683658" title="Andruck">
Andruck

Ein Andruck ist ein Probedruck zur Überprüfung der Qualität der Druckvorlagen, besonders bei mehrfarbigen Arbeiten an einer Druckmaschine. Der vom Auftraggeber genehmigte Andruck dient dem Drucker an der Fortdruckmaschine als Vorlage zum Erzielen eines möglichst ähnlichen Druckergebnisses.

Andrucke werden in der Regel an speziell entwickelten Andruckpressen gefertigt, um die kostenintensiven Fortdruckmaschinen nicht zu blockieren. Der Druck erfolgt auf dem gleichen Bedruckstoff und mit den gleichen Farben, die auch bei der Auflage verwendet werden. Ein großes Problem ergibt sich außerdem durch den Druckzuwachs, der in der Fortdruckmaschine entsteht. Diesen Druckzuwachs, ein Verbreitern der Rasterpunkte in den dunkleren Tönen, muss der Andruck ebenfalls aufweisen.

Je nach Bedarf werden 10 bis 20 Andruckbogen hergestellt und zusätzlich eine Andruckskala, bei der es sich um Einzel- und Zusammendrucke der verschiedenen Prozessfarben CMYK handelt. Eine Andruckskala ist zwingend erforderlich, wenn der Fortdruck auf einer Ein- oder Zweifarbenmaschine gefertigt wird.

Der Andruck wird dem Auftraggeber zur Genehmigung vorgelegt, der nun seine Korrekturwünsche äußert. Bei umfangreichen Korrekturen kommt es zu einem zweiten oder sogar dritten Andruck, bis der Auftraggeber mit dem Ergebnis zufrieden ist. Der Andruck wird zunehmend von diversen Proofverfahren abgelöst, da diese kostengünstiger und schneller herzustellen sind. Im Gegensatz zum Proof erfolgt ein Andruck immer in 1:1 Größe.


</doc>
<doc id="683668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683668" title="Joachim Ruoff">
Joachim Ruoff

Joachim Ruoff (* 1. März 1911; † 4. Februar 1996 in München) war Ia des SS-Führungshauptamtes und Standartenführer der Waffen-SS.

Er trat 1931 der SS (Mitglieds.-Nr. 7 833) bei und war Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 500.273). Bei der 6. SS-Gebirgs-Division „Nord“ diente er als SS-Hauptsturmführer im Stab vom 5. April 1941 bis Juni 1941. Ruoff war als Chef der Führungsabteilung des Kommandoamtes der Waffen-SS tätig, danach ab 1. Mai 1942 als Erster Generalstabsoffizier (Ia) des SS-Führungshauptamtes (siehe SS-Hauptämter).

Am 13. März 1946 wurde er vor dem Internationalen Militärtribunal in Nürnberg von dem britischen Ankläger Elwyn Jones zu den Verbrechen der Waffen-SS verhört. Er gab an, darüber nichts zu wissen. Weiterhin gab er an, dass er keinen blinden Gehorsam in seiner Dienstzeit gekannt habe.

Im Jahre 1951 gründete Ruoff mit Helmut Damerau und Felix Steiner die "Deutsche Soldatenzeitung", die ab 1963 als Deutsche National-Zeitung erschien.




</doc>
<doc id="683669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683669" title="Wolf-Dieter Wichmann">
Wolf-Dieter Wichmann

Wolf-Dieter Wichmann (* 11. April 1948 in Marktredwitz) ist ein deutscher Budōlehrer. Er trägt den 9. Dan Karatedō, 5. Dan Kendō, 3. Dan Jūdō, 3. Dan Iaidō und den 1. Kyu Kyūdō. Er war 3-facher Vize-Weltmeister, 2-facher Europameister und Deutscher Meister im Karatedō.

Wichmann studierte von 1969 bis 1972 an der Sporthochschule in Köln. Er schloss als Diplom-Sportlehrer ab. 1966 begann er in Bad Godesberg mit dem Studium des Karatedō unter Günter Sick und Siggi Trapp. Zwei Jahre später wurde er ins deutsche Nationalteam berufen, in dem er von 1975 bis 1980 Kapitän war.

Seine Dan-Prüfungen legte er bei verschiedenen Lehrern ab:


Wichmann war auch des Öfteren im Fernsehen zu sehen. In der Sendung "Sport 3" des NDR zeigte er einen Bruchtest, bei dem ein Splitter den als Gast geladenen Günter Netzer traf, welcher daraufhin sein Wasserglas verschüttete. Im Jahre 2001 hatte Wichmann einen kurzen Auftritt als Karatelehrer in der Fernsehreihe Tatort. 2015 trat er als Kandidat in der NDR-Quizshow Leuchte des Nordens auf. Derzeit lebt er in Bremen und betreibt dort ein eigenes Dōjō. Darüber hinaus werden bundesweit Lehrgänge veranstaltet, bei denen er Karate unterrichtet. Zu den Besonderheiten zählen dabei etwa ein Lehrgang in Eckernförde (erstreckt sich über zwei Wochen) und ein Lehrgang auf der Wewelsburg (umfasst neben Karate auch Zazen und Go). Am 4. Juni 2016 wurde er vom DKV mit der Ehrennadel in Platin für seine Verdienste um den DKV und das Karate ausgezeichnet.

Ostern 2002 gründete er die Karatedo-Stilrichtung "Shōtōkan Fudōshin-Ryū", die sich zum Ziel gesetzt hat, das ursprüngliche Shōtōkan-Karatedō im DKV wiederzubeleben.

Ein wesentlicher Aspekt der Stilrichtung ist die präzise Ausführung von Grundtechniken, denen Vorrang vor komplizierten Kombinationen eingeräumt wird. Um auch bei Anwendung mit einem Partner die gewünschte Präzision zu erhalten und das Abstandsgefühl zu stärken, wird im Jiyu-Kumite auf eine Abwehr im Chudan-Bereich verzichtet. Die Verteidiger werden dadurch zusätzlich dazu angehalten, eher durch Ausweichen denn primär durch Techniken einem Angriff zu begegnen.

Mangels genügend Mitgliedern wurde das Shōtōkan Fudōshin-Ryū innerhalb des Deutschen Karate Verbands dem Stiloffenen Karate zugeordnet. Ende 2011 wurde beschlossen, sich dem "Japan Karate Dentokai Shoto-Ha" anzuschließen und dort eine eigene Untergruppe zu bilden.




</doc>
<doc id="683673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683673" title="Hartmann von Brixen">
Hartmann von Brixen

Hartmann von Brixen (* 1090/1091; † 1164) wurde in Oberpolling (Gemeinde Fürstenstein) in der Nähe von Passau als Sohn einer wohlhabenden, aber nicht adeligen Familie geboren. Seine Verehrung als Seliger wurde 1784 päpstlich bestätigt.

Die Eltern schickten Hartmann ins Stift des Hl. Nikolaus in Passau, wo er von regulierten Augustiner-Chorherren unterrichtet wurde. Dieses Chorherrenstift war von Bischof Altmann von Passau gegründet worden, einer der führenden Persönlichkeiten der Kanonikerreform. Das strenge Stiftsleben muss Hartmann entsprochen haben, denn er trat den Chorherren bei und wurde zum Priester geweiht.

Im Jahre 1123 wurde er von Erzbischof Konrad I. nach Salzburg geholt, nachdem dessen Versuch, die Reform der Kanoniker durchzusetzen, auf starken Widerstand gestoßen war: Konrad war sogar vorübergehend aus Salzburg verbannt worden. Die unbotmäßigen unregulierten Chorherren des Domstiftes hatten Kaiser Heinrich V. auf ihrer Seite. Nach seiner Rückkehr nach Salzburg gelang es Konrad aber, die Augustinerregel und die drei Ordensgelübde an seinem Domstift einzuführen. Hartmanns Aufgabe war es, Konrad in der Funktion des Domdekans zu unterstützen.

Hartmann schien sich in Salzburg sehr bewährt zu haben, denn schon ca. 1131 wurde er als Propst im wieder errichteten Stift Chiemsee eingesetzt, das sich in der Folgezeit gut entwickelte. Hier sollte er aber nur etwa drei Jahre verbringen, bis er zu seiner nächsten Aufgabe gerufen wurde. Auf Wunsch des Markgrafen Leopold III. ging er nach Klosterneuburg. Das von Leopold gegründete Stift wurde zunächst ebenfalls von weltlichen (unregulierten) Chorherren geführt. Dass der Markgraf nach dem Tod des ersten Propstes seinen 14-jährigen Sohn als Nachfolger einsetzte, muss sich für die Disziplin im Stift als derart grober Fehler erwiesen haben, dass Leopold sich bald an den Erzbischof von Salzburg um Rat wandte. In der Folge wurde Hartmann als Propst eingesetzt und das Stift mit Augustiner-Chorherren belegt: 1134 wurde Klosterneuburg unter päpstlichen Schutz genommen, 1137 erwirkte Hartmann einen Bestätigungs- und Schutzbrief des Papstes.

„Hartmann hatte sich bereits in der Erzdiözese Salzburg als Leitfigur der gregorianischen Kirchen- und Klerusreform ausgezeichnet und war schließlich als Propst nach Klosterneuburg berufen worden. Seine Lebensaufgabe erwartete ihn aber in Tirol.“ Vermutlich auf Betreiben Konrads wurde er 1140 als Bischof nach Brixen gerufen. Das Hochstift umfasste damals den Großteil des Pustertals, das Eisacktal bis nach Klausen und gegen Kardaun, das Wipptal, das Oberinntal mit Ausnahme des Paznauntals und der Scharnitz sowie das Unterinntal bis zum Ziller. Die Stellung als Fürstbischof von Brixen stellt den Höhepunkt der Karriere Hartmanns dar. Sein hohes Ansehen ist dadurch bezeugt, dass Hartmann gemeinsam mit Erzbischof Eberhard I. von Salzburg die feierliche Erhebung und Translation der Gebeine von Kaiser Heinrich II. im Bamberger Dom begleitete.
Die Auseinandersetzungen zwischen Papst und Kaiser im Zuge des Investiturstreits hatten auch in diesem Bistum ihre Spuren hinterlassen. Durch die Synode zu Brixen von 1080, die die Absetzung Gregors VII. zum Ziel hatte, war das Ansehen stark geschädigt worden. „Brixen selbst geriet durch diese Bischofsversammlung, die in die Geschichte als 'Aftersynode' eingegangen ist, völlig in Verruf“. Erst Hartmanns Vorgänger Reginbert hatte begonnen, die ärgsten Missstände zu beseitigen, doch befand sich das Bistum 1140 noch in einem schlechten Zustand. Hartmanns Ziel als Reformer war es, das Brixener Domkapitel zu reformieren, denn auch dort mangelte es an Disziplin. Zunächst versuchte er dies vor allem durch seine Vorbildwirkung zu erreichen. Er feierte täglich die heilige Messe. Angeblich trug er unter schlichtem Obergewand einen Bußgürtel. Zudem berichtet die 'Vita Beati Hartmanni' von strengem Lebenswandel und Selbstgeißelungen. Auch war er ein großer Marienverehrer, der in vielfacher Weise das von seinem Vorgänger zur Benediktinerabtei erhobene Kloster St. Georgenberg förderte, beispielsweise, indem er "Kreuzgänge" (gemeinsame Pilgerreisen ganzer Pfarreien) dorthin propagierte.

Hartmanns Leben war durch seinen Reformwillen gekennzeichnet, und „im Zusammenhang mit der Kleruserneuerung gründete er auch das Augustinerchorherrenstift Neustift.“ Am 16. September 1164 weihte Bischof Hartmann die romanische Kirche in Seckau ein. Er starb am 23. Dezember 1164 und wurde schon bald danach als Seliger verehrt, im 15. Jahrhundert mitunter sogar als Heiliger dargestellt. Die päpstliche Bestätigung für die Verehrung als Seliger wurde 1784 von Papst Pius VI. erteilt.

Bischof Hartmanns Brixner Bischofssiegel (rund), im Jahr 1141 bezeugt, misst im Durchmesser 7,1 cm und zeigt im Bild den auf einem Faltstuhl thronenden Bischof im Ornat "en face" mit ausgebreiteten Händen, rechts das nach außen gekehrte Pedum, links das geschlossene Evangeliar haltend. Die Umschrift ist zwischen Stableisten angebracht und lautet (abgekürzter Text in Klammern): + HARTMANNVS · D(e)I · GR(ati)A · BRIXINEN(sis) EP(is)C(opvs).




</doc>
<doc id="683674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683674" title="Schloss Bad Homburg">
Schloss Bad Homburg

Das Schloss Homburg in Bad Homburg vor der Höhe war die Residenz der Landgrafen von Hessen-Homburg und nach 1866 Sommerresidenz der preußischen Könige und deutschen Kaiser. Das Schloss ist heute der Hauptsitzsitz der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen und ist als Museumsschloss für die Öffentlichkeit zugänglich.
Das historische Gebäude dient außerdem als Spielstätte der Bad Homburger Schlosskonzerte.

Das Schloss hat die Gestalt eines Rechtecks – mit einer runden Ecke zum Schlosspark – bei einer Seitenlänge von 120 Metern (von Ost nach West) und 100 Metern (von Süd nach Nord). Der Gesamtbau ist in zwei Innenhöfe unterteilt: den unteren (begrenzt durch die Schlosskirche, den Uhrturm-, Hirschgang-, den Englischen Flügel und den überdachten ehemaligen Durchgang zur lutherischen Schlosskirche) und den oberen Hof (begrenzt durch Archiv-, Königs-, Hirschgang- und Bibliotheksflügel). Der obere Hof ist als nach Westen offene Terrasse angelegt und ermöglicht damit den Ausblick auf Taunus und Schlosspark. Er wird vom Weißen Turm, einem freistehenden Bergfried überragt, der im dritten Viertel des 14. Jahrhunderts erbaut wurde und heute das Wahrzeichen Bad Homburgs ist. Seine Gesamthöhe beträgt 48,11 m.

Das erste Bauwerk auf dem Bergrücken, auf dem sich das heutige Bad Homburger Schloss befindet, war ein leichter Pfostenbau, der anhand von C-Datierungen in die Zeit der Ersterwähnung von Ortwin von Hohenberch (auch: Wortwin von Hohenberch; als Schreibweise sind beide Fassungen überliefert) um 1180 eingeordnet werden kann. Dieses Bauwerk brannte nach kurzer Nutzungszeit ab oder wurde abgerissen und durch ein Gebäude in Fachwerktechnik ersetzt. Es hatte rund 100 Jahre Bestand, bis es ebenfalls abbrannte und von den Brendels, Dienstmannen der Herren von Eppstein, in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts durch eine in Stein erbaute Burg ersetzt wurde. Aus dieser Zeit stammt auch der Bergfried, der heutige „Weiße Turm“.

1680 ließ Landgraf Friedrich II. die Burg abreißen, nur der Bergfried blieb erhalten. Unter der Bauleitung von Paul Andrich wurde von 1680 bis 1685 das Homburger Schloss errichtet. Die lange vertretene Vermutung, das Schloss sei „aus einem Guss“ gebaut, lässt sich nicht halten; denn selbstverständlich wurde (wie durch Grabungen nachgewiesen) auf vorhandene Baubestandteile zurückgegriffen.

Wegen Geldmangels wurde dem Schloss im 18. Jahrhundert wenig bauliche Sorgfalt zuteil. Gigantische Umbaupläne, etwa von Louis Remy de la Fosse, blieben unausgeführt. Einzig die Einrichtung des so genannten „Spiegelkabinetts“ – ein Hochzeitsgeschenk der Homburger Schreinerzunft anlässlich der Vermählung des Landgrafen Friedrich III. mit Christiane Charlotte von Nassau-Ottweiler im Jahre 1728 – sei an dieser Stelle erwähnt.

1818 heiratete Erbprinz Friedrich, der nachmalige Landgraf Friedrich VI. die Prinzessin Elisabeth von Großbritannien und Irland. Die „englische Landgräfin“ brachte eine stattliche Mitgift in die Ehe ein. Schon bald nach Friedrichs Regierungsantritt (1820) ging man an den Umbau des Schlosses. Unter der Bauleitung von Georg Moller wurde in rund 20 Jahren das Schloss zu einem standesgemäßen Wohnsitz im Stil des deutschen Klassizismus ausgebaut.

Nach dem Krieg von 1866 trat Hessen-Darmstadt die gerade durch den Erbvertrag zwischen dem letzten Homburger Landgrafen Ferdinand und Großherzog Ludwig III. erworbene Landgrafschaft Hessen-Homburg an Preußen ab. Kaiser Wilhelm I. hielt sich ein paar Mal hier auf, ebenso sein Sohn und Nachfolger Friedrich III. mit Gattin Victoria. Ein besonderes Faible aber besaß Wilhelm II. für das Homburger Schloss, das von ihm und seiner Familie gern als Sommerresidenz genutzt wurde. Zahlreiche Umbaumaßnahmen und Neugestaltungen unter Wahrung der historischen Bausubstanz wurden durch den kaiserlichen Hofarchitekten Louis Jacobi vorgenommen: Einbau von Bädern und Wasserklosetts, Verlegung elektrischer Leitungen, Telefonzimmer und Zusammenlegung mehrerer Räume. 1901 wurde die so genannte „Romanische Halle“ an den Bibliotheksflügel angebaut. Kapitelle des säkularisierten Klosters Brauweiler dienen als Unterbau einer Terrasse auf der der Kaiser gerne den Tee zu sich genommen haben soll. Sechs der reich verzierten Doppelkapitelle stammen aus dem Kreuzgang des 1024 gegründeten Klosters.

Nach dem Ende der Monarchie im Jahre 1918 kam das Schloss 1927 unter die Verwaltung der Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten des Staates Preußen, ihre Rechtsnachfolgerin, die Verwaltung der Staatlichen Schlösser und Gärten Hessen hat in dem Schloss seit 1947 ihren Verwaltungssitz. Als Museumsschloss sind die historischen Innenräume im Rahmen von Führungen zu besichtigen.

Wegen gravierender statischer Probleme musste der Königsflügel, der Trakt mit der Wohnung der letzten deutschen Kaiserfamilie, im Februar 2011 geschlossen um grundlegende Sanierungsarbeite durchführen zu können. Im Mai 2017 konnten einige der Räume nach der Behebung der statischen Schäden besichtigt werden. Dabei wurden Fortschritte bei der Renovierung von Gemälden und Möbeln aufgezeigt, deren Kosten zum Teil durch Sponsoren übernommen wurden.

Der zeitgeschichtlich interessante „Englische Flügel ist“ davon jedoch nicht betroffen und kann weiterhin besichtigt werden. In fast reinem Spätklassizismus präsentiert sich das Ensemble in dem Elisabeth und Friedrich VI. wohnen wollten. Gegen 1820 hatte sich das Paar im Uhrturmflügel eingerichtet. Der Tod des Landgrafen 1829 hätte dieser Absicht eigentlich ein Ende setzen müssen. Trotzdem wurde das Vorhaben zu Ende geführt und Elisabeth richtete sich ein „Wohnappartement“ ein. Von besonderer Ausdruckskraft ist der Speisesaal mit herrlichen Wandmalereien im „pompeijanischen Stil“. Auch moderne Hygiene hielt mit einem „Wasserklosett“ (absolut neuzeit-ökologisch mit Regenwasserzisterne) Einzug. Die als englische Prinzessin geborene Elizabeth lebte hier bis zu ihrem Tod 1840. Ihre Wohneinrichtung vermittelt einen Eindruck von Elizabeths vielen künstlerischen Interessen sowie dem aristokratischen Leben im 19. Jahrhundert. Dieser Flügel des Schlosses war seit 1965 wegen Baufälligkeit geschlossen, wurde aber 1995 anlässlich des 225. Geburtstags der „englischen Landgräfin“ wieder der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

In dem eher nüchternen, so gar nicht in die Barockzeit passenden Bau bilden zwei Portale eine Ausnahme.

Zwei Pfeiler tragen den Architrav, versehen mit den Wappen Friedrichs II. und seiner beiden Gattinnen Gräfin Margarethe Brahe und Louise Elisabeth von Kurland. Zwei römische Krieger flankieren die Torwache und darüber steht die Statue eines Herkules bedeckt mit einem Löwenfell.

Über den Säulen rechts und links die Figuren des Mars und der Minerva und dann „ein wahrhaft barocker Gedanke“, wie der Kunsthistoriker Fried Lübbecke urteilt – aus einer Nische sprengt auf seinem Pferd in voller Rüstung der Landgraf, von Kriegsemblemen umgeben, heraus, unter ihm zwei nackte Gefangene. Es handelt sich um eine Arbeit von Zacharias Juncker d. J.

Die Schlosskirche ist in einen Flügel des Schlosses integriert und als Hallenkirche gebaut. Nach ihrer Einweihung im Jahre 1697 war die Schlosskirche bis zu Beginn des 20. Jahrhunderts zugleich die evangelisch-lutherische Stadtkirche. Mit dem Bau der Erlöserkirche im Jahre 1908 wurde die Schlosskirche entwidmet, geriet in Vergessenheit und verfiel. Erst 1982 formierte sich eine Bürgerinitiative, die die Wiederherstellung der Kirche vorantrieb.

Im Kircheninneren dominieren die zweigeschossigen Emporen, die mit biblischen Motiven geschmückt sind. Über dem Chorraum stellt ein Gemälde von Carl Joseph Begas (1794–1854) Jesus Christus dar, der den Untergang Jerusalems prophezeit.

In den Gewölben der Schlosskirche unter dem Chorraum befindet sich die Familiengruft der Landgrafen. Mit der Beisetzung des letzten Hessen-Homburgischen Landgrafen Ferdinand füllte sich der letzte freie Platz der Grabkammer. Es befinden sich 77 Särge in der Gruft. Die Abdeckung des Grufteinganges ist eine Bronzeplatte, die von dem Künstler Horst Hoheisel geschaffen wurde. Auf dieser Platte befindet sich der Beginn des Gedichtes "Patmos" von Friedrich Hölderlin aus dem Jahre 1803.

Im Zuge der Sanierung wurde auch die Orgel rekonstruiert, die im Jahre 1787 von dem Orgelbauer Johann Conrad Bürgy (Homburg) erbaut worden war, und von der nur noch der Prospekt erhalten war. Sie dient heute als eines der Instrumente des internationalen Orgel-Festivals „Fugato“ in Bad Homburg. Das Instrument wurde originalgetreu wiederhergestellt, einschließlich der historischen Windanlage, deren sechs Keil-Blasebälge durch Kalkanten bedient werden. Das rein mechanische Schleifladen-Instrument hat 38 Register auf drei Manualen und Pedal. Bemerkenswert ist das Echowerk, dessen Windladen und Pfeifen im unteren Teil des Orgelgehäuses untergebracht sind.

Von 1679 bis 1686 erbaut diente der in westliche Richtung vorgeschobene Flügelbau ursprünglich als Ballhaus. Im 19. Jh. wurde das Gebäude als Marstall umgenutzt, um den gewachsenen Fuhrpark mit Pferden und Kutschen der Landgrafen (und später auch der preußischen Könige) besser zu beherbergen. Auch die Stallbediensteten bewohnten zeitweise einen Teil des Marstalls. Das Gebäude schließt in rechtem Winkel westlich an die Schlosskirche an. Heute begrenzt es den unteren Schlossparkplatz in südliche Richtung. Der Bau wird hauptsächlich von der Verwaltung als Abstellfläche genutzt.

→ "Hauptartikel Schlosspark Bad Homburg"

Der erste Garten wird 1441 im Zusammenhang mit der Burg erwähnt. Im 17. Jahrhundert wurde zeitgleich mit dem Umbau des Schlosses ab 1679 ein regelmäßiger Garten angelegt. Der Hofgärtner Johann Adam Wittmann gestaltete den Garten ab 1770 in einen Landschaftspark nach englischem Vorbild um. Im 19. Jahrhundert wurde der Garten mit exotischen Gehölzen bepflanzt und die Wegeführung vereinfacht. Aus dieser Zeit stammen auch die berühmten Libanonzedern, die Landgräfin Elisabeth um 1820 aus den englischen Kew Gardens bezogen hatte. Ab 1866 verwaltete die preußische Hofgartendirektion den Garten und ließ ab 1870 auch wieder regelmäßige Pflanzungen (Teppichbeete) anlegen.




</doc>
<doc id="683676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683676" title="Okrug Pomoravlje">
Okrug Pomoravlje

Pomoravlje (serbisch: Поморавски округ, "Pomoravski okrug") ist ein Verwaltungsbezirk bzw. Verwaltungskreis im zentralen Teil des serbischen Kernlands. Benannt ist das Gebiet nach dem Fluss Morava, der es von Süd nach Nord durchfließt.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):


Dieser Bezirk hat laut der Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 312.160. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Jagodina.

Das Stadtbild Jagodinas erinnert zum Teil an das 19. Jahrhundert. Für die Bauwerke in der Stadt wie das Haus des Hajduks Veljko aus dem 17. Jahrhundert scheint die Zeit still zu stehen. Auch interessant ist die Kirche des Erzengels Michael und die Stiftung des Prinzen Miloš Obrenović aus dem Jahre 1818.

Das Kloster Josanica wurde im späten 17. Jahrhundert zur Zeit des Fürsten Đurađ Branković erbaut und zählt zu den schönsten Gebäuden dieser Region.

Die Umgebung Ćuprijas ist von zwei sehr alten Gebäuden geprägt, dem Kloster Ravanica und der Kirche der Annahme, die Stiftungen des Prinzen Lazar Hrebeljanović sind und in den Jahren 1375 bis 1377 erbaut wurden.

Nach der Schlacht auf dem Amselfeld, in der der Prinz gefallen ist, wurden diese Heiligtümer vor der Zerstörung bewahrt. Im Jahre 1690 wurde dieser Teil Serbiens teilweise von der Herrschaft der Osmanen befreit.

Das von Stefan Lazarević gestiftete Kloster Resava wurde in den Jahren 1407 bis 1418 erbaut und befindet sich in der Umgebung von Despotovac. Im 15. Jahrhundert gab es in diesem Kloster die Schule von Resava, in der alte serbische Dokumente und Schriften übersetzt wurden. Konstantin der Philosoph schrieb seine Werke in diesem Kloster.

Die Schwerpunkte der wirtschaftlichen Tätigkeit im Bezirk bilden die Kabelfabrik „Jagodina“ und eine der größten Bierbrauereien in Europa, „Jagodinska Pivara“.



</doc>
<doc id="683679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683679" title="Arbeitsvorbereitung">
Arbeitsvorbereitung

Arbeitsvorbereitung (auch Auftragsvorbereitung kurz AV genannt, in der Schweiz ist AVOR üblich, allgemein auch Fertigungsplanung und -steuerung) umfasst die innerbetrieblichen Maßnahmen, die zur Vorbereitung der Fertigung von Erzeugnissen erforderlich sind. Sie bildet also das Bindeglied zwischen der Konstruktion und der eigentlichen Fertigung und Montage. In der DDR wurde dafür auch der Begriff Technologische Fertigungsvorbereitung verwandt. Man unterteilt die Arbeitsvorbereitung häufig in:

Mit Arbeitsvorbereitung wird vielfach auch die Stelle oder Abteilung genannt, deren Aufgabengebiet die Arbeitsvorbereitung ist.

Zur Arbeitsplanung zählen alle einmalig auftretenden Planungsaufgaben. Sie wird auch als Fertigungsplanung bezeichnet und legt fest was, wie und womit gefertigt werden soll. Nach REFA wird sie weiter unterteilt in die Arbeitsablaufplanung und die Arbeitssystemplanung. Erstere legt unter anderem fest in welcher Reihenfolge Produkte montiert oder gefertigt werden sollen, letztere beschäftigt sich mit der Planung von Arbeitssystemen. Dabei kann es sich um ganze Fabriken handeln (Fabrikplanung) bis hin zu einzelnen Arbeitsplätzen. Die Arbeitssystemplanung hat einen eher langfristigen Planungshorizont, während die Arbeitsablaufplanung einen eher kurzfristigen Horizont hat.

Folgende Teilgebiete werden in der Fachliteratur genannt:


Die Arbeitssystemplanung umfasst die eher längerfristigen Planungsaktivitäten. Folgende Bereiche werden in der Fachliteratur genannt:

Zu den wesentlichen Hauptaufgaben der Arbeitssteuerung zählt man:

Basis für die Auftragsdurchführung sind die von der Arbeitsplanung in den Arbeitsplänen festgelegten Arbeitsabläufe und Vorgabezeiten. Weitere wichtige Daten sind die in der aktuellen Situation zur Verfügung stehenden Kapazitäten von Mitarbeitern, Maschinen und Betriebsmitteln, d. h. die Anzahl verfügbarer Arbeitsstunden in den zukünftigen Zeiträumen.

Der zeitliche Umfang der oben genannten Aufgaben kann je nach Unternehmen bzw. Fertigungsart und Fertigungstyp sehr unterschiedlich sein. In Unternehmen der Einzel- und Kleinserienfertigung ist der Umfang arbeitsplanerischer Tätigkeiten (Arbeitsablaufplanung, Vorgabezeitkalkulation usw.) vielfach vorherrschend. Bei Serienfertigung ist oftmals die Arbeitssteuerung bestimmend. In Unternehmen mit Massenfertigung werden zumeist Spezialanlagen zur Produktion eingesetzt. Hier liegt der Aufgabenschwerpunkt in Entwicklung, Aufbau und ständiger Optimierung von Fertigungsmitteln, d. h. im Bereich Fabrikplanung. Die Herstellung von variantenreichen Produkten in Serien-, bzw. Massenfertigung (z. B. Automobilindustrie) ist darüber hinaus zumeist mit großem Aufwand für die Materialdisposition verbunden.




</doc>
<doc id="683680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683680" title="Walther P38">
Walther P38

Die Walther P.38 (originale Schreibweise mit Punkt) war eine Standard-Ordonnanzpistole der deutschen Wehrmacht. Sie ist ein Rückstoßlader mit kurz zurückgleitendem Lauf und Schwenkriegelverschluss. Fast baugleich ist die P1, wie der P.38-Nachfolger der Bundeswehr bezeichnet wird. Deren Griffstück ist jedoch aus Leichtmetall statt Stahl, um 160 g Gewicht gegenüber der P.38 einzusparen. Auch Schlagbolzen und Sicherung wurden geringfügig verändert.

Die Waffe war als Ersatz für die in der Herstellung sehr aufwendige und deshalb teure Pistole 08 gedacht. Mitte der 1930er Jahre wurde daher von der Carl Walther GmbH eine neue Ordonnanzwaffe entwickelt. Im Jahre 1935 erhielt die Wehrmacht eine Anzahl dieser neuen Walther-Armeepistolen. Diese waren mit einem innenliegenden Hahn versehen. Aus Sicherheitsgründen – niemand konnte auf Anhieb sagen, ob die Pistole im gespannten Zustand war – wurde ein verbessertes Modell in Auftrag gegeben, das im Jahre 1938 als P.38 (übliche Schreib- und Stempelweise mit Punkt) bei der Wehrmacht eingeführt wurde. Bis 1945 stellten die Walther-Waffenwerke Zella-Mehlis (ac), Spreewerk Grottau (cyq) und Mauser Oberndorf (byf, svw) die P.38-Pistole in großen Stückzahlen her. Nach 1945 wurde sie unter anderem als Beutewaffe mit Erlaubnis der Alliierten Behörden bei verschiedenen Institutionen wieder eingesetzt. Unter französischer Besatzung wurden aus vorhandenen Teilen auch nach der deutschen Kapitulation noch P.38 hergestellt (markiert mit svw46 und Stern). Für die Bundeswehr und Zivilisten wurde die Produktion der P.38 und dann der P1 im Jahre 1957 wiederaufgenommen. Nachfolger der P1 bei der Bundeswehr ist die Heckler & Koch P8. Bis Kriegsende wurden von der P.38 ca. 1,2 Millionen Stück hergestellt.


Teile der P4 oder auch der P.38-K lassen sich grundsätzlich nicht austauschen, da zum Beispiel engere Passungen im Schlitten vorliegen.


Konstruktionsmerkmale der P.38 wurden von Walther bei der Walther P4 und P5 verwendet, ebenso für verschiedene Beretta-Modelle (wie die Beretta 92 F alias M9). Auch für die Smith & Wesson Modelle 39 und 59 stand die P.38 Pate.



</doc>
<doc id="683684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683684" title="Kaiserstiel">
Kaiserstiel

Ein Kaiserstiel (oder „Helmstange“) ist im Holzbau die innere Spitze einer Turmkonstruktion (z. B. eines Kirchturms).

Es handelt sich um das zumeist hölzerne senkrecht stehende oberste Bauteil der Dachkonstruktion, an deren Spitze die Sparren eingezapft werden. Das hölzerne Bauteil wird bei Kirchtürmen meist mit einer Konstruktion aus Metall verlängert, die den Dachschmuck des Kirchturms wie Knopf, Wetterhahn oder andere bildliche Darstellungen trägt. 

Auf Grund seiner Position ist ein Kaiserstiel bei spitzen pyramiden- oder kegelförmigen Dachkonstruktionen im verbauten Zustand von innen nicht mehr zu erreichen. Da er besonders gefährdet ist, durch schadhafte Dachdeckung unbemerkt zu verrotten, wird er aus besonders widerstandsfähigen Materialien (beispielsweise Eichenholz) hergestellt.

In der klassischen Landesvermessung wird die verlängerte Helmstange als Zielpunkt benutzt und zweidimensional koordiniert. Die Höhenangabe über Normalhöhennull bezieht sich meist auf die (mittlere) Wulst des Knopfes. 


</doc>
<doc id="683687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683687" title="P38">
P38

P38 bzw. P 38 steht für:

P-38 steht für:


</doc>
<doc id="683694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683694" title="Bell 412">
Bell 412

Die Bell 412 ist ein Hubschraubertyp des Herstellers Bell Helicopter aus den USA.

Die Bell 412 ist eine Weiterentwicklung der Bell 212. Es handelt sich um einen turbinengetriebenen Mehrzweckhubschrauber, der sowohl zivile als auch militärische Abnehmer in aller Welt gefunden hat.

Die Einsatzbereiche der Bell 412 sind unter anderem

Je nach Einsatzzweck bietet Bell unterschiedliche Zusatzausrüstungen an, so etwa eine Seilwinde, ein Wetterradar, ein Suchscheinwerfer, ein Forward Looking Infra-Red (FLIR) Überwachungssystem, sowie die Möglichkeit der Mitführung von Außenlasten wie etwa Feuerlöschbehältern (Bambi Buckets). Die Bell 412 kann auch instrumentenflugtauglich nach IFR-Flugregeln ausgerüstet werden.

Die „4“ in der Typenbezeichnung der Bell 412 steht für den Vierblatt-Hauptrotor (Bell 212 – zwei Rotorblätter). Das Drehmoment des Hauptrotors gleicht ein Zweiblatt-Heckrotor aus. Der Helikopter kann sowohl mit Kufenlandegestell als auch mit Fahrwerk geliefert werden.

Die Bell 412 ist eine Weiterentwicklung der weltweit genutzten UH-1 Iroquois, die inoffiziell als auch „Huey“ bezeichnet wird.




</doc>
<doc id="683703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683703" title="ETIM">
ETIM

ETIM Deutschland e. V. ist eine Initiative zur Standardisierung des elektronischen Austausches von Produktdaten im Fachbereich Elektrotechnik (Elektroinstallationsprodukte, Haushaltsgeräte und Consumer-Elektronik) und verwandter Branchen (derzeit u. a. HVAC/Sanitärtechnik) zur Ermöglichung des elektronischen Handels dieser Produkte. ETIM stand ursprünglich für "Europäisches Technisches InformationsModell" bzw. "Elektrotechnisches Informationsmodell". Nach der Aufnahme weiterer Branchen sowie der Verbreitung über Europa hinaus, steht das "E" in ETIM heute nicht mehr für einen konkreten Begriff. Der Standard ist speziell an die Anforderungen dieser ausgewählten Branchen ausgerichtet und erlaubt das einheitliche, technische Beschreiben von Gütern sowie die Zuordnung zu einer Produktklasse. Produkte werden hierarchiefrei Artikelklassen zugeordnet. Die übergeordneten Produktgruppen fassen Artikelklassen thematisch zusammen, dienen aber nur der internen Organisation des Datenmodells, obwohl sie mit veröffentlicht werden.

In der Artikelklasse werden anschließend vergleichbare Produkte eingeordnet. Der Name der Artikelklasse lässt sich auch über zugewiesene Synonyme auffinden, die auf die Klasse verweisen. Jeder Klasse werden von Produktfachleuten technische Merkmale zugeordnet, die das Produkt beschreiben. So entsteht die ETIM-Klassifikation.

Die Standardisierung ermöglicht, lieferantenunabhängig technische Produkte anhand der Klasse oder technischer Merkmale wiederzufinden. ETIM findet Anwendung bei der Übertragung von technischen Produktdaten (z. B. für Online-Kataloge). Diese Übertragung erfolgt per XML in einem erweiterten BMEcat-Format, einem standardisierten Datenformat zum elektronischen Produktdatenaustausch.

ETIM ist grundsätzlich ein freier Standard, d. h. das Datenmodell kann von jedermann ohne Lizenzgebühren verwendet werden.

Das Datenmodell und alle Inhalte sind in allen Ländern exakt gleich.
Es existieren darüber hinaus Zuordnungstabellen zwischen den einzelnen ETIM-Versionen sowie zum Klassifikationsstandard eCl@ss.

Am 24. Oktober 2008 wurde in Barcelona auf einem Treffen der nationalen ETIM-Organisationen aus Österreich, Belgien, Deutschland, den Niederlanden, Spanien, Schweden und der Schweiz der internationale Verband „ETIM International“ gegründet. Die neue Organisation hat ihren Sitz in Brüssel. Jedes nationale Mitglied ist automatisch auch Mitglied von ETIM International.

Stand Februar 2018 existieren in folgenden Ländern eigenständige ETIM-Organisationen: Österreich, Belgien, Dänemark, Finnland, Frankreich, Deutschland, Italien, Litauen, Niederlande, Norwegen, Polen, Spanien, Schweden, Schweiz, Großbritannien, USA/Kanada, Slowakei und Russland.

Darüber hinaus wird ETIM in einer Reihe weiterer Länder genutzt, in denen keine eigenständige Organisation existiert.

ETIM kooperiert mit einer Reihe von Verbänden und Standardisierungsinitiativen, u. a.



</doc>
<doc id="683704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683704" title="Fritz Fink">
Fritz Fink

Fritz Fink (* 10. September 1893; † 9. Mai 1945) war ein deutscher Schriftsteller, Buchhändler, Antiquar und Heimatforscher von regionaler Bedeutung.

Fritz Fink wurde im hessisch-thüringischen Grenzland geboren. Seine Kindheit und Jugend verlebte er in Römhild.

An der Universität Jena absolvierte er ein Studium der evangelischen Theologie. Mit hoher Wahrscheinlichkeit war Fink im Ersten Weltkrieg als Soldat aktiv. Nach 1918 lebte er als Buchhändler und Antiquar in Weimar. Sein erstes Geschäft befand sich am Markt, wo sich früher die bekannte Hoffmann’sche Buchhandlung befunden hat, zu deren Kunden bereits Johann Wolfgang von Goethe zählte. Fink trat schon früh als Autor, vor allem als empfindsamer Lyriker hervor. Seine Gedichtbände, die in diversen Verlagen und zuletzt im Eigenverlag veröffentlicht wurden, sind heute weitgehend vergessen.

In den folgenden Jahren siedelte die Fink’sche Buchhandlung, nebst Antiquariat, in den Osten Weimars in die Jenaer Str. 20 um. Das stattliche Haus hatte Fink als Wohnhaus für seine Familie, die Buchhandlung und den Verlag erworben. Den Fritz-Fink-Verlag gab es etwa seit 1919/20. Das erste Werk dürfte die Schrift "Weimar und die deutsche Kultur" des Literaturhistorikers Adolf Bartels gewesen sein, der ihn beraten und gefördert haben dürfte.

Als Buchhändler beschäftigte er sich intensiv mit der Geschichte seiner Wahl-Heimatstadt Weimar. Diese Arbeiten veröffentlichte er in seiner gelben Schriftenreihe "Beiträge zur Geschichte der Stadt Weimar". Nach 1932 wurde der Fritz-Fink-Verlag an seine zweite Frau, Bertha Fink, überschrieben. Mit ihr, die ebenfalls im Geschäft tätig war, hatte der Geschäftsmann eine Tochter, Renate.

In dieser Zeit kam für die stadtgeschichtliche Literatur neu der Vimaria-Verlag hinzu. Von den Schriftstellern in Weimar war Fink u. a. mit Adolf Bartels, Siegfried Paris, Johannes Schlaf und Hans Severus Ziegler bekannt.

Bis ca. 1942/43 war er Landesleiter Thüringen der Reichsschrifttumskammer (RSK). Während des Zweiten Weltkrieges trat Fink in die deutsche Wehrmacht ein. Die aktive Verlagsproduktion fand Anfang der vierziger Jahre ihr Ende, wohl mit dem letzten Lyrikband aus seiner Feder, der Landschaft um Weimar-Tiefurt gewidmet.

Fritz Fink fiel am 9. Mai 1945 bei den schweren Kämpfen gegen die Rote Armee im Kurland-Kessel. Seine Ehefrau wurde nach 1945 von der sowjetischen Besatzungsmacht in das Speziallager Nr. 2 in Buchenwald gebracht und von dort per Bahn in die Sowjetunion verschleppt.

Zahlreiche seiner Schriften wurden in der Zeit der Sowjetischen Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen Republik auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.







</doc>
<doc id="683708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683708" title="Crème de Cassis">
Crème de Cassis

Crème de Cassis (von franz. "Cassis" für dt. „schwarze Johannisbeere“) ist ein Likör von schwarzen Johannisbeeren. Er wird hauptsächlich zur Zubereitung von Cocktails verwendet, wie etwa Kir oder Kir Royal. Er stammt aus der Gegend von Dijon/Burgund.

1979 stritten sich die Rewe und die Bundesmonopolverwaltung für Branntwein um einen Cassis vor dem Europäischen Gerichtshof, der schließlich das Cassis-de-Dijon-Urteil erließ.

Die schwarzen Johannisbeeren müssen innerhalb von 24 Stunden nach der Ernte verarbeitet werden. Um möglichst viel vom Gehalt der Früchte zu bewahren, werden sie bei −30 °C schockgefroren, anschließend auf eine Temperatur von −5 °C gebracht und mit Alkohol besprüht. Die Beeren werden dann fünf Wochen in eine alkoholische Lösung aus Wasser und Alkohol eingelegt. Am Schluss wird Zucker zugefügt, um die natürliche Säure der Früchte auszugleichen.

Crème de Cassis hat einen Alkoholgehalt von rund 20 Vol.-%.




</doc>
<doc id="683711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683711" title="Hellmuth Klauhs">
Hellmuth Klauhs

Hellmuth Klauhs (* 27. März 1928 in Wien; † 27. April 1990 ebenda) war ein österreichischer Bankdirektor. 

Klauhs übernahm 1969 als Generaldirektor die Steuerung der Genossenschaftlichen Zentralbank AG (heute: Raiffeisen Zentralbank Österreich AG). 1978 wurde er zum Generalanwalt des Österreichischen Raiffeisenverbandes bestimmt, eine Funktion, die er bis 1988 ausübte. In diesem Jahr wechselte Klauhs in die Oesterreichische Nationalbank, wo er bis 1990 das Amt des Präsidenten übernahm. 


</doc>
<doc id="683716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683716" title="Abel Gance">
Abel Gance

Abel Gance (* 25. Oktober 1889 in Paris; † 10. November 1981 ebenda) war ein französischer Filmpionier.

Abel Gance wurde als unehelicher Sohn des wohlhabenden Arztes "Abel Flamant" geboren. Er wuchs auf bei seiner aus der Arbeiterklasse stammenden Mutter "Francoise Perethon", die später ihren Freund "Adolphe Gance" heiratete. Auf Veranlassung der Eltern begann Gance zuerst eine Lehre bei einem Rechtsanwalt, aber schon mit 19 Jahren zog es ihn auf die Theaterbühne in Brüssel. Zurückgekehrt nach Paris trat er 1909 bereits erstmals als Schauspieler im Film "Moliére" von Léonce Perret auf. Nach weiteren kurzen Filmrollen lernte Gance auch das Schreiben von Drehbüchern. Das Schauspielern brachte ihm jedoch kein ausreichendes Einkommen und Gance lebte zu dieser Zeit in sehr ärmlichen Verhältnissen. Auf Grund unzureichender Ernährung erkrankte er an Tuberkulose, konnte die Krankheit aber allmählich überwinden.

1911 gründete Gance eine Produktionsfirma und führte erstmals Regie in einem eigenen Film, "La Digue", der jedoch, wie viele weitere seiner frühen Filme, keinen Erfolg zeitigte. Aus Frust kehrte Gance erst einmal zur Bühne zurück und wollte in dem fünf Stunden langen, selbstgeschriebenen Stück "Victoire de Samothrace" zusammen mit Sarah Bernhardt in der Hauptrolle auftreten. Das Stück wäre vermutlich ein Erfolg geworden, wenn nicht der Ausbruch des Ersten Weltkrieges die Premiere verhindert hätte. Wegen seines immer noch schlechten Gesundheitszustandes brauchte Gance an keinen Kampfhandlungen teilnehmen und es gelang ihm, eine profitable Anstellung als Regisseur bei der Film d’Art-Gesellschaft zu finden. Die Filme "Mater Dolorosa" (1917) und "La Dixieme Symphonie" ("Die zehnte Symphonie", 1918) waren erfolgreich und Gance schuf sich einen Ruf als „wilder Experimenteur“ mit für die Zeit ungewöhnlichen Gestaltungsmitteln, wie Nahaufnahmen und Kamerafahrten. Er hatte deshalb einige Dispute mit der Geschäftsführung seiner Filmfirma auszufechten.

Nun musste Gance dann doch noch in den letzten Kriegshandlungen des Ersten Weltkrieges antreten, wurde aber kurze Zeit später wegen einer Vergiftung durch Senfgas wieder aus der Armee entlassen. Er beantragte jedoch, wieder eingestellt zu werden, um für seine neueste Idee, einen Film mit dem Titel J'accuse ("Ich klage an", 1919, den er 1938 mit u. a. Jean-Louis Barrault erneut verfilmte), realistische Kriegsszenen drehen zu können. Das Dreiecksmelodram wurde unerwartet ein Erfolg in ganz Europa und war der erste europäische Film, der echte Szenen von Kriegshandlungen in einer fiktiven Filmgeschichte einband. Der Film wurde am 11. November 2014 vom deutsch-französischen Fernsehsender arte gezeigt. Die begleitende Filmmusik wurde von Philippe Schoeller geschrieben und von Frank Strobel dirigiert. Seine experimentellen, schnellen Filmschnitte sollen auch Sergei Eisenstein und Wsewolod Pudowkin bei deren Werken beeinflusst haben.

Während des nächsten Filmes, "La Roue" (1923), erkrankten Gance und seine zweite Ehefrau Ida Danis an einem Grippe-Virus, von der sich zwar Gance erholte, nicht aber seine Frau. Sie starb kurz vor Veröffentlichung des Films. Aus Gram verließ Gance Europa und reiste in die Vereinigten Staaten. Die Reise wurde eine landesweite Kampagne für seinen Film "J’Accuse!" und Gance erhielt äußerst profitable Angebote aus Hollywood, die er jedoch dankend ablehnte. Mit dem Hollywood-Produktionssystem konnte er sich nicht anfreunden. Einer der glücklichsten Momente für Gance war das Lob des Hollywood-Regisseurs David Wark Griffith während der Aufführung des für Amerika gekürzten Filmes "J’Accuse!" in New York City. Auf eine Frage, was denn der Film überhaupt anklage, antwortete Gance: „"Den Krieg und seine Dummheit!"“ Zurück in Frankreich erntete Gance dann große Zustimmung für seinen neuen Film "La Roue", hier besonders für die Montagetechnik.

1927 schuf Gance seinen bekanntesten Film: "Napoléon", der als „Lexikon der Filmtechnik“ bezeichnet wurde, vereinte er doch alle bisher bekannten Filmtechniken der auslaufenden Stummfilmzeit in einem Film. So wurden unter anderem Farbaufnahmen, 3D-Aufnahmen und die ersten Breitwand-Szenen gezeigt, gedreht mit drei Kameras. Diese wurden mit drei Projektoren auf eine riesige gebogene Leinwand projiziert und nahmen damit solche Filmformate wie Cinerama, Cinemiracle und Cinemascope vorweg. Für die endgültige Verleihfassung nahm Gance, mit Ausnahme der 3-Projektor-Szenen, alle Farb- und 3D-Szenen jedoch wieder aus dem Film heraus, da er fürchtete, das Publikum zu sehr zu verwirren. Dennoch erhielt der Film Stehapplaus bei seiner Uraufführung in Paris. Anschließend wurde der Film allerdings nur in acht europäischen Städten gezeigt, da die Anforderungen an die Projektionstechnik nur von wenigen Filmtheatern erfüllt werden konnten. Für die Vereinigten Staaten erwarb MGM die Vertriebsrechte, entschied sich aber, den Film nicht mit drei Projektoren in Breitwand aufzuführen, mit der unverständlichen Behauptung, das würde die Einführung des Tonfilmes stören. Das Ergebnis war ein Misserfolg an den Kinokassen in den Vereinigten Staaten.

Der Film "Napoléon" war der letzte, in dem Gance seine eigene Kreativität einsetzen konnte. Seine nachfolgenden Tonfilme wurden für Studios produziert, die auf Experimente verzichteten. Dennoch wandte sich Gance auch in den folgenden Jahren ab und zu seinem Meisterwerk zu. So erhielt der Film 1934 Stereo-Toneffekte mit einem so genannten "Pictographen".

Während seines restlichen Lebens kritisierte Gance Filmhistoriker, die dem Film "Napoléon", seiner Meinung nach, nicht den Stellenwert einräumten, der ihm gebühre. Schließlich verbrachte der britische Regisseur Kevin Brownlow zwei Jahrzehnte mit der Restaurierung und Zusammenfügung aller Szenen des Meisterwerks.

Die Neuaufführung mit der Filmmusik von Sir Carl Davis erfolgte 1979 in London. Sie wurde ein überwältigender Erfolg.
1981 wurde der Film mit der Musik von Carmine Coppola in einer Produktion von dessen Sohn Francis Ford Coppola in der "Radio City Hall" aufgeführt und erlangte damit auch den Erfolg in den Vereinigten Staaten, den er und sein Regisseur in der Filmgeschichte verdienten.

Glücklicherweise lebte Gance lang genug, um den Erfolg seines Filmes noch miterleben zu können. Er plante einen letzten Film über Christoph Columbus, als er 92-jährig starb.





</doc>
<doc id="683718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683718" title="Hans-Jürgen Stumpff">
Hans-Jürgen Stumpff

Hans-Jürgen Stumpff (* 15. Juni 1889 in Kolberg; † 9. März 1968 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Offizier (zuletzt Generaloberst), Generalstabschef der Luftwaffe und Mitunterzeichner der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht am 8. Mai 1945 in Berlin-Karlshorst.

Stumpff trat – wie sein Bruder Horst Stumpff – am 2. September 1907 als Fahnenjunker in das preußische Grenadier-Regiment „Prinz Carl von Preußen“ (2. Brandenburgisches) Nr. 12 ein. Am 19. November 1908 wurde er zum Leutnant befördert. Während des Ersten Weltkriegs diente er vorwiegend in Generalstabsverwendungen; bei Kriegsende war er Hauptmann. Auch in der Weimarer Republik leistete Stumpff (mit kurzen Unterbrechungen) Dienst als Generalstabsoffizier, zuletzt als Abteilungschef im Reichswehrministerium.

Am 1. September 1933 wechselte er als Oberstleutnant in das Reichsluftfahrtministerium, wo er zunächst bis 1937 Chef des Personalamts wurde. Vom 1. Juni 1937 bis zum 31. Januar 1939 war er Chef des Generalstabes der Luftwaffe im Reichsluftfahrtministerium. Als solcher war er wesentlich am Aufbau der Luftstreitkräfte beteiligt und wurde 1938 zum General der Flieger befördert. Von Anfang 1939 bis Anfang 1940 fungierte er als "Chef der Luftwehr".

Während des Krieges führte Stumpff kurzzeitig die Luftflotte 1, wurde am 19. Juli 1940 als Oberbefehlshaber der Luftflotte 5 zum Generaloberst befördert und erhielt im September 1941 das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes. Bis Ende 1943 war er Befehlshaber der Luftflotte 5, die von Norwegen ausgehend den Norden Englands und Schottland angriff und später den alliierten Nachschub nach Murmansk zu unterbrechen suchte. Ab 1941 war seine Luftflotte auch im Krieg gegen die Sowjetunion eingesetzt. Im Januar 1944 wurde Stumpff "Luftwaffenbefehlshaber Mitte" (später in Luftflotte Reich umbenannt) und war als solcher für die Verteidigung Deutschlands gegen die alliierten Bombenangriffe zuständig.

Am 8. Mai 1945 gehörte Stumpff – in Vertretung des verwundeten Oberbefehlshabers der Luftwaffe Ritter von Greim – zu den Mitunterzeichnern der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht in Berlin-Karlshorst. Im Oktober 1947 wurde er aus der britischen Kriegsgefangenschaft entlassen, nachdem er in einem Kriegsverbrecherprozess freigesprochen worden war.

1950 trat er in Kontakt zur „Bruderschaft“, einer vom Hamburger Exgauleiter Karl Kaufmann gegründeten rechtsradikalen Untergrundorganisation.

Seine Tochter Renate Stumpff (1925–2011) heiratete 1945 per Ferntrauung und 1949 kirchlich Karl-Günther von Hase, den späteren Intendanten des ZDF. 

Sein Grab befindet sich auf dem Zentralfriedhof Bad Godesberg.




</doc>
<doc id="683719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683719" title="Vimaria-Verlag">
Vimaria-Verlag

Der Vimaria-Verlag, benannt nach der Vimaria, ist in Weimar gegründet worden. In der Deutschen Bücherei (Leipzig) ist bereits ein früher Titel von Johannes Schlaf aus dem Jahre 1927 nachweisbar. Durch die komplizierten wirtschaftlichen Verhältnisse Ende der Weimarer Republik ruhte der Verlag offenbar bis ca. 1930. Um 1931 wurde das Unternehmen von dem Verlagsbuchhändler Fritz Fink in Weimar erworben und ausgebaut.

Das Unternehmen firmierte nun unter Vimaria-Verlag (Fritz Fink) und hat im Rahmen einer Verlagsprofilierung ab ca. 1931 das Weimar-Schrifttum des Fritz-Fink-Verlag in Form von Neuauflagen übernommen. Das Profil bestand nur aus dem Spektrum stadtgeschichtlicher Weimar-Literatur und hat sich inhaltlich zum Teil mit der früheren Produktion des Fritz-Fink-Verlags überschnitten. Diese Titel erschienen nun ausschließlich in diesem Verlag. Das in Thüringen seinerzeit bekannte Verlagsunternehmen mit Sitz in der Jenaer Straße 20 in Weimar kam vermutlich gegen Ende des Zweiten Weltkrieges und mit dem Tod der beiden Inhaber zum Erliegen – die lieferbaren Restbestände wurden teilweise lokal noch weiter vertrieben. Heute ist die Verlagsproduktion in der Deutschen Bibliothek/Deutsche Bücherei kriegsbedingt nicht vollständig vorhanden.

Es gibt, soweit bekannt, noch keine gedruckte Firmengeschichte dieses Verlages, der auf Grund der stadtgeschichtlichen Titel noch heute historisch von Interesse ist.


</doc>
<doc id="683724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683724" title="Fidalgo Island">
Fidalgo Island

Fidalgo Island ist eine bewohnte, bewaldete und hügelige Insel im US-Bundesstaat Washington, die zu den San Juan Islands gehört. Sie ist 106,7 km² groß. Fidalgo Island liegt im Skagit County und gehört damit zur am westlichsten gelegenen Inselgruppe des Staates. Der größte Ort auf der Insel ist Anacortes mit 14.557 Einwohnern, insgesamt leben 20.700 Personen auf Fidalgo Island. (Stand: US Census 2000)

Im Osten wird die Insel vom Festland durch den Swinomish Channel getrennt. Im Süden verbindet die Deception Pass Bridge, die den Deception Pass überspannt, die Insel mit Whidbey Island.

Die Insel ist nach dem spanischen Seefahrer, Kartographen und Entdecker Salvador Fidalgo benannt, der das Gebiet 1790 mit der Flotte Francisco de Elizas erkundete. Charles Wilkes entdeckte dann, dass es sich hierbei nicht um Festland, sondern eine Insel handelte, der er den Namen "Perry Island" gab. Oliver Hazard Perry war der Anführer der US-Amerikaner bei der Schlacht auf dem Eriesee während des Britisch-Amerikanischen Krieges von 1812. Als Henry Kellett 1847 die Karten der Britischen Admiralität neuorganisierte, strich er den Namen "Perry" und vergab den Namen "Fidalgo". Der höchste Punkt der Insel behielt den von Wilkes vergebenen Namen "Mount Erie".

Der größte Schub bei der Besiedlung erfolgte in den 1850er Jahren durch den Fraser-River-Goldrausch, sowie im Jahre 1890, als spekuliert wurde, dass hier der Endpunkt der Northern Pacific Railroad gebaut werden könnte. Heute sind hier Fischereibetriebe und Holzschlagbetriebe angesiedelt.

Das südlich gelegene Seattle ist auf dem Landweg in zwei Stunden erreichbar. Es gibt Fährverbindungen nach Victoria (Kanada) und zu verschiedenen Orten der San Juan Islands.



</doc>
<doc id="683729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683729" title="Okrug Raška">
Okrug Raška

Raška (serbisch "Рашки округ, Raški okrug") ist ein Verwaltungsbezirk im Südwesten Zentralserbiens.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 300.274 Einwohner. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Kraljevo.

In der Umgebung von Kraljevo befindet sich das Kloster Žiča. Das spirituelle Zentrum des serbischen Mittelalters wurde im Jahre 1220 fertiggestellt und entwickelte sich zum Zentrum der serbischen Archiepiskopie.

Das Kloster Studenica wurde Ende des 12. Jahrhunderts fertiggestellt und stellt eine großzügige Stiftung des serbischen Fürsten Stefan Nemanja dar. Es weist reiche Verzierungen auf und beherbergt zahlreiche Ikonen und eine große Bibliothek. Nachdem der Fürst Mönch geworden und nach Hilandar in die Mönchsrepublik auf dem Berg Athos gezogen war, kümmerte sich sein ältester Sohn Stefan Nemanjić um das Kloster.

Eine Stiftung des Königs Stefan Uroš I. ist das Kloster Sopoćani aus dem Jahre 1260, das beispielhaft für die europäische Malerei des Mittelalters steht und 1979 von der UNESCO zum Welterbe erklärt wurde.

Den wirtschaftlichen Schwerpunkt des Bezirks bilden die Industrie (Magnohrom), das Lokomotivwerk und die Schienenfabrik in Kraljevo, die Holzverarbeitung (Jasen) und der Betrieb „Elektro Srbija“.


</doc>
<doc id="683730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683730" title="Meraner Höhenweg">
Meraner Höhenweg

Der Meraner Höhenweg () ist ein Bergwanderweg in Südtirol, gekennzeichnet mit der Nr. 24. Er umrundet das Bergmassiv der Texelgruppe – Teil des Naturparks Texelgruppe – an deren Hängen und bietet dabei Ausblicke auf den Talkessel der Stadt Meran, das Etschtal und den Vinschgau, das Passeier- und das Schnalstal. Der Rundweg besteht aus einem nördlichen Teil, der vom Schnalstal nach Passeier führt, und einem längeren, südlichen Abschnitt, von Passeier zum Schnalstal. Der Nordabschnitt erfordert Kondition für hochalpine Touren, während der Südteil auch von weniger geübten Wanderern bewältigt werden kann.

Der Weg wurde als „Freundschaftsband von Hof zu Hof, von Gemeinde zu Gemeinde, von Tal zu Tal“ nach fast zehnjähriger Bauzeit am 30. Juni 1985 durch den damaligen Ersten Vorsitzenden der Sektion Meran des Alpenvereins Südtirol, Helmut Ellmenreich, eröffnet. Er ist zugleich "Vater des Höhenweges", den er gemeinsam mit dem Markierungswart Robert Schönweger entwickelt hat.

Der Meraner Höhenweg hat insgesamt eine Länge von ca. 100 km und kann von Wanderern in vier bis sechs Tagesetappen zu je sechs bis acht Stunden Gehzeit bewältigt werden. Bei der Bewanderung des gesamten Höhenweges müssen ca. 6.000 Höhenmeter im Auf- und Abstieg gegangen werden. Der Weg durchquert dabei die Gemeindegebiete von Tirol, Kuens, Riffian, St. Martin in Passeier, Moos in Passeier, Schnals, Naturns, Partschins und Algund.

Der Weg verläuft abwechselnd durch Bergwälder und Almwiesen, sowie in den Höhenlagen durch die typische Vegetation mit Heidekraut. Es wird zwischen dem nördlichen und dem südlichen Meraner Höhenweg unterschieden. Der südliche Abschnitt verläuft stetig unterhalb oder entlang der Waldgrenze. Für die Begehung des südlichen Teils müssen mindestens 22 Stunden Gehzeit einkalkuliert werden. Der nördliche Weg benötigt etwa die Hälfte der Zeit, führt aber in hochalpines Gelände bis auf fast . Beim Gang zum Eisjöchl (auf Höhe) überwindet man von Ulfas () kommend etwa 1500 Höhenmeter und von Katharinaberg () ungefähr 1600 Höhenmeter. Der tiefste Punkt des Weges liegt beim Gruberhof im Kalmtal (), der höchste Punkt ist das Eisjöchl.

Entlang des Meraner Höhenweges im Naturpark Texelgruppe gibt es zahlreiche alte, seit dem Mittelalter bestehende Berggasthöfe, als Schwaighöfe bekannt, oder bewirtschaftete Almhütten, von denen viele eine Übernachtungsmöglichkeit bieten. Zudem bestehen eine Reihe von Auf- bzw. Abstiegsmöglichkeiten per Seilbahn, PKW, Bus oder zu Fuß. Dadurch ist es möglich, viele Teile des Weges als Ein- oder Mehrtageswanderungen zu begehen.

Für den Nordteil des Weges werden in der Literatur die folgenden Etappen angegeben:

Da bei diesem Weg das hohe Eisjöchl bei der Stettiner Hütte überschritten wird, können witterungsbedingte Umstände, wie ein Wettersturz, den Übergang erschweren oder unmöglich machen. Von Anfang Juli bis Ende September ist die Stettiner Hütte bewirtschaftet und kann Auskunft über die Wegverhältnisse geben.

Für den Südteil des Weges werden in der Literatur die folgenden Etappen angegeben:


Für den niedriger gelegenen Südteil des Weges sind keine Schwierigkeiten zu erwarten. Mit etwa 500 Höhenmetern im Auf- und im Abstieg je Etappe muss jedoch kalkuliert werden. Unterkünfte sind in der Regel innerhalb von 2 Stunden Gehzeit zu erreichen. Der Weg verläuft in der Höhenlage zwischen 839 und und bietet durch seine nach Süden exponierte Sonnenlage eine besondere Flora und Fauna, auf stellenweise sehr trockenem Boden. Er ist von Mai bis November begehbar.

In der Literatur wird eine mögliche Variante über die Spronser Seen beschrieben. Hier überquert man die Texelgruppe von Pfelders zur Leiteralm oder zum Hochganghaus. Hierbei handelt es sich um eine hochalpine Tour, die nur bei Schneefreiheit begangen werden kann. Höchster Punkt ist das Spronser Joch (2.581 m). Diese Etappe ersetzt die Etappen im Westen von Pfelders bis zur Leiteralm. Die Wegstrecke bis zur Leiteralm beträgt 17 km. Man legt dabei 1.200 Höhenmeter im Aufstieg und 900 im Abstieg zurück. Die Wanderung dauert 6 ½ Stunden.




</doc>
<doc id="683731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683731" title="Raska">
Raska

Raska ( und , ) ist ein Dorf im Westen der ukrainischen Oblast Kiew mit etwa 150 Einwohnern (2006).

Die Ortschaft wurde mit ziemlicher Sicherheit zu Beginn des 18. Jahrhunderts von Siedlern aus dem Königreich Polen gegründet. 
Da das Umland von Kiew zu der Zeit nur dünn besiedelt war, ermunterten polnische Adelige Bauern aus Zentralpolen sich dort anzusiedeln, woraufhin im heutigen Rajon Borodjanka mehrere Dörfer gegründet wurden.
Im Jahr 1900 gab es in Raska 30 Gehöfte mit insgesamt 238 Einwohnern und bis 1924 war das Dorf auf 50 Gehöfte mit insgesamt 320 Einwohnern
angewachsen. Während der deutschen Besatzung im Deutsch-Sowjetischen Krieg wurden bei einer Strafaktion der Deutschen am 11. April 1943 alle 400 Dorfbewohner (anderen Quellen nach über 600 Menschen) erschossen und das Dorf vollständig niedergebrannt.

Raska liegt im Nordwesten des Rajon Borodjanka an der Grenze zur Oblast Schytomyr. Unweit südlich der Ortschaft verläuft die Fernstraße M 07, über die das Rajonzentrum Borodjanka nach etwa 35 km in südöstliche Richtung zu erreichen ist.

Raska gehört administrativ zur Gemeinde der Siedlung städtischen Typs Piskiwka, die sich 7 km südlich des Dorfs befindet.


</doc>
<doc id="683735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683735" title="Marc-Antoine Mathieu">
Marc-Antoine Mathieu

Marc-Antoine Mathieu (* 1959 in Antony, Frankreich) ist ein französischer Comiczeichner.

Marc-Antoine Mathieu wuchs in Angers auf. Er studierte an der Ecole des Beaux-Arts d'Anger. Sein erstes Album "Paris-Mâcon" entstand als Gemeinschaftsarbeit mit seinem Bruder Jean-Luc und erschien 1987 im französischen Verlag Futuropolis.

1989 begann Mathieu mit der Arbeit an seiner bislang sechsteiligen Geschichte um den Angestellten im Ministerium für Humor, "Julius Corentin Acquefacques". Der Nachname ist ein klangliches Rückwärtspalindrom von Kafka und die Bände zeichnen sich auch durch kafkaesken Stil aus. Der erste Teil der Reihe, "L'Origine" (deutsch "Der Ursprung"), wurde 1990 vom französischen Verlag Delcourt herausgegeben und international mit verschiedenen Preisen ausgezeichnet.

Daneben schuf Marc-Antoine Mathieu einige Einzelbände und konzentrierte sich auf seine Arbeit bei der Grafikagentur Lucie-Lom, die sich auf Ausstellungsdesign spezialisiert hat. So entstand beispielsweise die große Moebius/Giraud-Retrospektive beim Festival International de la Bande Dessinée d’Angoulême im Jahr 2000 unter seiner kreativen Leitung, 2017 die Retrospektive "Will Eisner, Un Génie de la bande Dessinée Américaine". Mathieu war in Angoulême 1991 für sein erstes Album L’origine und im Jahr 1999 mit dem Prix de l'École supérieure de l'image ausgezeichnet worden.

Im Jahr 2017 stellte das Museum für Angewandte Kunst in Frankfurt 50 seiner Originalzeichnungen aus.








</doc>
<doc id="683737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683737" title="Humboldtgebirge (Asien)">
Humboldtgebirge (Asien)

Das Humboldtgebirge ist ein mit ewigem Schnee bedecktes Gebirge in Zentralasien. Es befindet sich an der Nordgrenze von Tibet und bildet das nordwestliche Ende des Gebirges Nan-schan. Die größten Berge im Gebirge erreichen eine Höhe von bis zu 6.000 Metern.

Das Gebirge wurde vom russischen Entdecker Nikolai Prschewalski nach dem bekannten deutschen Naturforscher Alexander von Humboldt benannt. 



</doc>
<doc id="683738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683738" title="Charakterliche Eignung">
Charakterliche Eignung

Charakterliche Eignung ist ein unbestimmter Rechtsbegriff, der fachlich umstritten ist. Umgangssprachlich ist er sehr verbreitet.

In der Rechtspraxis wird der Begriff oft für personenbezogene Wertungen des jeweiligen Gerichts verwendet. Die Verwendung erfolgt oft ohne konkrete Operationalisierung und Begründung und wird deshalb als Ausdruck richterlicher Anmaßung verstanden. An die Stelle einer fachlich begründeten, ganzheitlichen und wissenschaftlich fundierten Begutachtung der Eignungsvoraussetzungen tritt die laienpsychologische Sichtweise des jeweiligen Richters.

Im Mai 2005 entschied der Bundesgerichtshof in Deutschland, dass die dort bisher gängige Praxis, beispielsweise einem Straftäter, der unter Verwendung eines Automobils ein Verbrechen begangen hat, automatisch wegen "mangelnder charakterlicher Eignung" die Fahrerlaubnis zu entziehen, unzulässig ist.

Die Verwendung des Begriffs in Verwaltungsentscheidungen (Beispiel: Anordnung einer Medizinisch-Psychologischen Untersuchung (MPU) bei Entziehung oder Neuerteilung der Fahrerlaubnis in Deutschland) entspricht einer veralteten Verwaltungspraxis und wird von Verkehrspsychologen abgelehnt. Zweifel der Fahrerlaubnisbehörde an der Fahreignung, die zur Anordnung einer MPU führen, sind nicht durch Werturteile, sondern durch Tatsachen zu begründen. Dies können schwerwiegende Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung, wie z. B. Fahren ohne Fahrerlaubnis oder unerlaubtes Entfernen vom Unfallort sein (vgl. Entziehung und Neuerteilung der Fahrerlaubnis). Gleiches gilt für das Führen eines Kraftfahrzeugs unter Einfluss von Alkohol (ab einer Blutalkoholkonzentration von 1,6 Promille) oder illegalen Drogen oder wiederholte Verstöße gegen die Straßenverkehrsordnung, die zu einem Punktestand von mehr als 8 Punkten nach dem deutschen Punktesystem führen.

Analoge Regelungen bestehen für den Pilotenschein, für Befähigungsnachweise und die Schifffahrt.


</doc>
<doc id="683740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683740" title="Raška">
Raška

Raška steht für:


Raška ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683743" title="Kraftwerk Bełchatów">
Kraftwerk Bełchatów

Das Kraftwerk Bełchatów () in Bełchatów in Polen ist Europas größtes Wärmekraftwerk und weltgrößtes Braunkohlekraftwerk mit einer Gesamtleistung von 5420 Megawatt. Das Kraftwerk ist, gemessen nach Maximalleistung, zurzeit das zweitgrößte Kohlekraftwerk der Erde, knapp hinter dem Kraftwerk Taichung auf Taiwan mit 5780 Megawatt.

Das Kraftwerk wurde 1981 in Betrieb genommen, der letzte von heute 13 Turbinensätzen ging 2011 in Betrieb. Es verfügt über zwei 300 Meter hohe Schornsteine, welche zu den höchsten freistehenden Bauwerken in Polen gehören. Das eigentliche Kraftwerksgebäude ist 118 Meter hoch, 740 Meter lang und 116 Meter breit.

Im Herbst 2005 wurde das Modernisierungsprojekt Belchatow II begonnen. 2011 wurde ein weiterer Block mit einer Leistung von 858 Megawatt bei ca. 42 % Wirkungsgrad installiert. Damit stieg die Leistung des Kraftwerkes einschließlich der 12 älteren Blöcke, die je 345 bis 350 MW leisteten, auf 5.354 Megawatt. Nach Modernisierungen, die die Leistung der alten Blöcke auf 380 bis 390 MW erhöhten, beträgt die Gesamtleistung 5.420 Megawatt (Stand 2015). Bereits vor der Erweiterung der Kapazität galt das Kraftwerk als Europas größter einzelner Kohlendioxidemittent.

Das Kraftwerk sollte mit der CCS-Technologie ausgerüstet werden, was aus EU-Fördergeldern finanziert werden sollte. Jedoch lehnte die EU eine Förderung ab, und das Projekt wurde 2013 eingestellt.

Das Kraftwerk verbraucht jährlich etwa 45 Millionen Tonnen Braunkohle aus den umliegenden Tagebauen und setzt dabei zwischen 30 und 40 Millionen Tonnen Kohlenstoffdioxid frei. Dies ist mehr als manche Staaten wie Irland oder die Slowakei insgesamt ausstoßen.




</doc>
<doc id="683746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683746" title="Humboldtgebirge (Nordamerika)">
Humboldtgebirge (Nordamerika)

Das Humboldtgebirge (, benannt nach dem Naturforscher Alexander von Humboldt) ist ein Gebirge im US-amerikanischen Bundesstaat Nevada.

Das Humboldtgebirge bildet zwei parallele Bergrücken im nördlichen Teil des Großen Beckens, die etwa 220 km voneinander entfernt von Norden nach Süden ziehen. Sie liegen etwa zwischen 40° und 41° nördlicher Breite und 115° und 118° westlicher Länge.

Die östliche Kette trägt im Norden einen hohen Gipfel. Der westliche Zug begleitet den unteren Lauf des Humboldt River und den Humboldtsee.

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="683748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683748" title="Vogelsang (Odertal)">
Vogelsang (Odertal)

Vogelsang ist eine Gemeinde im Südosten von Brandenburg im Landkreis Oder-Spree. Sie wird vom Amt Brieskow-Finkenheerd verwaltet.

Die Gemeinde liegt etwa 15 Kilometer südlich von Frankfurt (Oder) am Rande der Ziltendorfer Niederung.

Vogelsang hat keine amtlich ausgewiesenen Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Die Siedlungsgeschichte beginnt in der frühen Weichseleiszeit, wie ein Fund eines Faustkeils der mittleren Altsteinzeit in der Kiesgrube von Vogelsang beweist. Nördlich von Vogelsang fand sich eine ausgedehnte germanische Siedlung mit Eisenverhüttung, wie zahlreiche Rennofenschlacken belegen. Historisch wertvolle Funde, u. a. von Urnen und Gräbern, sind Zeugen einer frühen dichten Besiedelung des heutigen Gemeindegebiets. Die spätmittelalterliche Bevölkerung muss dagegen einen hohen Anteil an Sorben gehabt haben, da Vogelsang den höchsten Anteil sorbischer Gewannflurnamen der Region aufweist.

Am 25. Juni 1327 erwarb das Kloster Neuzelle fünf Hufen "„zume Vogelsange“". Der Ortsname variiert stark, 1345 "„der Vogilsang“", 1416/26 "„Vogilsangk“", 1547 "„Dorff Fogelsangk“", 1562 "„Fogelgesangk“" und ab 1654 in der heutigen Schreibweise "„Vogelsang“". Der Ortsname lässt auf eine waldreiche Umgebung der Ortschaft mit vielen Singvögeln schließen, zumal es keinen niedersorbischen Ortsnamen gibt.

Im Zweiten Weltkrieg wurde nahe Vogelsang ein Einheitskraftwerk errichtet, um die in der Umgebung angesiedelte Rüstungsindustrie mit Elektroenergie zu versorgen. Im Februar 1945 hat die Rote Armee im Kraftwerk einen Brückenkopf errichtet, der bis zum April bestand. In Folge der Kämpfe um dem Brückenkopf wurde Vogelsang fast völlig zerstört.

Vogelsang gehörte seit 1817 zum Kreis Guben in der Provinz Brandenburg. Zwischen 1950 und 1957 war Vogelsang Ortsteil von Fürstenberg (Oder) und gehörte ab 1952 zum Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Vogelsang besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister.


Giesa wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 86,6 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 13. Februar 2006 genehmigt.

Blasonierung: „In Rot aus einem goldenen Schildfuß, belegt mit einem blauen Wellenbalken, wachsend ein dreiblättriger goldener Eichenzweig auf dem zwei einander zugewandte und singende silberne Vögel sitzen.“

Vogelsang liegt eingeklemmt zwischen der Oder und dem Industriegebiet von ArcelorMittal. Der Bahnhof der Niederschlesisch-Märkische Eisenbahn lag ca. 1500 m vom Ort entfernt wird aber nicht mehr bedient. Über die Landesstraße L 372 Ist Vogelsang nur von Norden über Ziltendorf oder von Süden über Eisenhüttenstadt zu erreichen.

Der Plan für eine Oderbrücke in der Nähe von Vogelsang wird nicht mehr verfolgt.




</doc>
<doc id="683754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683754" title="Andreas Liebold">
Andreas Liebold

Andreas Liebold (* 6. Juni 1959 in Heidelberg) ist ein deutscher Moderator, Kabarettist, Autor und Medientrainer.

Nach seinem Abitur am Ratsgymnasium Bielefeld war er Schauspieler und Regisseur beim Bielefelder FRAPP-Theater. Zusammen mit Ingolf Lück, Fritz Tietz und anderen spielte und inszenierte er zum Beispiel „Der Klassenfeind“ von Nigel Williams sowie „Und sie legten den Blumen Handschellen an“ von Fernando Arrabal.

Mit Ingolf Lück gründete er das Kindertheater „Zick-Zack Theaterbande“. mit dem sie zwischen 1983 und 1987 vor allem in Nordrhein-Westfalen auftraten. Außerdem spielten die beiden in dem Rock-Theater „Das Totale Theater“, mit dem sie auch eine Einladung zum WDR-Sprungbrett erhielten. Dort bekam Liebold mit Ingolf Lück ebenfalls die Möglichkeit, im WDR-Fernsehen zu moderieren.

Zwischen 1987 und 1990 moderierte Liebold etwa 50 Folgen der TV-Live-Show „Easy“ zusammen mit Marijke Amado für den WDR, sowie einige Sendungen für das SWF-Fernsehen, das ZDF und Tele 5.

1987 gründete Liebold zusammen mit Dietmar Wischmeyer, Klaus-Dieter Richter und Sabine Bulthaup das Frühstyxradio bei Radio ffn, eine der ersten Radio-Comedys Deutschlands. Die ersten Erfolge feierten sie mit den täglichen Serien „Die Vierma“ und „Die drei Musketiere“.
Liebolds wichtigste Figuren beim Frühstyxradio sind Herr Radioven, Fritz F. Nietmeyer, Heinz Wägele und Karl-Rudolph. Liebold beherrscht alle deutschen Dialekte, und wegen seiner schauspielerischen Erfahrungen wurde er beim Frühstyxradio für viele verschiedene Charaktere eingesetzt. Später kamen Oliver Kalkofe und Oliver Welke zum Frühstyxradio dazu. Gemeinsam nahmen sie etliche CDs auf und waren auf Tournee.

1991 begann Liebold gleichzeitig mit Matthias Knop als Moderator bei Radio Bielefeld. Neben der Moderation schrieb, sprach und produzierte er bis 1995 eine wöchentliche Glosse unter dem Pseudonym „Horst Stellbrink“. Bei Radio Bielefeld ist Liebold bis heute als Moderator. 1993 war er auch für ein Jahr beim WDR-Landesstudio Bielefeld tätig, als Moderator, Nachrichtensprecher, Autor und Darsteller einer Comedyfigur. Von 1995 bis 1997 war Liebold Chefredakteur von Radio Herford.
Von 2000 bis 2001 arbeitete er als Pressesprecher für das ATP-Tennis-Turnier "Mallorca Open".

1998 sprach er, als die deutsche Stimme von Michael J. Nelson, in "" mit.

Seit 1990 liegt sein beruflicher Schwerpunkt auf der Moderation von Veranstaltungen. Liebold moderiert Podiumsdiskussionen, Fachtagungen und Kulturveranstaltungen, z. B. im Landtag Düsseldorf, für das Städtenetzwerk NRW, verschiedene Ministerien. Er war seit 2002 jedes Jahr der Moderator beim Tanzfestival Bielefeld und beim Wackelpeter- Kinderkulturfest. Er moderiert die Verleihung des Robert-Jungk-Preises, des Dieter-Baacke-Preises, der deutschen BigBrotherAwards und viele Veranstaltungen zum Thema demografischer Wandel.




</doc>
<doc id="683756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683756" title="Korallenwurz">
Korallenwurz

Die Korallenwurz ("Corallorhiza trifida") gehört zur Gattung "Corallorhiza" und damit zur Familie der Orchideengewächse (Orchidaceae).

Die Art wurde im Jahr 1760 von Jean Jacques Châtelain (1736–1822) als "Corallorhiza trifida" beschrieben. Der Gattungsname bezieht sich auf den korallenartig verzweigten Wurzelstock (Rhizom) und leitet sich von den griechischen Wörtern κοράλλιον "korallion" = Koralle und ρίζα "rhiza" = Wurzel ab. Das Art-Epitheton stammt vom lateinischen "trifidus" = dreispaltig. Es ist jedoch unklar, was der Beschreiber damit meinte – vielleicht bezieht er sich auf die dreiteilige untere Blütenhälfte, Blütenform oder die Lippenzeichnung.

Von den deutschen Namen Wald-Korallenwurz, Europäische Korallenwurz oder Dreispaltige Korallenwurz konnte sich keine Bezeichnung durchsetzen.

Die Korallenwurz ist eine mykoheterotrophe Pflanze ohne oder mit nur wenig Chlorophyll.

Diese Orchideen-Art, wie auch die Vogel-Nestwurz ("Neottia nidus-avis") und der Widerbart ("Epipogium aphyllum") "...sind dauernd auf ihre Mykorrhizapilze angewiesen und parasitieren also gewissermaßen auf ihnen …"; man hat das früher vereinfacht als Saprophyten bezeichnet. (Saprophyten sind jedoch nur Bakterien und Pilze aber keine Pflanzen).

Die Korallenwurz ist eine ziemlich unscheinbare, zierliche, ausdauernde krautige Pflanze. Sie hat keine Laubblätter, sondern nur wenige dem Stängel anliegende Schuppenblätter. Das Rhizom ist ausdauernd und hat eine korallenartige Form. An manchen Standorten neigen diese Pflanzen durch Verzweigung des Rhizoms zur Horstbildung.

Die zwei bis zwölf winzigen Blüten (nur 5 mm lang) sind wie die ganze Pflanze gelblichgrün gefärbt. Die Blütenhüllblätter stehen schräg nach vorne ab, die zungenförmige Lippe (Labellum) mit zahnartigen Seitenlappen ist weißlich und mit roten Punkten versehen.

Die Blütezeit dieser Art erstreckt sich insgesamt von Ende April bis in den August hinein, differiert aber sehr stark innerhalb des Verbreitungsgebietes. So beginnt die Art in den Buchenwäldern der Mittelgebirge schon Ende April zu blühen. Die Blütezeit dauert nur etwa drei Wochen. In den polaren Regionen sowie im Hochgebirge, wo sie bis in Höhen über 2000 m NN vorkommt, blüht sie dagegen erst im Hochsommer.

Die Korallenwurz blüht allerdings nicht jedes Jahr und bleibt daher oft an den Wuchsorten unsichtbar.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 42.

Die Korallenwurz kommt als einzige Art der Gattung Korallenwurzen ("Corallorhiza") in Europa vor. Daher wird sie manchmal auch als Europäische Korallenwurz bezeichnet. In Nordamerika und Mittelamerika kommen weitere, auch größere Arten vor. Es gibt weltweit 11 Arten.

Das Verbreitungsareal der Korallenwurz erstreckt sich zirkumpolar über die temperaten, borealen und arktischen Zonen der Nordhalbkugel. In Europa ist sie vor allem in Skandinavien und in den Gebirgen heimisch. Sie ist eine von fünf Orchideenarten, die sogar auf Grönland gefunden wurden. Je südlicher sie in Europa vorkommt, desto stärker wird die Bindung an höhere Gebirgslagen. Bereits in den deutschen Mittelgebirgen ist sie nicht in Tieflagen zu finden. In den Allgäuer Alpen steigt sie im Tiroler Teil bei Holzgau gegen die Vordere Mutte von 1300 bis zu 1500 Metern Meereshöhe auf. Nach Baumann und Künkele hat die Art in den Alpenländern folgende Höhengrenzen: Deutschland 50–1620 Meter, Frankreich 660–2000 Meter, Schweiz 300–2345 Meter, Liechtenstein 700–1700 Meter, Österreich 400–1900 Meter, Italien 500–2150 Meter, Slowenien 150–1480 Meter. In Europa kommt sie von 1–2345 Meter vor, in Asien bis 3500 Meter Meereshöhe.

Die Korallenwurz ist ein Florenelement der meridional/montanen, submeridional/montanen, temperaten, borealen und arktischen Florenzone.

In Deutschland zeigen sich deutliche Verbreitungsschwerpunkte: Zum einen in den Alpen und im Alpenvorland, dann in der Schwäbischen und Fränkischen Alb und schließlich von der Rhön nach Thüringen.

Außerhalb dieser Gebiete tritt sie nur sehr zerstreut auf. Im Nordwesten und Norden fehlt sie ganz.

Die Korallenwurz kommt im Gebirge und in Nordeuropa vor allem in feuchten Nadelwäldern vor, im Mittelgebirge siedelt sie dagegen in Buchen- und Laubmischwäldern auf mäßig trockenen bis humiden Böden. Sie wächst gern an pflanzenarmen, moosigen oder laubbedeckten Stellen. Die Korallenwurz wächst sowohl auf kalkhaltigen als auch auf sauren Böden. Die Art gilt als Schattenzeiger.

Sie findet sich in den Pflanzengesellschaften folgender Verbände oder Unterverbände:

Die Korallenwurz bleibt zeitlebens von der Versorgung durch die Mykorrhiza abhängig, da sie keine grünen Blätter und auch nur sehr wenig Chlorophyll besitzt (Vollmykotrophie bzw. Mykoheterotrophie).

Wie alle in Europa vorkommenden Orchideenarten steht auch die Korallenwurz unter strengem Schutz europäischer und nationaler Gesetze.


Die Korallenwurz gilt als gefährdet. Hauptursache dafür sind das insgesamt seltene Auftreten der Art sowie lokale Bedrohungen durch Waldbau.

Das Basionym dieser Art wurde von Carl von Linné im Jahr 1753 in seinem Werk „"Species Plantarum"“ als "Ophrys corallorhiza" aufgestellt.

Neben dem gültigen Namen "Corallorhiza trifida" (1760) gibt es einige Synonyme, die durch Neubeschreibungen entstanden sind:


Die Schreibweise "Corallorhiza" wurde 1996 gegen "Corallorrhiza" zur Konservierung vorgeschlagen, was 1999 von der Nomenklaturkommission befürwortet wurde. Im Jahr 2000 wurde die Schreibweise "Corallorhiza" in die Liste der zu konservierenden Gattungsnamen des St. Louis-Code aufgenommen.

Von der Korallenwurz wurden zwei Varietäten beschrieben:




Verbreitungskarten:

Regionale Links:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683759" title="Wash-Out">
Wash-Out

Der Ausdruck Wash-Out (dt. Auswaschung) steht

Siehe auch: Auswaschung


</doc>
<doc id="683760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683760" title="Liste russischer Maler">
Liste russischer Maler

Russische Maler, alphabetisch


</doc>
<doc id="683762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683762" title="Verwaltungsgemeinschaft Gundelfingen an der Donau">
Verwaltungsgemeinschaft Gundelfingen an der Donau

Die Verwaltungsgemeinschaft Gundelfingen an der Donau (amtlich "Gundelfingen a.d.Donau") liegt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Gundelfingen an der Donau.


</doc>
<doc id="683772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683772" title="Atomwaffentestgelände Semipalatinsk">
Atomwaffentestgelände Semipalatinsk

Das Atomwaffentestgelände Semipalatinsk (, ) ist ein ehemaliges Kernwaffentestgelände der Sowjetunion und liegt in Kasachstan.

Das Atomwaffentestgelände Semipalatinsk liegt ca. 400 km östlich der Hauptstadt Nur-Sultan (bis 2019 Astana), westsüdwestlich der Stadt Semei (russ. "Semipalatinsk") in der kasachischen Steppe in 100 bis 300 m Höhe mit Gebirgszügen von bis zu 1200 m Höhe. Durch die kontinentale Lage gibt es große Differenzen zwischen Sommer- (bis 45 °C) und Wintertemperaturen (bis −50 °C) bei einem geringen Jahresniederschlag von 200 bis 300 mm.

Während die Vereinigten Staaten vor den Abwürfen der Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki schon 1945 den ersten Atomwaffentest auf der Alamogordo Test Range im Bundesstaat New Mexico durchgeführt hatten, zog die Sowjetunion vier Jahre später, am 29. August 1949, mit der Explosion der RDS-1 nach. Haupttestgebiet war das Atomwaffentestgelände Semipalatinsk nahe der Stadt Kurtschatow im heutigen Kasachstan, wo sich die Verwaltung des Atomwaffentestgeländes befand. Von 1949 bis 1989 wurden hier 496 nukleare Bombentests überwiegend zu militärischen Zwecken durchgeführt. 

Das Testgelände in der kasachischen Steppe ca. 800 km nördlich von Almaty war nur schwer zugänglich und galt als streng geheim. Auf insgesamt ca. 18.000 km fanden in einer ersten Phase bis ins Jahr 1962 Explosionen in der Atmosphäre oder am Boden überwiegend im nördlichen Teil des Geländes statt, was zu einer erheblichen Strahlenbelastung der Atmosphäre führte. Ab dem Jahr 1963 wurden die Tests auf dem Gelände in Bohrlöchern und Tunneln im Balaplan-Gebiet bzw. in den Degelen-Bergen durchgeführt.

Am 29. August 1991 erfolgte die Stilllegung des Atomwaffentestgeländes Semipalatinsk, 1996 wurden die Stollen versiegelt, die jedoch durch illegale Altmetallhändler wieder aufgebrochen wurden.

Mit 100 Tonnen TNT wurde am 29. Juli 2000 der letzte Tunnel auf dem Areal zum Einsturz gebracht und die frühere nukleare Nutzung des Gebiets endgültig beendet. Im Jahr 2012 war die Sicherung aller bekannten Überreste der Atomtests beendet.

Das ehemalige Atomwaffentestgelände ist heute noch Sperrgebiet, jedoch ist es praktisch für jedermann zugänglich. Die für die Tests von Atombomben angelegten und größtenteils auch genutzten Stollen und Tunnel sind heute verfüllt und verschlossen. 496 Atomwaffen wurden gezündet, 113 über- und 383 unterirdisch. Dies entspricht etwa der Sprengkraft von 2500 Hiroshima-Bomben. Die Strahlung misst heute, 20 Jahre nach der letzten Sprengung, einen Wert, der ungefähr 400 mal höher als der empfohlene Maximalwert ist.

In den anliegenden Wohnorten leiden die meisten Bewohner an diversen Krankheiten, hauptsächlich Krebs. Da es aufwändig und teuer ist, den von den Behörden für jeden Einzelfall geforderten Nachweis zu erbringen, dass die Atomtests in ursächlichem Zusammenhang mit den Krankheiten stehen, werden die meisten Betroffenen nicht als Opfer anerkannt und leben unter ärmsten Bedingungen. Die heutige Nutzung erfolgt zum Teil in Form einer extensiven Weidewirtschaft (Pferde, Ziegen). Im Südostteil des Geländes wird auch Kohle in Tagebauen abgebaut.

Aufgrund der historischen Nutzung des Geländes für Atomtests wurde am 8. September 2006 in der nahegelegenen Stadt der Vertrag von Semei geschlossen, der Zentralasien zur atomwaffenfreien Zone erklärt. Der Vertrag wurde 2009 von allen fünf Unterzeichnerstaaten ratifiziert und ist somit in Kraft.

Das Forschungszentrum Jülich unterstützte das Institute for Nuclear Physics des National Nuclear Center der Republik Kasachstan beim Monitoring des Grundwassers.

Die USA und Kasachstan vereinbarten 1997, die Brennelemente aus dem kasachischen Kernkraftwerk Aqtau in speziell entwickelten Behältern auf dem Gebiet des ehemaligen Atomwaffentestgeländes Semipalatinsk zu lagern. Im Jahr 2007 war die Überbringung nach Semipalatinsk abgeschlossen.




</doc>
<doc id="683774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683774" title="Coloured">
Coloured

Als Coloureds (afrikaans: kleurlinge, in nachrangiger Verwendung "bruinmense" oder "bruin Afrikaners"; deutsch auch "Farbige" oder "Mischlinge") wird vor allem in Südafrika – in geringerem Ausmaß auch in Namibia und Simbabwe – eine Bevölkerungsgruppe von hochgradig diverser kultureller und ethnischer Zusammensetzung bezeichnet. Sie ist insbesondere auf dem Gebiet der ehemaligen Kapkolonie, d. h. im Süden und Westen Südafrikas, zudem in Teilen Namibias verbreitet. Dort ging sie aus der Verbindung europäischstämmiger Einwanderer mit Einheimischen, vor allem Khoikhoi und San, sowie „Kapsklaven“ aus Mosambik, Madagaskar, Süd- und Südostasien, die sich an die europäische Kolonialkultur assimilierten, hervor.

Während der Apartheid wurde "Coloured" als „rassische“ Kategorie im "Population Registration Act" von 1950 festgeschrieben und bekam eine Mittelposition zwischen den herrschenden Weißen und den entrechteten Schwarzen zugewiesen. Nach der Statistikbehörde stellten die "Coloureds" zum Juli 2017 insgesamt 8,8 % der Bevölkerung Südafrikas; in der Provinz Westkap, in der auch Kapstadt liegt, sind sie mit 49 % die größte Bevölkerungsgruppe. Die Mehrheit der Coloureds im südlichen Afrika spricht Afrikaans als Muttersprache.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gewann eine bis dahin kaum am öffentlichen gesellschaftlichen Leben der Kapkolonie beteiligte Bevölkerungsgruppe zahlenmäßige Bedeutung. Sie setzte sich aus ehemaligen Sklavenarbeitern zusammen, deren ethnische Herkunft sehr gemischt war, darunter zwangsweise importierte Menschen verschiedener Herkunftsregionen und Angehörige der indigenen Gruppen im südlichen Afrika, der Khoikhoi sowie der San. Seit 1834 etablierte sich für diese sehr inhomogene Bevölkerung ein Schulsystem unter dem Dach mehrerer Missionsgesellschaften. Diese Schulen hatten auf die damalige soziale Stellung bzw. für die Herausbildung des Selbstverständnisses dieser Menschen einen bedeutenden Einfluss. Die mit öffentlichen Geldern so unterstützten Missionsschulen entwickelten sich sehr schnell und waren bereits 1860 auf eine Anzahl von 160 angestiegen, im Gegensatz dazu nur 102 Schulen von der Kolonialverwaltung. Diese Missionsschulen unterrichteten zu diesem Zeitpunkt 14.265 Schüler und es waren nur 4.492 Schüler in den anderen Schulen. Der 1865 erlassene "Education Act" (deutsch etwa: Schulgesetz, wörtlich aber: Bildungsgesetz) bestimmte die staatliche Unterstützung für drei Schultypen: "public schools" (öffentliche Schulen), "mission schools" (Missionsschulen) und "Native schools" (wörtlich: Eingeborenenschulen).

Zwischen 1865 und 1921 gab es an den Missionsschulen keinen Unterschied in den Bildungszielen, die nach ethnischer Herkunft der Schüler spezifisch differenziert gewesen wären. Die Gesetzgebung im Jahre 1893 ermöglichte es jedoch, in den Missionsschulen Klassen für europäischstämmige Schüler einzurichten. Einige Jahre nach Gründung der Südafrikanischen Union wurde in der "Cape Ordinance Nr. 5" von 1921 der Schulbildung für europäischstämmige und nichteuropäischstämmigen Personen ein eigener Abschnitt gewidmet. Diese Entwicklung führte 1923 zur Einführung eines spezifischen Lehrprogramms für "Cape Coloured primary schools".

In Hinsicht auf die Belange der Bevölkerungsgruppe hatte die Kapprovinz eine "Cape Coloured Commission" eingesetzt, die in ihrem Bericht aus dem Jahre 1937 eine Definition dieser Bevölkerungsgruppe vornahm. Unter Premierminister Jan Smuts schuf der Innenminister Harry Lawrence (United Party, später in der PFP) 1943 die "Cape Coloured Permanent Commission", wogegen sich in der betroffenen Bevölkerungsgruppe auch Widerstand erhob. Mit der "Ordinance No. 11" aus dem Jahre 1945 nahmen die Behörden der Kapprovinz eine Neuordnung des Schulwesen für Kinder der Coloureds vor, womit sich die Einführung der Schulpflicht verband. Aus dem Blickwinkel des Berichts der Tomlinson-Kommission von 1955 hatte die Bevölkerungsgruppe der "Coloured persons" keinen signifikanten Zuwachs aus Immigrationsvorgängen aufzuweisen, war aber zwischen 1936 und 1952 die demografische Gruppe mit der höchsten Fertilitätsrate. Trotzdem verbreiteten sich spätestens seit 1951 in den Kreisen der Nationalisten die Absicht, das alte Wahlrecht der Coloureds abzuschaffen, zunächst mit dem Separate Representation of Voters Act, der unter Protesten wieder aufgehoben wurde und dessen Intentionen 1956 schließlich doch auf dem Gesetzgebungsweg Rechtskraft erlangten. Es dauerte bis 1969, als mit dem "Coloured People’s Representative Council" ein neues Angebot des Apartheidstaates zu einer scheinbar wirkungsvollen Mitwirkungsbeteiligung vorgelegt wurde, die jedoch wenig Akzeptanz fand.

Zu Zeiten der Apartheid galten die "Coloureds" den "Schwarzen" gegenüber als vermeintlich kulturell höherstehend und wurden in dieser rassistisch geprägten Gesellschaft relativ bevorzugt behandelt, was sich auch in der Siedlungspolitik niederschlug. Als Ende der 1950er Jahre in der damaligen südwestafrikanischen Hauptstadt Windhoek die beiden Vorstädte (sogenannte "Townships") Katutura (für schwarze Namibier) und Khomasdal (für "Coloureds") gegründet wurden, lag Khomasdal nicht nur dichter an der Stadt, sondern "Coloureds" erhielten dort auch größere Häuser und Grundstücke.

Auch nach dem Ende der Apartheids-Politik wird der Begriff "Coloured" in Südafrika aus pragmatischen Gründen weiter verwendet, beispielsweise vom staatlichen Statistikamt. Aus Gründen der "Political Correctness" sind stattdessen aber auch genauere Stammesbezeichnungen wie Orlam, Witbooi, Afrikaner und Baster in Verwendung.

Die Gruppe der südafrikanischen "Coloureds" ist sowohl von der ethnischen Herkunft als auch der sozialen und religiösen Zugehörigkeit inhomogen. Eine große Gruppe von etwa 200.000 Menschen bilden die sogenannten Kapmalaien, die auf von den Niederländern in die Kapkolonie gebrachte Arbeitssklaven aus Malaysia zurückgeht und die meist Muslime sind. Siehe dazu auch Demografie von Western Cape und Bevölkerungsgruppen von Kapstadt.

Jeder Südafrikaner wurde im Apartheidstaat einer gesetzlich bestimmten demografischen Gruppe zugeordnet, einige davon wurden als „Rasse“ bezeichnet. Wechsel waren aufgrund spezieller Kriterien möglich, so dass ein "Coloured" als „Weißer“ eingestuft werden konnte und umgekehrt.

Die Stellung der "Coloureds" war während der Apartheid auch mit konkreten gesetzgeberischen Konsequenzen verbunden. Ihre Bevorzugung gegenüber der schwarzen Bevölkerung kommt in einigen Bestimmungen zur Datenerfassung und zur Identitätskarte im Population Registration Act aus dem Jahre 1950 zum Ausdruck. Ein besonderes Beispiel für die spezifische Behandlung dieser Bevölkerungsgruppe, sofern die Personen wahlberechtigt waren, sind die Sonderregelungen ihres Wahlrechtes mit dem Separate Representation of Voters Act aus dem Jahre 1951. Im 1984 eingeführten Dreikammersystem der damaligen Nationalversammlung stellten die "Coloureds" wie die Indischstämmigen je eine Kammer, die schwarze Bevölkerungsmehrheit jedoch nicht. Das "House of Representatives" der Coloureds wurde von der Labour Party beherrscht und hatte nur wenig Einfluss. Gegen diese Parlamentswahl erhob sich schon in deren Vorfeld massiver Widerstand aus den beiden Bevölkerungsgruppen, Boykottaufrufe und Kritiken wegen der damit beabsichtigten Vereinnahmung für den bestehenden Polizeistaat. Die inländisch sowie international verbreitete Vortäuschung eines vermeintlich demokratischen Verfahrens bei den Vorbereitungen zur Wahl sowie die geplante Ungleichbehandlung in den Kammern der Coloureds und der Inder sowie der konsequente Ausschluss der schwarzen Bevölkerungsmehrheit von der parlamentarischen Mitwirkung erzeugten ein ungeahntes Ausmaß an Ablehnung. Kritiker, wie Neville Alexander bezeichneten das Dreikammersystem als einen Versuch, „wie man die Macht teilt, ohne die Kontrolle zu verlieren“. Die Folgen für das Land waren lang anhaltende Unruhen und damit verbundene Ausnahmezustände mit Polizeiterror gegen die Zivilbevölkerung. Die beabsichtigte Einbindung der Coloured (und der Inder) in sowie die Rahmenbedingungen zu den Wahlen für das neue Parlamentssystem wurde von Neville Alexander als Verzerrung der Wirklichkeit verurteilt und er rief im Dezember 1984 in Kapstadt zur kritischen Distanz gegenüber Presse, Rundfunk und Fernsehen (SABC) wegen unzähligen Falschdarstellungen von Ereignissen in einer Vielzahl beeinflusster Medien auf.

In den historisch verwurzelten Ansichten der südafrikanischen Gesellschaft und von der Apartheidspolitik gesetzlich formalisierten Demografie waren Coloureds alle jene Personen, die weder den europäischstämmigen noch den schwarzen Bevölkerungsgruppen eindeutig zugeordnet werden konnten. Christoph Marx bezeichnet diesen Zustand als eine Definition "ex negativo", denn es konnten weder eindeutige kulturelle noch biologische Unterscheidungsmerkmale dafür angeführt werden. Der Begriff „Coloured“ fand in Südafrika eine unter der Vorbehaltsformulierung „sogenannte“ oder selbst in Anführungsstrichen angewandte Praxis. Weil Vorbehaltserklärungen jeglicher Art für die Betroffenen verständlicherweise unzumutbar sind, hat sich im Selbstverständnis der Coloured inzwischen eine Haltung entwickelt, die von ihnen als positives Bekenntnis zu dieser Gruppenbezeichnung verstanden wird.

Nach den Ergebnissen der Volkszählung von 2001 rechneten sich rund vier Millionen Südafrikaner der Bevölkerungsgruppe der "Coloureds" zu, was einem Anteil von 8,9 % an der Gesamtbevölkerung Südafrikas entsprach. In den Provinzen Western Cape und Northern Cape betrug ihr Anteil mehr als 50 %, in allen anderen Provinzen lag er deutlich unter 10 % (zwischen 0,2 % in Limpopo und 7,4 % in Eastern Cape). 79,5 % gaben an, Afrikaans als erste Sprache zu sprechen, 18,9 % nannten Englisch.




</doc>
<doc id="683776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683776" title="Stubenberg (Steiermark)">
Stubenberg (Steiermark)

Stubenberg am See ist eine Gemeinde in der Steiermark, Österreich, die im Feistritztal unterhalb des Kulms liegt. Sie hat Einwohner (Stand ) und gehört zum Gerichtsbezirk Fürstenfeld sowie zum politischen Bezirk Hartberg-Fürstenfeld. Stubenberg ist eine Station der Schlösserstraße sowie der Steirischen Weinstraße. Der im 12. Jahrhundert entstandene Ort ist bekannt für sein Schloss, das Bundessportzentrum Schloss Schielleiten sowie den 1971 fertiggestellten Stubenbergsee, der als Naherholungsgebiet für Graz und Wien genutzt wird; weiterhin für seine befestigten Schlossanlagen wie Schloss Herberstein, Altschielleiten, Burg Neuhaus und den Zoo Herberstein.

Stubenberg liegt im Tal der Feistritz in den südöstlichen Ausläufern der Fischbacher Alpen am Fuße seines Hausberges, des Kulms (). Das Gemeindegebiet liegt auf einer Seehöhe von 386 bis Stubenberg liegt im Stubenberger Becken, das eine Länge von zwei Kilometer und eine Breite von einem Kilometer aufweist, und in nord-südlicher Richtung ausgelegt ist. Im Westen wird es vom Kulm (975 m), im Norden vom Rabenwald (1280 m), im Osten von tertiären Riedeln und im Süden vom Buchberg (532 m) begrenzt. Nicht weniger als sieben Bäche fließen hierzusammen: Mühlbach, Zinkbach, Zeilbach, Schmidbach, Rossbach, Mühlbach und die Feistritz.

Das Gemeindegebiet setzt sich aus fünf Katastralgemeinden bzw. gleichnamigen Ortschaften zusammen (Bevölkerung am nach Ortschaften; Fläche: Stand 31. Dezember 2017):

Der 1986 aufgelassene „Granitsteinbruch Stubenberg“ in der Freienberger Klamm, in dem schon vor 1821 Granit gebrochen wurde, gilt als Fundort der Mineralien Korund, Spinell, Zoisit und Baddeleyit.

Die Gemeinde befindet sich in der gemäßigten Klimazone. Durch seine Lage südöstlich der Alpen ist Stubenberg von den vorherrschenden Westwinden, die Wetterfronten vom Nordatlantik nach Nordwest- und Mitteleuropa bringen, weitgehend abgeschirmt.
Die durchschnittliche Jahrestemperatur beträgt 7,8 °C und die mittlere jährliche Niederschlagsmenge 844 Millimeter. Der wärmste Monat ist der Juli mit durchschnittlich 17,9 °C und der kälteste der Januar mit −3,2 °C im Mittel. Der meiste Niederschlag fällt im Monat Juli mit 117 Millimeter im Durchschnitt, der wenigste im Januar mit 34 Millimeter im Mittel.
An den nordwärts geneigten Hängen dehnen sich größere Laubmischwälder und Fichtenforste aus, während in den Südlagen auf flachgründigen Böden über Gneis überwiegen Föhren-Stieleichenwälder verbreitet sind, in denen regelmäßig die Edelkastanie ("Castanea sativa") anzutreffen ist.
Für eine Edelkastanie mit 9 Meter Stammumfang wird ein Alter von 1200 Jahren angegeben.

Antike Spuren sind bisher nur wenige bekannt, vor allem Römersteine aus Freienberg, beim Bachbauer, in Schloss Herberstein und an der benachbarten Pfarrkirche St. Johann bei Herberstein. Ein Römerstein aus dem Pfarrhof Stubenberg mit der Darstellung „Leda mit Schwan“ befindet sich heute im Lapidarium Graz-Eggenberg. Auf dem Gebiet Stubenbergs wurden in jüngerer Zeit römische Grabhügel freigelegt.

Der anscheinend aus Pitten. stammende Otto von Stubenberg ließ um 1160 eine Burg auf dem Kögerl über Stubenberg errichten. Sein zweiter Sohn Ulrich fiel als Teilnehmer des Kreuzzugs von Damiette im Jahr 1218 bei Damiette.

Ein "Otto Capellanus de Stubenberch" wird erstmals im Jahr 1217 in der Liste der Zeugen einer Stubenberger Urkunde erwähnt.

Als Maßnahme gegen den Aufstand 1269 ließ Ottokar II. Přemysl die Burg Stubenberg zusammen mit zahlreichen anderen Burgen in der Steiermark zerstören.

Für das Jahr 1396 werden 42 Bauern im Bereich der Gemeinde Stubenberg namentlich aufgeführt.
Im Rahmen der Baumkircher Fehde wurden Stubenberg und Haßbach im Jahr 1470 von kaiserlichen Truppen erstürmt und im Jahr 1474 geschliffen.

Am 25. Juni 1893 wurde unter der Leitung des Oberlehrer Johann Gartler die Freiwillige Feuerwehr Stubenberg gegründet.

Die Einwohnerzahl für 1934 wird mit 549 und für 1939 mit 523 Einwohnern angegeben.

Während der Zeit des Nationalsozialismus wurde das Schloss Schielleiten in Stubenberg als Gauschule (Sport) verwendet.

Am 26. Juni 1940 müssen in Stubenberg SS, NSRKB, Hitlerjugend und BDM vor dem Ortsgruppenleiter Johann Postl Sprechchöre aufsagen.

Am 1. November 1944 warfen zwischen 12 und 13 Uhr aus Richtung Pöllau kommende, in einen Luftkampf mit deutschen Jägern verwickelte Flugzeuge auf Zeil-Stubenberg 31 mittelschwere Bomben. Dabei werden drei Gebäude schwer, drei mittelschwer und drei leicht beschädigt. Am 20. März 1945 wurden zwischen 15 und 16 Uhr aus einer amerikanischen Staffel mit fünf Bombern, die aus Richtung Rabenwald-Pöllau anflog, zwei mittelschwere Bomben auf Stubenberg geworfen. Es entstand leichter Gebäude- und umfangreicher Glas- und Dachschaden an einigen Objekten.

Im Jahr 1971 wurde der See in Stubenberg eröffnet. Der 40 ha große See, der sich von Norden nach Süden über etwa 1.000 m und von Westen nach Osten über etwa 420 m erstreckt, wurde zwischen 1968 und 1971 angelegt und durch das Wasser der Feistritz gespeist.

Vom 7. bis 9. November 1977 fand im "Parkhotel" in Stubenberg am See ein internationales Symposium zum „Gesundheitswesen im ländlichen Raum“ statt.

Vom 3. Mai bis 26. Oktober 1986 fand in Schloß Herberstein bei Stubenberg die Landesausstellung „Die Steiermark: Brücke und Bollwerk“ statt.

Im Jahr 2003 stürzte der FPÖ-Politiker Norbert Hofer mit einem Paragleiter in Stubenberg am See in der Steiermark ab und zog sich schwere Wirbelsäulenverletzungen zu.

Vom 15. bis 18. Mai 2017 fand in Stubenberg das Seminar „Bauunternehmensführung“ statt.

Die Bevölkerungszahl von Stubenberg lag in den vergangenen hundert Jahren im Bereich von etwa 2100 Einwohnern.
Die überwiegende Mehrheit (95,4 %) der Einwohner sind Mitglieder der katholischen Kirche; 0,8 % gehören dem Protestantismus an und etwa 0,4 % werden dem Islam zugerechnet. 2,1 % der Einwohner gehören keiner religiösen Gruppe an. Die römisch-katholische Pfarrkirche Stubenberg am See gehört zum Dekanat Gleisdorf in der Diözese Graz-Seckau.

Der Gemeinderat umfasst 15 Mitglieder und hat seit den Gemeinderatswahlen in der Steiermark 2015 folgende Mandatsverteilung: 10 ÖVP, 4 SPÖ und 1 NEOS.

Die Bürgermeister von Stubenberg waren seit 1858:

Bei der Gemeinderatswahl im Jahr 2015 lag die Wahlbeteiligung bei 73 Prozent. Dabei erreichte die ÖVP einen Anteil von 64 Prozent der Wählerstimmen, die SPÖ von 25 Prozent und die NEOS von 7 Prozent.

Stubenberg führt seit 1. Jänner 1959 ein Gemeindewappen. Die Verleihung erfolgte durch die Steiermärkische Landesregierung am 20. Oktober 1958. Das Stubenberger Wappen greift die Themen des Wappens der Stubenberger auf, des Adelsgeschlechtes, das sich nach der Burg im Gemeindegebiet benannte. Dabei wurde jedoch vom Landesheraldiker Reiner Puschnig die silberne Wolfsangel als gestürzter Anker (fehlinterpretiert und) umgedeutet, weiterhin der Silber-Schwarze Hintergrund durch die steirische Landesfarbe grün ersetzt und aus dem durch den nach unten gekehrten Ring gezogenen stilisierten Zopf der Agnes von Stubenberg ein beiderseits abfliegendes silbernes Tau gemacht.

Blasonierung:

Die Liste der denkmalgeschützten Objekte in Stubenberg enthält 16 denkmalgeschützte, unbewegliche Objekte.

Stubenberg am See liegt an der steirischen Schlösserstraße und nah der steirischen Apfelstraße.

Das Schloss Stubenberg wurde im 16. Jahrhundert auf Fundamenten eines Meierhofes aus dem 13. Jahrhundert errichtet. Zunächst den Herren von Stubenberg gehörend, kam es 1632 in den Besitz der Herbersteiner und im 19. Jahrhundert der Grafen Wurmbrand. Henriette Gräfin von Wurmbrand-Stuppach stiftete 1926 ein Kloster der Franziskanerinnen-Missionarinnen-Mariens, welches bis 1979 bestand. Die Anlage beherbergt seit 2001 ein Schlosshotel sowie eine Taverne und dient seit 1981 als Kulturveranstaltungsort.
Die 1217 erstmals urkundlich genannte Pfarrkirche hl. Nikolaus wurde von 1760 bis 1766 unter dem Baumeister Josef Hueber neu erbaut und 1972 im Inneren restauriert.

Die Burg Altschielleiten wurde im späten 13. Jahrhundert von der Familie Stubenberg erbaut und an die Herren von Schielleiten (seit 1328 erwähnt, um 1400 ausgestorben) verlehnt. Von 1400 bis 1629 an die Familie Rindschaid ("Rindschait") verlehnt, war die Burg von 1629 bis 1694 Eigentum der Grafen Saurau. Von 1694 bis 1906 besaßen die Grafen Wurmbrand-Stuppach die Anlage und errichten ab 1730 am Fuße der Burg das neue "Schloss Schielleiten". Mit dessen Fertigstellung wurde die Burg aufgegeben und um 1813 bereits als Ruine beschrieben. Im 20. Jahrhundert lange Veranstaltungsort des "Burgfestes" im Sommer, ist die Anlage heute Privatbesitz und kann nicht besichtigt werden.

Das barocke Schloss Schielleiten wurde zwischen 1720 und 1730 von den Grafen Wurmbrand-Stuppach erbaut, die sich jedoch beim Bau finanziell übernahmen, weshalb nur der Mittelrisalit, die beiden Flügel und der Westrisalit fertiggestellt wurden. Nach verschiedenen Besitzerwechseln ab 1906 wurde die Anlage um 1935 an die Republik Österreich verkauft. Die Besitzungen wurden der Österreichischen Turn- und Sportfront übergeben. Seit 1947 dient die 43 Hektar große Anlage, die ab 1960 ausgebaut wurde, als Bundessport- und Freizeitzentrum Schielleiten. Sie war wiederholt Austragungsort von Heißluftballon-Europa- und Weltmeisterschaften.
Die ältesten Bauteile von Schloss Herberstein stammen vom Ende des 13. Jahrhunderts und wurden ab 1400 um eine mächtige Vorburg erweitert, die im 15. Jahrhundert mehrere Erweiterungen erfuhr und ab Mitte des 16. Jahrhunderts mit Renaissance-Elementen umgestaltet wurde und im 17. Jahrhundert durch einen prunkvollen Rittersaal sowie einen Florentinerhof erweitert. Im 17. und 18. Jahrhundert gehörte rund ein Fünftel der Steiermark zur Herrschaft der Herbersteiner Grafen. Die heute im Besitz der Familie Herberstein befindliche Anlage kann im Rahmen von Führungen teilweise besichtigt werden.

Die Mitte des 14. Jahrhunderts erbaute Burg Neuhaus wurde von den Stubenbergern an verschiedene Familien als Lehen ausgegeben. Nach einem Brand 1541, bei dem auch das Archiv vernichtet wurde, ließ Sigmund Drachsler die Anlage wieder aufbauen. Aufgrund eines Blitzschlages um 1800 wurde die Burg fast völlig zerstört und zerfiel. Erst 1982 erwarb die Familie Vetter von der Lilie die Ruine und arbeitet seither an einer Rekonstruktion. Der dritte Stock des Palas ist durch Ferienwohnungen erschlossen.

Das "Schaukraftwerk Stubenberg" an der Feistritz ist Teil des 1905 errichtet "Kraftwerk Stubenbergklamm", das 2015 komplett erneuert wurde. Die 2 Francis Turbinen des Ausleitungskraftwerk arbeiten mit einem Ausbaudurchfluss von 6,5 m³/s und einer Fallhöhe von 23 m und erzeugen eine Leistung von 6.950.000 kWh.


Der Stubenbergsee ist ein künstlich angelegter See, der von Norden nach Süden etwa 1000 m lang und von Westen nach Osten etwa 420 m breit ist. Der bis zu 8 m tiefe See, dem durch die Feistritz Frischwasser zugeführt wird, hat sich in den letzten Jahren verstärkt aufgewärmt, weshalb ihm ein Kühlsystem installiert wurde. Die am Bau des Sees beteiligte Bauherren (Gemeinde Stubenberg unter Bürgermeister Peter Höfler und die Fachabteilung Wasserbau der Landesregierung) sowie die planungsbeauftragte Fachabteilung Wasserbau der Steiermärkischen Landesregierung wurden mit dem Österreichischen Bauherrenpreis 1971 ausgezeichnet.

Der Tier- und Naturpark Tierwelt Herberstein beim Schloss Herberstein ist ein 45 Hektar großer Zoo mit 83 Tierarten bei 722 Individuen (Stand: 2015). Bereits im 17. Jahrhundert wurden hier erstmals in Österreich Damhirsche gehalten. In Zusammenhang mit der Causa Herberstein, bei der missbräuchlich Landesfördermittel an den Tierpark Herberstein verwendet wurden, wird der Park seit 2006 von der "Steirischen Landestiergarten GmbH" verwaltet.

Der markante Rabenwaldkogel ist mit einer Seehöhe von die höchste Erhebung des Jogllands im Oststeirischen Hügelland. Hier werden Talk und Leukophyllit im Tagebau abgebaut. Er dominiert das Stubenberger Becken und geht im Süden in die oststeirische Riedellandschaft über.

Die 4 km lange, von der von der Feistritz durchflossene, Stubenbergklamm endet am Ortsende von Stubenberg. Mitte des 14. Jahrhunderts wurde die Burg Neuhaus oberhalb des Klammausganges errichtet. Die am weitesten sichtbare Landmarke der Klamm ist die markante „Geierwand“.

Der Kulm bildet als Stubenberger Hausberg mit die nördliche Begrenzung der Gemeinde. Die markante kegelförmige Form des Bergs führte zu seiner urslawischen Bezeichnung "*chlm". Zahlreiche archäologische Funde zeigen, dass er bereits in der Kupfersteinzeit, in der Urnenfelderkultur und während der Spätlatènezeit besiedelt wurde. Im Freilichtmuseum "Kulm-Keltendorf" werden Lebensweise und Wohnsituation der Kelten dargestellt. Der Kulm ist einer von sechs Standorten in Österreich, die zeitweise für die mobile Radarüberwachung des Bundesheeres im Rahmen des Systems Goldhaube verwendet werden.

Stubenberg ist eine Tourismusgemeinde, die hauptsächlich in der Sommersaison über 150.000 Übernachtungen aufweist und daneben ein beliebtes Tagesausflugsziel mit dem Stubenbergsee und Schloss Herberstein bietet. Die Gemeinde Stubenberg bildet gemeinsam mit Feistritztal, Floing, Puch bei Weiz und Anger den "Tourismusverband ApfelLand Stubenbergsee", dessen Sitz in Stubenberg ist. Westlich von Stubenberg befinden sich die Stationen der steirischen Apfelstraße.
Der Ort verfügt über 8 Hotels und 19 Pensionen oder Ferienwohnungen. Die "Tierwelt Herberstein" wurde von 208.494 Gästen (Stand: 2014) besucht.
Vielfältige Freizeitmöglichkeiten bietet auf 17.000 m² der 1977 eröffnete Freizeitpark Stubenberg, der von März bis Oktober geöffnet ist.

Industrie ist kaum vorhanden, das Gewerbe sehr lokal geprägt. 14 % der Beschäftigten sind in der Landwirtschaft tätig, 34 % in Gewerbe und 52 % im Dienstleistungssektor. Der Ort ist Standort des UNDA Verlages.
Ein Arbeitgeber ist die Firma Grübl-Automatisierungstechnik GmbH, die sich auf Bioenergie, Anlagen- und Sondermaschinenbau, Gebäudeleittechnik, Elektrotechnik und Photovoltaik spezialisiert hat.
Als Dienstleister versorgt die „Gepflegt Wohnen Stubenberg GmbH“ ältere Menschen.
Die regional anstehenden Steine und Mineralien werden abgebaut. So besteht seit dem 1957 die Firma "Hofer Natursteine".
Ein Standort der "Talkumfabrik Naintsch", Österreichs einzigem Hersteller von Talk, wurde vor langen geschlossen. Die Nachfolgefirmen gingen in der "Imerystalc-Austria" auf.
Die Sparkasse Pöllau führt seit 1993 eine Filiale in Stubenberg.

Die für Stubenberg zuständige nächstgelegene Polizeidienststelle ist die "Polizeiinspektion Pöllau".
Die Brandbekämpfung ist in der Freiwilligen Feuerwehr Stubenberg mit 70 Mitgliedern (Stand: 2020) organisiert. Die 1893 gegründete Feuerwehr hat seit 2006 ein neues Rüsthaus.

In Stubenberg wird seit 1968 ein barrierefreies Gästehaus vom Blinden- und Sehbehindertenverbandes Steiermark unterhalten, das speziell auf die Bedürfnisse blinder und sehbehinderter Reisender ausgerichtet ist.

Die Gemeinde verfügt über eine öffentliche Bücherei mit angeschlossenem Cafe und Weltladen.

Neben einer Kinderkrippe und einem Kindergarten verfügt der Ort über eine Volksschule, eine Neue Mittelschule sowie eine Ganztagsschule. Weiterhin gibt es in Stubenberg eine Außenstelle der Musikschule Bad Waltersdorf.

In Schloss Schielleiten fand vom 14. bis 19. September 1986 die FAI-Europameisterschaft und vom 5. bis 12. September 1987 die FAI-Weltmeisterschaft im Ballonfahren statt. Vom 16. bis 23. März 1995 trainierte die Ukrainische Fußballnationalmannschaft in Schloss Schielleiten.

Ein 3D Bogenparcours wurde im Sommer 2019 in Stubenberg am See eröffnet, er liegt hoch über der Stubenbergklamm (Stubenberg 58).
Meist im Mai findet der „Apfelland Triathlon Stubenberg“ statt, den 2012 Anita Lenti in ihrer Altersgruppe gewann.

Beim "Stubenberger Seefest" 2019 war im August die Spider Murphy Gang zu Gast. Im Jahr 2007 war Stubenberg Teil der Freiluftkonzert-Tour von Christina Stürmer. Im Sommer wird freitags „Cuban Salsa & Rueda de Casino on the Beach am Stubenberg See“ angeboten, meist von Mai bis Anfang September.

Stubenberg ist über die Rabenwalderstraße L 432, Abzweigung von der L 409, an die Wechsel Straße B 54 von Wiener Neustadt nach Gleisdorf angebunden. Über Hartberg besteht von dort weiter Verbindung zur Süd Autobahn A 2 und damit zur Hauptverkehrsader von Wien nach Graz.
Weitere Regionalverbindungen bestehen über die Stubenbergerstraße L 433, den Abzweigung von der L 409 sowie die Einmündung in die L 432.

Die nächstgelegene überregionale Busstation liegt in Hirnsdorf, das auf der direkten Busverbindung mit dem Bus X30 vom Grazer Busbahnhof zum Hartberg Busbahnhof liegt. Der Bus 337 verbindet Anger mehrmals am Tag mit Hartberg über Stubenberg; die RegioBus-Linien 200 und 201 mit der Haltestelle Weiz Zentrum.

Die nächstgelegenen Flughäfen sind der internationale Flughafen Wien-Schwechat (IATA: VIE) im Norden (etwa 160 km) und der Flughafen Graz (IATA: GRZ) im Südwesten (etwa 50 km), weiterhin die regionalen Flugplätze „Flugplatz Pinkafeld“ im Norden (etwa 40 km) und „Flugplatz Kapfenberg“ im Nordwesten (etwa 70 km).

Neben den 13 Ehrenbürgern gab es 5 Ehrenringträger.
Die aus Oberfeistritz und Stubenberg stammende Band Neodisco, die von 2009 bis 2015 musizierte, brachte im Jahr 2013 das Lied „Sommer in Stubenberg“ (Columbia / Sony Music) heraus.



An lokal produzierten kulinarischen Spezialitäten sind vor allem Bier und Brände zu finden. Unter den aktiven Brauereien in Österreich findet sich seit 2001 in Stubenberg das "Moarbräu". Der 1,5 km lange erste "Österreichische Schnapslehrpfad" beginnt und endet am Hödl Hof. In der Region um Pöllau und Stubenberg erfunden wurde der "Steirische Hirschbirnenbrand".
Vorläufer des "Weizer Berglamms" wurden von dem Volkskundler Johann Reinhard Bünker beschrieben, der 1897 einen Bauern in Stubenberg beschrieb, der in seinen Ställen Rinder, Schweine und Schafe als Hauptlieferant für Fleisch gehalten haben soll.

Die dritte Sendung der 5. Staffel der Berggespräche, einer seit 2013 von ORF III ausgestrahlten Sendung, über das "Apfelland" wurde in Stubenberg gedreht; Gäste der Moderatorin Jasmin Devi waren am 21. Mai 2016 die Kernölamazonen.
Am 27. Juni 2016 war die Sendung Guten Morgen Österreich während ihrer "Guten Morgen Österreich Tour" in Stubenberg.




</doc>
<doc id="683784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683784" title="Advanced High-performance Bus">
Advanced High-performance Bus

Der Advanced High-performance Bus (AHB) ist Teil der Advanced Microcontroller Bus Architecture (AMBA) von ARM Limited (ARM).

Der AHB unterstützt: 

Dabei ersetzt AHB in neuen Systemen den älteren ASB, dessen Funktionsumfang geringer ist.

Eine einfache Transaktion auf dem AHB besteht aus einer Adressphase und einer anschließenden Datenphase, dauert also ohne wait states nur zwei Takte. Dabei wird der Zugriff auf das Zielgerät über einen Arbiter mittels einer Mux gesteuert (non-tristate), so dass jeweils nur ein Bus-Master Zugriff auf den Bus hat.

Der Zugriff auf den Control-Bus in der Adressphase und den Datenbus in der Datenphase wird unabhängig nacheinander zugeteilt, so dass in der gleichen Taktphase ein Bus-Master die Adress- und Kontrollleitungen anlegen kann, während ein zweiter Master Daten liest oder schreibt (pipelined operations).



</doc>
<doc id="683785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683785" title="Burgruine Wolfsberg (Obertrubach)">
Burgruine Wolfsberg (Obertrubach)

Die Burgruine Wolfsberg ist eine ehemalige hochmittelalterliche Adelsburg hoch über dem Trubachtal oberhalb der gleichnamigen Ortschaft Wolfsberg. Die Ortschaft gehört zur Gemeinde Obertrubach im oberfränkischen Landkreis Forchheim in Bayern.

Die Oberburg ist jederzeit frei zugänglich und dient als Aussichtspunkt, die Unterburg befindet sich teilweise in Privatbesitz und ist nicht zugänglich.

Die Ruine der Spornburg liegt im Naturpark Fränkische Schweiz-Veldensteiner Forst auf einem sich nach Osten erstreckenden Bergsporn in 436 Meter Höhe, der durch eine natürliche Einsattelung von der Hochfläche im Westen getrennt ist.
Der Bergsporn erstreckt sich vom Trubachtal im Süden zu einem Trockental an der Nordseite des Spornes hin, das in das Trubachtal einmündet.

Erreicht werden kann die Ruine vom Dorf Wolfsberg aus.

Im Trubachtal abwärts kann man die Burg Egloffstein sehen, in entgegengesetzter Richtung befinden sich ein Burgstall in Obertrubach, die Burgruine Bärnfels und die Ruine Leienfels. Südlich davon liegt die Burg Hiltpoltstein.

Die Burg Wolfsberg wurde vermutlich um 1150 von den Edelfreien von Wolfsberg erbaut. Die Herren von Wolfsberg sind mit „Gozpold de Wolfesperch“ seit 1169 urkundlich nachweisbar. Es ist davon auszugehen, dass sie dem edelfreien Geschlecht derer von Schönfeld-Gößweinstein entstammten.

Mit dem Aussterben der Herren von Wolfsberg um 1204 kam die Burg an die Herren von Stein, Ministeriale der Bamberger Bischöfe, die sich seit 1244 nach der Burg nannten. Um 1333 kam die Burg durch Kauf an die Herren von Egloffstein. Urkundlich ist 1358 ein „Siboto von Egloffstein“ als Besitzer der Burg nachweisbar.

Seit 1383 wurde die Burg unter den Besitzungen des Bamberger Hochstiftes erwähnt. Unklar ist, wie es dazu kam. Die Burg wurde Sitz eines bischöflichen Amtes und war vom 15. bis zum 17. Jahrhundert immer wieder verpfändet.

Im Süddeutschen Städtekrieg wurde die Burg 1388 zerstört. Erst 1408 erfolgte unter dem Amtmann Albrecht von Egloffstein der Wiederaufbau. Im Bauernkrieg 1525 wurde die Burg erneut zerstört und ab 1547 unter Philipp von Egloffstein wieder aufgebaut.

Letzter Pfandinhaber der Burg war ab 1568 Wilhelm von Wiesenthau. Unter ihm wurde die Burg sehr vernachlässigt, so dass sie beim Heimfall an das Hochstift im Jahre 1609 unbewohnt und verwahrlost war.

Im Dreißigjährigen Krieg kam es 1631 und 1632 durch die Schweden, sowie 1633 durch tillysche Reiter und kurbayerische Truppen zu weiteren Zerstörungen.

Im Jahre 1803 fiel die Burg an den bayerischen Staat, der sie leerstehen ließ. 1823 wurde sie für 50 Gulden an den Steinmetz Müller aus Brunn verkauft. Dieser schenkte sie seinem Schwiegersohn, der die Burg abriss und Teil für Teil verkaufte.




</doc>
<doc id="683786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683786" title="Humboldt River">
Humboldt River

Der Humboldt River (dt. „Humboldtfluss“, benannt nach dem Naturforscher Alexander von Humboldt) ist ein 483 km langer Fluss im US-amerikanischen Bundesstaat Nevada. Der "Humboldt River" wird aus einem östlichen und nördlichen Zulauf bei Elko County im Nordosten von Nevada gebildet. Die Hauptzuflüsse kommen aus den Ruby Mountains, Jarbidge Mountains, Independence Mountains und dem östlichen Humboldtgebirge. Er verläuft in westlicher Richtung am Nordrand der Wüste des Großen Beckens. Der Fluss ergießt sich schließlich in die flachen Becken der Humboldt Sink. Diese Seen haben keinen Abfluss. Das Wasser verdunstet unter den klimatischen Bedingungen der Wüstenregion. Auf großen Teilen seines Laufs wird er von den Schienen der Central Pacific Railroad und dem Interstate-Highway 80 begleitet.

Größere Ortschaften sind Elko, Winnemucca und Eureka.

Der "Humboldt River" wurde erstmals 1828 von dem britischen Pelzhändler Peter Skene Ogden beschrieben, 1834 zog Benjamin Bonneville auf einer Expedition entlang dem Fluss und 1841 nutzte John Bidwell den "Humboldt" als Teil des Weges, als er den ersten größeren Siedlerzug auf dem neu etablierten California Trail nach Kalifornien führte.



</doc>
<doc id="683791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683791" title="Verwaltungsgemeinschaft Höchstädt an der Donau">
Verwaltungsgemeinschaft Höchstädt an der Donau

Die Verwaltungsgemeinschaft Höchstädt a.d.Donau (amtlicher Name) liegt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Höchstädt an der Donau.


</doc>
<doc id="683793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683793" title="Georg Heinrich Sieveking">
Georg Heinrich Sieveking

Georg Heinrich Sieveking (* 28. Januar 1751 in Hamburg; † 25. Januar 1799 ebenda) war ein Hamburger Kaufmann und Aufklärer. Gemeinsam mit seinem Freund und Geschäftspartner Caspar Voght führte er eines der größten Handelshäuser der Hansestadt in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Sieveking war ein begeisterter Anhänger der Aufklärung und vertrat die Ideale der Französischen Revolution. Zum Jahrestag des Sturms auf die Bastille fand auf Sievekings Initiative hin am 14. Juli 1790 in Harvestehude ein Freiheitsfest statt, das weit über Hamburg hinaus Beachtung fand. Nur wenige Jahre vor seinem Tod gelang Sieveking 1796 in Verhandlungen in Paris die Aufhebung des 1793 gegen Hamburg verhängten Handelsembargos.

In dem aus Westfalen stammenden väterlichen Zweig der Familie Georg Heinrich Sievekings war sein Großvater Ahasver Hinrich (1668–1729) der erste, der dem kaufmännischen Beruf nachging, indem er ein auf den Leinenhandel spezialisiertes Unternehmen in Versmold gründete. Dessen Sohn Peter Niclaes (1718–1763) folgte ihm im Tuchhandel nach, ging aber 1734 nach Hamburg, wo er 1747 das Bürgerrecht erwarb. Nur zwei Jahre später heiratete er Catharina Margaretha Büsch, die Tochter eines aus Lüneburg nach Hamburg gekommenen Weinhändlers, deren Bruder Georg Heinrich Büsch den Aufstieg zum Hamburger Senator geschafft hatte. Nach diesem wurde ihr 1751 geborener erster Sohn Georg Heinrich Sieveking genannt. Sieveking erhielt vor allem Privatunterricht. Großen Einfluss übte der Hauslehrer Velthusen auf ihn aus. Der Familientradition folgend wurde er vom Vater für den Kaufmannsberuf bestimmt, was ihm jedoch aufgrund seiner ausgeprägten mathematischen Begabung auch entgegenkam. Gemeinsam mit seinem ein Jahr jüngeren Bruder Heinrich Christian Sieveking wurde Georg Heinrich zunächst von einem Hauslehrer unterrichtet, bevor beide ab 1764 die Mathematik-Vorlesungen Johann Georg Büschs an der Hamburger Handelsakademie hörten.

Am 1. August 1766 trat Sieveking als Lehrling in das Handelshaus des damaligen Hamburger Senators Voght ein. Während seiner Lehrzeit erwies er sich als so tüchtig, dass Voght ihm am 1. Januar 1777 – gemeinsam mit seinem eigenen Sohn Caspar – einen Anteil am Geschäft einräumte. Nach dem Tod des Senators im Jahre 1781 führten die beiden das Unternehmen zunächst gemeinsam weiter, erst unter dem Namen „Caspar Voght & Co.“, dann, ab 1788, unter der Bezeichnung „Voght und Sieveking“. Bis zu Sievekings vierzigstem Geburtstag am 28. Januar 1791 hatte Voght ihn mit einem Drittel am Gewinn beteiligt, danach beteiligte er ihn mit der Hälfte. Am 1. Juli 1793 trat Caspar Voght schließlich alle Geschäfte mit Ausnahme des Amerikahandels an Sieveking ab und widmete sich anderen Projekten.

Anstatt sich auf eine bestimmte Handelssparte zu konzentrieren, handelten Voght und Sieveking mit einem breiten Spektrum an Waren und auf der Grundlage eines weit gespannten Korrespondentennetzes. Der Schwerpunkt ihres Einfuhrhandels lag zunächst auf den Häfen der französischen Atlantikküste und Englands, doch schon mit Ausbruch des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges kamen auch mit Tabak, Reis und Indigo beladene Schiffe des Unternehmens aus den Häfen der nordamerikanischen Ostküste in der Hansestadt an. Beinahe sprichwörtlich ist heute der Ausspruch Voghts, der von sich selbst meinte: „Ich war der erste Hamburger Kaufmann, der aus Mocca Kaffee, aus Baltimore Toback, aus Surinam Kaffee, aus Afrika Gummi holte“. Der eigentliche Motor des bis 1793 gemeinschaftlich betriebenen Unternehmens war jedoch Georg Heinrich Sieveking. Während Voght auf seinen ausgedehnten Reisen ganz Europa durchquerte, kümmerte sich sein Partner Sieveking in Hamburg weitgehend alleinverantwortlich um die Abwicklung der Geschäfte. Dies unterstrich Voght selbst, als er in einem Rundschreiben an alle Geschäftspartner vom Juli 1793 schrieb, sein Freund sei schon seit einigen Jahren der alleinige Entscheidungsträger des Handelshauses („le seul gérant de notre commerce“) gewesen.

Schon früh hatte Sieveking ein ausgeprägtes Interesse an der Literatur entwickelt. Gemeinsam mit seinen etwa gleichaltrigen Jugendfreunden Johann Michael Hudtwalcker und Caspar Voght verfasste der Aufklärer Gedichte und Prosa und führte im Kreise von Hudtwalckers Schwestern Theaterstücke auf. Sievekings Ehefrau Johanna Margaretha, geb. Reimarus (* Hamburg 20. November 1760, † Hamburg 12. Juni 1832), die er am 2. Oktober 1782 geheiratet hatte, führte in Hamburg einen Literarischen Salon, der ebenfalls diese Ideen pflegte. Zu den größten Vorbildern des Kreises um Sieveking gehörten Gotthold Ephraim Lessing und der als Dichter des "Messias" schwärmerisch verehrte Friedrich Gottlieb Klopstock. Die Ideen der Aufklärung vertiefte Sieveking als Freimaurer in der Hamburger Loge „St. Georg zur grünenden Fichte“, zu deren Meister vom Stuhl er 1789 gewählt wurde. In einer Logenrede über die Freiheit setzte er sich bereits 1777 für einen gemäßigten Freiheitsbegriff ein: „Freiheit ist eben nicht Gesetzlosigkeit: Selbst der erhabene Baumeister des großen Weltalls, der das freieste aller Wesen ist, wird in jeder seiner Handlungen durch die ewigen, unveränderlichen Gesetze der Schönheit, Weisheit und Stärke, der Ordnung und Harmonie regiert. Frei ist der, welcher in seiner Wahl durch vernünftige Gründe und nicht durch fremde Gewalt bestimmt ist. Freiheit im Staate heißt nicht Unabhängigkeit von den Gesetzen, sondern Sicherheit vor unvernünftigen Gesetzen und eigenmächtigen Eingriffen der Obrigkeit in unsere Rechte.“ Sieveking und seine Freunde sahen ihre geistigen Ideale in die Tat umgesetzt, als 1789 in Frankreich die Revolution ausbrach, jedenfalls so lange, bis die revolutionäre Freiheitsidee durch die Schreckensherrschaft Robespierres ad absurdum geführt wurde.

Sieveking erwarb 1793 zusammen mit Piter Poel und Conrad Johann Matthiessen einen Landsitz in Neumühlen, den heutigen Donners Park, der sich zu einem Treffpunkt von großer gesellschaftlicher Bedeutung entwickelte. Zu den Besuchern zählten Klopstock, Wilhelm von Humboldt und Friedrich Heinrich Jacobi.

Während der erste Jahrestag des Sturms auf die Bastille am 14. Juli 1790 in Paris auf dem Marsfeld gefeiert wurde, fand am selben Tag in Harvestehude vor den Toren Hamburgs ein Freiheitsfest statt, dessen Initiator Georg Heinrich Sieveking war. Die prominentesten unter den rund 80 Gästen waren Adolph Freiherr Knigge und Sievekings Jugendidol Friedrich Gottlieb Klopstock.
Sieveking hatte für den Anlass eine Ode auf die Revolution verfasst, die von einem Chor junger, weiß gekleideter und mit der revolutionären Kokarde geschmückter Mädchen vorgetragen wurde. Die an den Idealen von 1789 orientierte Sievekingsche Ode hinterließ einen tiefen Eindruck. Sophie Reimarus, geb. von Hennings, die zweite Ehefrau des Hamburger Arztes Johann Albert Heinrich Reimarus, schrieb später, dass durch Sievekings Lied „eine Saite berührt wäre, in deren Ton alle einstimmten“.

Das Fest begründete in Hamburg die politische Festkultur und sorgte weit über die Grenzen der Stadt hinaus für Aufsehen. Die französischen Zeitungen berichteten über die zunehmende Ausbreitung revolutionären Gedankengutes im Ausland. Sogar der Führer der Girondisten in Paris, Brissot, erwähnte das Fest lobend in seinem "Patriot Français". Für die politische Kultur Hamburgs blieb es jedoch ohne konkrete Folgen. Der Senat, die städtischen Unterschichten und der überwiegende Teil des städtischen Bürgertums nahmen es gar nicht zur Kenntnis. Sauveur Joseph Gandolphe, der französische Geschäftsträger in Hamburg, hielt eine Würdigung der Pariser Ereignisse nur unter Franzosen innerhalb des Gesandtschaftshotels für angemessen. Seine Teilnahme lehnte er mit den Worten ab, dass „die Feier in Harvestehude zur Erregung einer Bevölkerung Anlaß hätte geben können, die in diesem Augenblicke die ruhigste in ganz Europa sei“.

Noch im Jahr 1789 argumentierte Sieveking in einer Schrift über den hamburgischen Münzfuß rein ökonomisch und vertrat die Auffassung, bei einem niedrigen Lohn könnten Manufakturen und Fabriken am besten existieren. Die Revolution sensibilisierte Sieveking wohl in politischen und sozialen Fragen. In einer Vorlesung vor der „Hamburgischen Gesellschaft zur Beförderung der Künste und nützlichen Gewerbe“ („Patriotische Gesellschaft von 1765“), deren Mitglied er war, machte er 1791 zahlreiche Reformvorschläge, die aber erst 1797 veröffentlicht wurden. Sieveking wandte sich gegen übertriebenen Luxus bei Mahlzeiten, in der Kleidung und bei Begräbnissen. Er forderte die Gründung einer „Ersparniskasse“, die ärmere Menschen im Fall von Krankheit oder Arbeitslosigkeit helfen sollte. Seine vermögenden Mitbürger forderte er auf, ehrlich ihre Steuern und Abgaben zu zahlen. 

1785 wurde Sieveking Provisor des Werk- und Zuchthauses. Ein Jahr nach Ausbruch der Französischen Revolution trat er als neuer Vorsteher des Werk- und Zuchthauses dafür ein, auch den Insassen die Menschenrechte zu gewähren. Sieveking war gegen das Recht der Provisoren, eigenmächtig Aufnahmen ins Zuchthaus durchzuführen. Das Aufnahmerecht konnte jedoch erst 1805 abgeschafft werden. Ihm gelang es aber, zehn Jungen aus dem Werk- und Zuchthaus zu entlassen und sie nach Philadelphia zu bringen. Er setzte sich auch für ein eigenes städtisches Gesetzbuch ein.

Nachdem sich die Revolution in Frankreich immer weiter radikalisiert hatte und der französische König Ludwig XVI. im Januar 1793 auf das Schafott geführt worden war, geriet Sieveking in Hamburg zunehmend unter Druck. Die 1792 von Hamburger Kaufleuten und Schriftstellern um den französischen Gesandten Lehoc gegründete Lesegesellschaft („Société de Lecture“) musste Sieveking als ihr Präsident auf Druck konservativer Kräfte bereits am 29. Dezember 1792 wieder auflösen. Sieveking wurde sogar persönlich bedroht: Unbekannte warfen ihm einen Strick ins Haus und malten einen Galgen an die Tür. Dem Vorwurf, er sei ein Jakobiner, trat er schließlich in einer öffentlichen Verteidigungsschrift unter dem Titel "An meine Mitbürger" entgegen, in der er energisch bestritt, den Tod des Königs begrüßt zu haben. Er sei Mitglied bei den Freimaurern und in der Patriotischen Gesellschaft, aber kein Jakobiner. Die Auswüchse der Revolution verurteilte er als „Anarchie, Cabale, Ungehorsam gegen die Gesetze, Irreligiosität, Grausamkeit und Mord“, wandte sich jedoch nicht grundsätzlich gegen die auf den Gedanken der Aufklärung basierenden Grundprinzipien der Revolution. Sein Geschäftspartner Voght ging hingegen so weit, später den Titel „Baron“ anzunehmen und sich für eine Einschränkung der Pressefreiheit einzusetzen.

Als der Erste Koalitionskrieg (1792–1797) gegen Frankreich offiziell zum Reichskrieg erklärt wurde, hatte dies schwerwiegende Folgen für den hamburgischen Frankreichhandel. Insbesondere die Ausfuhr der kriegswichtigen Güter Getreide und Fleisch war verboten. Eine Reihe von Kaufleuten – unter ihnen auch Sieveking – versuchten sich diesem Verbot zu entziehen, indem sie ihre Waren ins dänische Altona transportierten und von dort auf Schiffen nach Frankreich schickten. Die trotz der Verbote weiterhin engen Beziehungen der Hamburger zu ihrem bisher mit Abstand wichtigsten Handelspartner Frankreich erregten zunehmend das Missfallen Österreichs und seines Verbündeten Preußen. Im Februar 1793 verlangte der niedersächsische Reichskreis mit Preußen an der Spitze, unterstützt durch den kaiserlichen Gesandten Binder von Kriegelstein, die Ausweisung des französischen Gesandten in Hamburg, Louis-Grégoire Le Hoc. In dieser angespannten Situation verließ Le Hoc freiwillig die Stadt. Der Nationalkonvent erklärte daraufhin die Beschlagnahme aller in französischen Häfen liegenden Hamburger Schiffe und verhängte ein Handelsembargo über die Hansestadt. Dieses Embargo wurde jedoch durch die Vermittlung Sievekings 1796 wieder aufgehoben, da aufgrund der wirtschaftlichen Bedeutung Hamburgs eine Verschlechterung der Beziehungen nicht im Interesse Frankreichs lag.

Als Nachfolger Le Hocs wurde im Juni 1795 Karl Friedrich Reinhard nach Hamburg geschickt. Auf Druck des Reiches musste der Hamburger Senat Reinhard am 25. Januar 1796 das Agrément verweigern. Am 27. Februar 1796 verließ Reinhard Hamburg und ging nach Bremen. In dieser diplomatischen Krise sollte Sieveking wegen seines hohen Ansehens in Paris vermitteln. Am 31. März 1796 traf er in Paris ein. Dort war nach der Niederschlagung des gegenrevolutionären Aufstandes vom 13. Vendémaire (5. Oktober 1795) durch Napoleon und Paul de Barras eine Zeit der innenpolitischen Ruhe eingekehrt. Am 12. April 1796 erhielt Sieveking eine erste Audienz beim Direktorium, bei der es jedoch zu keiner Lösung des Konfliktes kam. Sein Plan, Frankreichs Finanzen durch eine Anhebung des Wechselkurses für die weitgehend entwerteten Assignaten zu stützen, wurde nicht nur von Paris als unzureichend, sondern auch vom Hamburger Senat als undurchführbar abgelehnt. Am 27. April erhielt Sieveking von der Hamburger Kommerzdeputation 311.172 Mark zur freien Verfügung, und er zögerte nicht, sie an Barras und andere Entscheidungsträger der Republik als Bestechungsgelder auszuzahlen. Nach einem Gespräch Sievekings mit dem französischen Finanzminister Ramel im Mai nahm die Sache schließlich eine günstige Wendung. Der am 14. Juni 1796 vom Direktorium gebilligte Vertrag sah die Zahlung von insgesamt 13 Millionen Livres vor, für die Sieveking persönlich haftete. Noch am selben Abend ließ Barras Sieveking zu sich bitten und sagte ihm: „Votre affaire est finie“ (deutsch: „Ihre Angelegenheit ist erledigt.“). Die offizielle Unterzeichnung fand zehn Tage später statt, und noch am selben Tag schrieb Sieveking besorgt nach Hamburg: „Ob ich das Opfer meines Patriotismus sein werde, das werden meine Mitbürger entscheiden.“ Doch seine Furcht erwies sich als unbegründet. Bei seiner Rückkehr im Juli 1796 wurde Sieveking mit großen Ehrenbezeugungen empfangen. In seinem Bericht vor den versammelten Mitgliedern der Kommerzdeputation erklärte er: „Ich schwöre es bei Ihrer Achtung, bei meiner Ehre, ich habe Hamburg gerettet. Ich habe dabey gewagt arm zu werden“.

Am 25. Januar 1799 starb Sieveking plötzlich und unerwartet. In einem Brief schrieb Wilhelm von Humboldt über ihn: „Das Andenken des Verstorbenen wird gewiß bei allen seinen Freunden unvergeßlich bleiben, und gewiß ist nur wenigen das Glück zu teil geworden, so allgemein und so aufrichtig bedauert und vermißt zu werden.“

Sieveking wurde im Familiengrab in der Hauptkirche St. Nikolai beigesetzt und 1810 nach außerhalb zum "Begräbnisplatz St. Nikolai" überführt. Auf dem Grabstein für seine Witwe Johanna Margaretha, so wie er im Bereich der Sieveking-Familiengrabanlage (Planquadrat S. 25 / 26) auf dem Ohlsdorfer Friedhof steht, ist er nicht eingraviert. 

Das Sievekingsche Handelshaus wurde von seiner Witwe zusammen mit den Teilhabern Jean François Bertheau (1763–1829) und Friedrich Joachim Schlüter (1753–1813), hanseatischer Gesandter in Frankreich, fortgeführt. Es musste durch die Kontinentalsperre 1806 Verluste hinnehmen, konnte jedoch 1807 schon wieder einen Gewinn von 62.298 Mark Banco verbuchen. In den folgenden Jahren nahmen die Verluste allerdings zu. 1811 ging das Handelshaus in Konkurs.


Ungedruckte Quellen

Gedruckte Quellen



</doc>
<doc id="683795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683795" title="Advanced Microcontroller Bus Architecture">
Advanced Microcontroller Bus Architecture

Die Advanced Microcontroller Bus Architecture (AMBA) von Advanced RISC Machines Ltd. (ARM) definiert aktuell in der 3. Generation (AMBA3) vier Busse:


AMBA wird auf System-on-a-Chip-Systemen zur Verbindung der Komponenten verwendet, beispielsweise auch in FPGAs mit als Hardmacro integrierten ARM-Kernen. Ein typisches AMBA-basiertes System besteht aus einem Hochgeschwindigkeits-Bus (AHB bzw. ASB) und einem Peripherie-Bus (APB), die über eine Bridge miteinander verbunden sind.



</doc>
<doc id="683797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683797" title="Kazimierz Brandys">
Kazimierz Brandys

Kazimierz Brandys (* 27. Oktober 1916 in Łódź; † 11. März 2000 in Paris) war ein polnischer Schriftsteller jüdischer Herkunft.

Brandys studierte Jura an der Warschauer Universität und debütierte 1935 als Theaterkritiker. 1945–1950 war er Mitglied der Wochenzeitschrift "Kuźnica" und 1956–1969 der Wochenzeitschrift "Nowa Kultura". 1970–1971 lehrte er slawische Literatur an der Sorbonne in Paris. Von 1978 an lebte er außerhalb Polens.
Seine Grabstätte befindet sich auf Paris größtem Friedhof, dem Père Lachaise.





</doc>
<doc id="683800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683800" title="Belagerung von Szigetvár">
Belagerung von Szigetvár

Die Belagerung von Szigetvár (, , oder "Sigetska bitka") durch die Truppen des Osmanischen Reiches im Zuge der Türkenkriege dauerte vom 6. August bis 8. September 1566 und endete nach schweren Kämpfen mit der osmanischen Einnahme der Burg. Während der Belagerung starb Sultan Süleyman der Prächtige.

Die Festung Szigetvár (Komitat Baranya in Südungarn) bestand aus der Altstadt und der Neustadt und einer Burg, die von einem dreifachen Wassergraben umgeben war. Wälle aus Erde und Holz sicherten die Burg, nur der Turm, in dem das Pulver aufbewahrt wurde, war aus Stein gebaut. Die Festung lag in den Sümpfen des Almásflusses, daher auch der ungarische Name der Festung: "Sziget" („Insel“).

Schon im Juni 1556 wurde die Festung Szigetvár von den Truppen des Osmanischen Reiches belagert, konnte aber durch ein Heer unter Leitung von Palatin Nàdasdy und dem kroatischen Ban Nikola Šubić Zrinski befreit werden. 1557 wurde Nikola Šubić Zrinski zum Kommandanten der Festung ernannt.

Sultan Süleyman der Prächtige führte nach elf Jahren wieder persönlich einen Feldzug an. Er war bereits 72 Jahre alt, sehr gebrechlich und litt stark an der Gicht, so dass er nur selten reiten konnte. Auf seinem letzten Feldzug führte er ein Heer mit etwa 90.000 Soldaten und 300 Geschützen nach Ungarn gegen Szigetvár. Die Verteidiger unter der Leitung von Nikola Šubić Zrinski hatten etwa 2.500 kroatische und ungarische Soldaten sowie 69 Geschütze zur Verfügung. Die königlichen Entlastungstruppen kamen nicht. Sie blieben im Lager bei Győr und ließen die Burgverteidiger allein.

Die Belagerung begann am 6. August. Drei Tage später mussten die Verteidiger die Neustadt aufgeben und sich in die Altstadt zurückziehen. Die Angreifer füllten die Gräben auf und begannen von drei Seiten mit dem Angriff auf die Altstadt, die am 19. August erobert wurde. Die Verteidiger zogen sich in die Burg zurück und konnten die Angriffe der folgenden Tage abwehren. Sultan Süleyman soll Zrinski die Statthalterschaft von ganz Illyrien und erblichen Besitz von Bosnien versprochen und mit der Ermordung seines angeblich gefangenen einzigen Sohnes, Georg, gedroht haben. Doch die Verteidiger ließen sich nicht zur Aufgabe überreden. Ein letztes Angebot Süleymans zur ehrenvollen Kapitulation wies Zrinski am 5. September zurück.

Ein Brand der äußeren Burg am 5. September konnte nicht mehr gelöscht werden, und die Verteidiger, von denen nur mehr etwa 500 lebten, mussten sich in den Turm zurückziehen. In der Nacht vom 5. zum 6. September starb Sultan Süleyman. Am 7. September wurde der Turm ständig beschossen und begann am 8. September zu brennen. Zrinski zog den Heldentod der Kapitulation vor und stürmte mit den noch übriggebliebenen Soldaten am 8. September aus dem Turm über die Brücke in die von den Türken besetzte Außenburg. Zrinski trug dabei weder Panzer noch Helm, sondern ein kostbares Prachtgewand. Fast alle Verteidiger fielen in der Nähe der Brücke. Da man im Turm vor dem Ausfall eine Lunte an das Schießpulverlager gelegt hatte, riss seine Explosion viele Angreifer mit in den Tod.
Zrinski geriet schwer verwundet in Gefangenschaft und wurde enthauptet. Sein Kopf wurde auf einer Stange im Lager der Osmanen aufgestellt, dann den Kaiserlichen zugesandt und zu Čakovec im Kloster der hl. Helena beigesetzt.

Der Tod des Sultans, die Gesamtverluste bei der Belagerung von etwa 30.000 Mann und der hereinbrechende Winter veranlassten das osmanische Heer zum Rückzug nach Istanbul.
Die Ungarn konnten die Stadt erst im Jahr 1689 zurückerobern.

Der osmanische Chronist Aşık Çelebi verfasste unter dem Titel "Sigetvarnâme" einen Bericht über die Belagerung.

Der Fall von Szigetvár ging als Heldenerzählung in die ungarische Geschichte ein und wurde mehrfach literarisch bearbeitet. Zrinskis Urenkel, Nikolaus Graf Zrinski (1620–1664), der selbst jahrelang Grenzburgen im Süden Ungarns gegen die Osmanen verteidigte und 1664 erfolglos versuchte, die von den Türken gehaltene Burg Szigetvár zurückzuerobern, schuf 1645/1646 das lateinische Epos "Obsidio Szigetiana" (deutsch „Der Fall von Sziget“). Von Theodor Körner stammt das 1812 uraufgeführte Drama "Zriny". Hugo Badalić (1851–1900) verfasste das kroatische Libretto für die Oper von Ivan Zajc (1832–1914) "Nikola Šubić-Zrinjski", die 1876 uraufgeführt wurde.

Auf dem Schlachtfeld befindet sich heute der Park der ungarisch-türkischen Freundschaft, wo seit 1996 die Denkmäler der Feldherren Zrinski und Süleyman nebeneinander stehen.


</doc>
<doc id="683801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683801" title="Prädiktive Kodierung">
Prädiktive Kodierung

Die prädiktive Kodierung ist eine spezielle Form der Kodierung, die maßgeblich auf Vorhersagen und Mutmaßungen basiert.

Anhand der bereits gelesenen (bekannten) Daten wird versucht, eine Aussage über die kommenden Daten zu treffen. Wenn man beispielsweise weiß, dass sich ein Objekt im Bild bewegt, kann man versuchen vorherzusagen, wo es sich, beziehungsweise Teile von ihm, in den nächsten Bildern befinden. Die Differenz zwischen Vorhersage und wahrem Bild wird gespeichert.
Außer Videokomprimierungsverfahren nutzen auch Verfahren für Audio- und Bildkomprimierung die prädiktive Kodierung.

Der Vorteil dabei ist, dass bei einer guten Vorhersage die Abweichung zu den echten Werten nur sehr klein (nahe bei Null) ist. Die abzuspeichernden Werte sind also sehr klein bzw. ähnlich und können leicht von einer anschließenden Kompression (z. B. Lauflängenkodierung oder Entropiekodierung) weiter reduziert werden.

Prädiktive Kodierung ist daher keine Datenreduktion (die Menge der Information bleibt gleich), sondern eine Transformation der Werte in eine Form, die für andere Kodierverfahren einen besseren Ausgangspunkt darstellt.

Sie hat jedoch den Nachteil des steigenden Dekodieraufwands, da man auch hier die Vorhersage treffen muss, um sie um die Abweichung zu korrigieren und somit den Ausgangswert zu errechnen. Ferner sind Kodierer und Dekodierer voneinander abhängig; es ist nicht möglich, die Vorhersageart im Kodierer zu ändern, ohne auch den Dekodierer anpassen zu müssen.

Aufgrund des relativen Bezugs zu vorangegangenen Werten benötigt die prädiktive Kodierung periodisch absolute Stützstellen, wenn ein Video für Streaming eingesetzt wird oder Spulen möglich sein soll. Die Stützstellen sind sogenannte I-Bilder, die komplett abgespeichert werden und auf deren Basis die nachfolgenden Bilder vorhergesagt werden können.

Sehr einfache Vorhersagealgorithmen für Bilder sagen für den aktuellen Pixel ein (gegebenenfalls gewichtetes) Mittel aus bereits bekannten Pixeln voraus. Da die meisten Rasterbildformate die Bilddaten zeilenweise von oben nach unten, pro Zeile von links nach rechts abspeichern, liegen die (im Dekoder) bekannten Pixel links und oberhalb des aktuellen Pixels. Das PNG-Dateiformat kennt vier verschiedene, sogenannte Vorfilter. Je nach Bildinhalt ergibt ein anderer Filter ein besseres (d. h. nach der Komprimierung kleineres) Ergebnis. Da die Filter für jede Bildzeile wechseln können, ergibt sich eine große Zahl an Filterkombinationsmöglichkeiten. Ein „Optimierer“ für PNG-Dateien kann diese alle durchprobieren, um so die kleinste Dateigröße zu ermitteln. Die meisten Programme, die PNG-Dateien schreiben können, benutzen jedoch einen festen Vorfilter für das gesamte Bild. Dieser ist entweder fix, abhängig von der Farbtiefe oder wird über eine einfache Heuristik aus dem Bildinhalt bestimmt. 

Hier erfolgt die Prädiktion ausschließlich über Ermittlung von Helligkeitsveränderungen im Bild ohne semantische Information; es ist z. B. egal ob ein Auto oder ein Ball gefilmt wird, nur die Helligkeitsveränderung der Bewegungen ist wichtig.
Basiert auf Vorwegnahme von dargestellten Bildinhalten. Ein gutes Beispiel ist Videotelefonie, bei der sich das Bild zumeist nur unwesentlich ändert, da der Hintergrund gleich bleibt und die telefonierende Person sich wenig bewegt.
Die aufwändigste Prädiktionsart ist die Segmentierung/Objekterkennung und -verfolgung. Hier werden einzelne Objekte (semantisch) erkannt und die Bewegung über mehrere Bilder vorhergesagt (z. B. Ball rollt an Kamera vorbei). 
Oftmals ändert sich ein Bild größtenteils dadurch, dass die Kamera sich geradlinig bewegt (vorbeiziehende Straße aus Autoseitenfenster gefilmt), rotiert oder ein Zoom verwendet. In allen Fällen können sehr viele Bildinhalte wiederverwendet werden, in dem Bildinhalte beibehalten und nur über Bewegungsvektoren verschoben werden.

H.264, MPEG


</doc>
<doc id="683804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683804" title="Verwaltungsgemeinschaft Wertingen">
Verwaltungsgemeinschaft Wertingen

Die Verwaltungsgemeinschaft Wertingen liegt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wertingen.


</doc>
<doc id="683805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683805" title="Yamase">
Yamase

Der Yamase ist der japanische Name für kalte Winde, die zu heftigen Kaltlufteinbrüchen führen. Es handelt sich dabei um das gleiche Phänomen welches in Nordamerika Blizzard und in Sibirien Buran genannt wird.

In Japan kommen die Yamase zustande, da durch die Nord-Süd-Ausrichtung der Japanischen Inseln die kalte Polarluft freie Bahn hat.


</doc>
<doc id="683809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683809" title="The Mugwumps">
The Mugwumps

The Mugwumps waren eine US-amerikanische Band, die 1964 von Denny Doherty, Cass Elliot, Zal Yanovsky und James „Jim“ Hendricks im New Yorker Greenwich Village gegründet wurde. Auch John Sebastian spielte zeitweise bei der Gruppe mit.

Nachdem die Folkgruppe "The Big 3", die aus Elliot, Doherty und Tim Rose bestanden und im New Yorker Raum an Popularität gewonnen hatte, 1963 auseinandergebrochen war, schlossen sich im gleichen Jahr Cass und Doherty mit Yanovski und Hendricks zu der Gruppe Mugwumps zusammen. Ebenfalls 1963 heirateten die Bandmitglieder Elliot und Hendricks. Die Musik der Mugwumps kann als eine Folk-basierte Popmusik charakterisiert werden. Eine Anfang 1964 veröffentlichte Single bei Warner Brothers Records blieb erfolglos. Im August 1964 wurde das Material für ein Album aufgenommen, das jedoch nicht veröffentlicht wurde, weil die Gruppe sich kurze Zeit später auflöste. Erst vor dem Hintergrund der späteren Erfolge der Mitglieder der Mugwumps erschien das Album 1967. 

Ende 1964 schlossen sich Elliot und Doherty mit John Phillips und Michelle Gilliam zur Gruppe "The New Journeymen" zusammen, die sich 1965 in "The Mamas and the Papas" umbenannte.

James „Jim“ Hendricks machte Karriere als Songwriter und Countrysänger, z. B. schrieb er den Hit "Summer Rain" für Johnny Rivers und nahm über fünfzig Alben mit Folk- und Countrymusik auf.

Die Gruppe Mugwumps bestand nur kurze Zeit, war aber der Nährboden für zwei erfolgreiche Bands: 1965 gründeten Sebastian und Yanovsky The Lovin’ Spoonful, während Phillips, Elliot und Doherty mit den Mamas & Papas Welterfolge erzielten.

Die musikhistorische Bedeutung der Mugwumps liegt darin, dass traditionelle Folk-Sänger aus dem Greenwich Village durch ihre Annäherung an die Popmusik eine Kommerzialisierung und damit eine größere Breitenwirkung der Folkmusik versuchten. Mit den beiden aus den Mugwumps entstandenen Folk-Rock-Gruppen "Lovin’ Spoonful" und "Mamas & Papas" wurde der Weg zur Popularisierung und Kommerzialisierung der Folk-Musik konsequent weiter beschritten. 


"The Mugwumps" 1967 (Warner Bros., US- und UK-Katalognummer WS 1697)

Besetzung: Cass Elliot (Gesang), Denny Doherty (Gesang), Zal Yanovski (Gitarre, Gesang), James Hendricks (Gitarre)

Aufgenommen im August 1964, produziert von Roy Silver und Bob Cavallo.


"Mutation in the Family" 2014 (Monster Zero)


</doc>
<doc id="683810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683810" title="Walley">
Walley

Der Walley ist ein Sprung im Eiskunstlauf, der oft auch als "Einwärts Rittberger" bezeichnet wird.

Der Sprunganlauf erfolgt rückwärts auf einem Bein, wobei eine Schlangenlinie gefahren wird. Diese Bewegung dient dazu, ausreichenden Schwung für den Absprung zu gewinnen. Der Absprung erfolgt von der Innenkante der Schlittschuhkufe und nicht, wie beim eigentlichen Rittberger, von deren Außenkante. In der Luft wird eine Rotation von 360° um die Körperlängsachse durchgeführt, die Rotationsbewegung wird durch das Schließen der Arme unterstützt. Die Landung erfolgt rückwärts auf einem Bein. Dieser Sprung wird häufig zum Aufwärmen benutzt und existiert in seiner Form auch nur einfach.



</doc>
<doc id="683812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683812" title="Konstruktivistische Didaktik">
Konstruktivistische Didaktik

Die Konstruktivistische Didaktik versteht das Lernen als Prozess der Selbstorganisation des Wissens, das sich auf der Basis der Wirklichkeits- und Sinnkonstruktion jedes einzelnen lernenden Individuums vollzieht und damit relativ, individuell und unvorhersagbar ist. Bei der konstruktivistischen Didaktik ist zu beachten, dass es unterschiedliche Richtungen gibt. Neben radikal-konstruktivistischen Denkweisen gibt es auch den soziokulturellen Konstruktivismus, wie er insbesondere von Kersten Reich vertreten wird. Die folgende Darstellung folgt vor allem dieser Orientierung.

Eine Lehrkraft sollte möglichst reichhaltige, multimodale und kommunikationsorientierte Umgebungen schaffen, die die subjektiven Erfahrungsbereiche ansprechen und gleichzeitig neue „Rätsel“ enthalten, die pragmatisch, interaktiv und kreativ zur Selbstorientierung einladen. Beispielsweise: Fachübergreifender Unterricht verstärkt die Zusammenarbeit der Schüler untereinander. Die Kunst des Lehrens besteht darin, zwischen der ursprünglichen Wirklichkeitskonstruktion des Lernenden (seiner aus Deutungsmustern bestehenden Lebenswelt) und derjenigen, die wissenschaftlich und gesellschaftlich gerade als konsensfähig gilt, eine Kette von optimalen Diskrepanzen oder Dissonanzen vorzusehen, die die Lernenden als Erwartungswiderspruch (Perturbation = Verstörung) erleben und über Versuch und Irrtum produktiv überwinden wollen (re/de/konstruieren, vgl. Konstruktivismus (Lernpsychologie)).

Unterrichtsmethoden im Sinne der konstruktivistischen Didaktik werden ausführlich in Kersten Reichs Methodensammlung dargestellt.


Zehn Grundannahmen der modernen Wissenspsychologie (vgl. u. a. Meixner/Müller)


Lernen durch Lehren (LdL) hat sich in allen Schultypen und allen Fächern bewährt, vor allem aber im Fremdsprachenunterricht. Eine Vertiefung und Intensivierung des Lernprozesses wird durch die Übernahme von Lehrfunktionen durch Schüler angestrebt. Merkmale der konstruktivistischen Didaktik, die für LdL zutreffen, sind folgende Aspekte:




</doc>
<doc id="683816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683816" title="Hamilton Hume">
Hamilton Hume

Hamilton Hume (* 18. Juni 1797 in Parramatta, New South Wales in Australien; † 19. April 1873 in Yass, New South Wales) war ein australischer Forschungsreisender und der erste bereits in Australien geborene Forscher.

Hume war der Sohn von Andrew Hamilton Hume, der 1790 als Superintendent der Sträflinge nach Australien gekommen war und sich bald darauf als freier Siedler niederließ. Die Mutter war Elizabeth Moore Kennedy, die ihn erzog und unterrichtete.

Bereits in jungen Jahren interessierte sich Hume für die Erforschung des noch weitgehend unentdeckten australischen Kontinents. Mit 17 Jahren erforschte er den Distrikt um Berrima (1814), im März 1817 nahm ihn der Landvermesser James Meehan auf eine Forschungsreise mit, in deren Verlauf der Bathurstsee in Argyle entdeckt und die Ebene um den Goulburn River erforscht wurden. Anschließende Reisen mit John Oxley und Meehan führten ihn zur Jervis Bay sowie per Segelschiff an die Ostküste auf der Suche nach weiteren Flüssen.
1824 führte er im Auftrag von Gouverneur Brisbane eine erste eigene Expedition über die Blauen Berge (Blue Mountains) nahe Sydney, die eigentlich das Ziel haben sollte, Spencer Gulf zu erreichen. Neben ihm verhandelte der Gouverneur auch mit William Hovell über die Forschungsreise, doch die Finanzierung wurde zum Problem. Schließlich entschieden sich beide Männer, die Reise auf eigene Kosten zu unternehmen, mit Ausnahme einiger von der Regierung zur Verfügung gestellter Packsättel, Waffen, Kleidung und Decken. Während dieser Expedition von Hume und Hovell entdeckte Hume den Hume River. Nach Abschluss der Reise entspann sich ein Streit unter den Forschern, wer die Führung der Expedition übernommen hatte. Als Belohnung für ihre Entdeckungen erhielten beide von dem Gouverneur lediglich jeweils 1.200 ha Land, doch keine Erstattung ihrer Kosten.

Hume ließ sich auf diesem Land als Farmer nieder und begleitete nur 1828 noch einmal Charles Sturt auf dessen erster Entdeckungsreise. Eine Teilnahme an weiteren Expeditionen lehnte er ab und konzentrierte sich auf die Landwirtschaft. 

Im Jahre 1936 wurde der Hume-Staudamm vollendet, der die Stadt Albury vor Fluten schützen soll.



</doc>
<doc id="683817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683817" title="Carlsberg (Brauerei)">
Carlsberg (Brauerei)

Die Carlsberg A/S mit Sitz in der dänischen Hauptstadt Kopenhagen ist der viertgrößte Brauereikonzern der Welt. Im deutschsprachigen Raum ist sie unter anderem durch die Marken Holsten, Astra, Duckstein, Lübzer und Gatzweilers Alt vertreten.

Carlsberg ist nicht zu verwechseln mit der deutschen Karlsberg Brauerei aus Homburg.

Die Geschichte der Brauereigruppe geht auf das Jahr 1847 zurück, als Firmengründer Jacob Christian Jacobsen die "Carlsberg-Bryggerier Kjøbenhavn" im Stadtteil Vesterbro eröffnete. Das Firmengelände jener Tage ist heute unter dem Namen "Gamle Carlsberg" ein beliebtes touristisches Ziel der Hauptstadt, mit Führungen, Bierverkostungen und kulturellen Veranstaltungen.

Schon früh begann Carlsberg, sein Bier auch im Ausland abzusetzen: 1868 verkaufte Carlsberg erstmals Bier in Edinburgh. 1939 machte Carlsberg alleine 55 Prozent des gesamten britischen Bierimports aus.

1882 folgte Jacobsens Sohn Carl dem Vorbild seines Vaters und eröffnete seine eigene Brauerei, "Ny Carlsberg". Nach dem Tod des Vaters führte Carl die Unternehmen Gamle und Ny (Alt und Neu) zur gemeinsamen Firma "Carlsberg Breweries" zusammen. Den durch einen industriellen Produktionsprozess entstandenen Wettbewerbsvorteil nutzte Carlsberg, um sein Geschäft auszuweiten. Ein weiteres Ergebnis dieses Bestrebens ist der untergärige Hefepilz "Saccharomyces carlsbergensis", der 1883 in den Forschungslabors von Carlsberg gezüchtet und 1908 von Emil Christian Hansen nach der Brauerei benannt wurde.

Die erste Brauerei, die der Konzern im Ausland eröffnete, entstand 1968 in Malawi. In Europa hingegen ging man mehrmals Fusionen und Joint Ventures ein, an denen man kurze Zeit später die absolute Mehrheit selbst erwarb. Auf diese Weise verleibte sich der Konzern nacheinander den inländischen Hauptkonkurrenten Tuborg (1970), die britische Tetley-Brauerei (1992–1997) und die Orkla-Gruppe (2001–2004) ein. Besonders durch die Tuborg-Übernahme eröffnete sich dem Konzern ein lukratives zweites Standbein: Die Areale des Konkurrenten wurden nach und nach zu teuren Wohn- und Geschäftszentren umgebaut und sichern seither weitere Einnahmen.

Auch auf dem deutschen Markt expandierte Carlsberg mit der Übernahme der Holsten-Brauerei im Frühling 2004. In der Schweiz verfügt Carlsberg seit 1999 mit Feldschlösschen Getränke ebenfalls über ein Tochterunternehmen. Die bislang letzte Übernahme führte Carlsberg im April 2005 durch, als es die Mehrheit der malayischen "Malaysia Berhad Brewery" übernahmen.
Ab spätestens Mitte 2013 werden der weltweite Einkauf, Produktion und Logistik über ein neues Vertriebszentrum im schweizerischen Ziegelbrücke koordiniert. In dem dafür gegründeten Unternehmen "Carlsberg Supply Company" werden bis zu 200 Mitarbeiter beschäftigt sein.

Das Bundeskartellamt verhängte am 2. April 2014 gegen die Tochtergesellschaft Carlsberg Deutschland sowie gegen mehrere weitere Brauereien in Deutschland und den Verband Rheinisch-Westfälischer Brauereien e. V. Geldbußen wegen verbotener Preisabsprachen bei Bier in Höhe von insgesamt 231,2 Millionen Euro.

Die Hausmarke Carlsberg, ein dänisches Bier nach Pilsener Brauart, ist Marktführer in Dänemark und eine der weltweit am weitesten verbreiteten Biermarken. Der grüne Schriftzug mit dem stilisierten Hopfenblatt und der englische Slogan "probably the best beer in the world (wahrscheinlich das beste Bier der Welt)" (der übrigens in der ursprünglichen Reklame von Orson Welles gesprochen wurde), sind seit den 70er-Jahren weitgehend unverändert. Carlsberg tritt als Marke auch im Sport-Sponsoring und als Namensgeber für kulturelle Einrichtungen auf (siehe unten).
Unter dem Namen Jacobsen Vintage 3 verkauft Carlsberg eines der teuersten Biere der Welt.

Tuborg ist die kleinere der beiden dänischen Brauereien des Konzerns; sie wurde 1880 ebenfalls in Kopenhagen gegründet. In Deutschland wird Tuborg, anders als in Dänemark, nach dem Reinheitsgebot von 1516 in Hamburg gebraut. Es zeichnet sich durch besonders süßen Geruch und mittelherb-süßlichen Geschmack aus.

International besonders bekannt ist "det grønne" (das Grüne, wegen seines grünen Etiketts) für seine Reklame geworden: das Reklameschild "Der durstige Mann" des Malers Erik Henningsen, das einen schwitzenden Wanderer zeigt, der sich nach einer Erfrischung sehnt, wurde im Laufe der Jahre millionenfach reproduziert und gilt manchen als eines der wichtigsten dänischen Kunstwerke des 20. Jahrhunderts.

Markant ist auch die 1888 errichtete Tuborgflasken, ein 30 Meter hoher Aussichtsturm in Form einer Bierflasche, der in Hellerup unweit des Kopenhagener Zentrums steht.

Eine weitere bekannte Reklame der Brauerei, ist der TV-Spot für Tuborgs "Julebryg", ein spezielles Weihnachtsbier (Weihnachtsbiere sind in Dänemark ein essentieller Bestandteil der "juletid", der Vorweihnachtszeit): der Trickfilm handelt vom Weihnachtsmann, der im nächtlichen Schneegestöber Geschenke ausfährt, sich dann aber kurzfristig entscheidet, einem vorbeifahrenden Tuborg-Lastwagen hinterherzueilen, und schließt mit einem Weihnachtsgruß an die Zuschauer ab. Dieser Spot wird seit vielen Jahren in unzähligen Varianten ausgestrahlt.

Die Bierproduktion der im Kopenhagener Vorort Hellerup gelegenen Tuborg-Brauerei wurde 1998 ausgelagert und das Gelände zum überwiegenden Teil in Wohnungen umgestaltet.

2005 wurde die Bierproduktion der Carlsberg-Brauerei im Kopenhagener Stadtteil Vesterbro in die etwa 100 km nördlich von Flensburg gelegene Stadt Fredericia ausgelagert. Dort erfolgt seitdem die Produktion der dänischen Marken Carlsberg, Tuborg, Kongens und Wiibroe und es werden dort etwa 60 % des dänischen Bieres gebraut. Am Standort in Kopenhagen befindet sich nur noch die Konzernverwaltung sowie die Gasthausbrauerei Jacobsen. Die Gebäude werden derzeit zur Carlsberg By [Carlsberg-Stadt] umgestaltet. Bis einschließlich 2014 fand in der nun abgerissenen ehemaligen Abfüllhalle jährlich im Monat Mai ein großes Bierfestival statt, bei dem zahlreiche kleine und größere dänische – in geringem Umfang auch ausländische – Brauereien ihre Erzeugnisse vorgestellt haben. Dieses Festival besteht auch weiterhin, nun jedoch in einer nahe gelegenen ehemaligen Lokomotivwerkstatt.

Die Tetley's Brewery aus Leeds in der englischen Grafschaft Yorkshire weist in ihrer Entstehung einige Parallelen zu Carlsberg auf: beide wurden in der ersten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts gegründet (Tetley 1822) und wurden in den ersten Jahren maßgeblich durch das Verhältnis von Gründervater und Sohn beeinflusst; in diesem Fall waren dies Joshua und Francis Tetley, die aus einem familiären Malzverarbeiter in kurzer Zeit die führende Brauerei Nordenglands machten, mit zeitweise mehr als 300 firmeneigenen Pubs.

1911 machte Tetley weltweit Schlagzeilen, als der Zauberkünstler Harry Houdini beinahe beim Versuch ums Leben kam, aus einem randvollen Gärbottich zu entfliehen. Die Antwort der Brauerei auf den Zwischenfall: „Warum auch vor dem besten Bier der Welt fliehen wollen?“

1993 fusionierten Carlsberg und Tetley's, das sich vor allem im Rugby-Sponsoring engagiert, zu einer gemeinsamen Gesellschaft, doch seit längerem werden die Geschäfte hauptsächlich von Kopenhagen aus geführt.

Deutschland ist für Carlsberg einer der wichtigsten nationalen Märkte; hier ist der Konzern weniger stark mit seiner Hauptmarke oder Tuborg vertreten, sondern mit einheimischen etablierten Marken: 

In der Schweiz ist Carlsberg mit etwa 45 Prozent Marktanteil durch ihre 1999 erworbene Tochtergesellschaft Feldschlösschen Marktführer, mit den Marken: 

Am 31. August 2010 beschloss die Firma Carlsberg den Standort in Fribourg aus betriebswirtschaftlichen Gründen zu schließen.

Carlsberg ist mit seinen Hauptmarken Carlsberg und Tuborg und vielen regionalen Marken Marktführer in Nordeuropa und hält wesentliche Marktanteile in Russland, dem Baltikum und Südeuropa. Hauptkonkurrenten auf dem europäischen Markt sind die niederländische Heineken und die belgische AB InBev.

Bereits 1876 wurde, von Jacobsen persönlich, die Carlsberg-Stiftung gegründet, in der dieser sein kulturelles Mäzenatentum bündelte. Bereits zwei Jahre später eröffnete die Stiftung im Schloss Frederiksborg in Hillerød ihr erstes Museum, das "Museum für nationale Geschichte". Das bedeutendste Museum der Stiftung ist jedoch die "Ny Carlsberg Glyptotek", die gemeinsam mit der Stadtverwaltung von Kopenhagen geleitet wird. Sie ist eines der bedeutendsten nicht-königlichen Museen Dänemarks.

Ein weiteres Standbein der Aktivitäten der Stiftung ist die Förderung der Wissenschaften. Eingedenk der Tatsache, dass die Brauerei ihren weltweiten Erfolg zu einem großen Teil den Entdeckungen ihrer Forschungsabteilung (insbesondere des Saccharomyces carlsbergensis und der Kjeldahlschen Stickstoffbestimmung) zu verdanken hat, fördert die Stiftung, die gemäß der Satzung immer den Mehrheitsanteil an der Brauerei halten muss, Forschung in den Naturwissenschaften, der Mathematik, Philosophie und den Sozialwissenschaften. Besonders in der Biotechnologie ist die Stiftung sehr aktiv, hier betreibt sie das Carlsberg-Forschungszentrum ("Carlsberg Research Centre").

Carlsberg verfügt über ein umfangreiches Engagement im Sport-Sponsoring: Viele Jahre lang warb beispielsweise der FC Liverpool auf seinen Trikots für das dänische Bier. Des Weiteren ziert das Carlsberg-Logo auch die Trikots der dänischen Klubs FC København und Odense BK, und in Asien sponsert Carlsberg die dortige Golf-Tour. Außerdem war Carlsberg auch einer der sechs EUROTOP-Sponsoren der Fußball-Europameisterschaft 2008 sowie offizieller Bier-Sponsor der EM 2016. Da in Frankreichs Fußballstadien ein Werbeverbot für Alkohol gilt, wird Carlsberg in der Bandenwerbung nicht direkt genannt. Die Firmentochter Tetley ist einer der Hauptsponsoren der englischen Rugby-Liga.

Carlsberg wird kritisiert, weil der Konzern zusammen mit Heineken drei Braugerstensorten patentieren ließ.

Ein tuborg beziehungsweise tuborghat („Tuborg-Hut“) oder tuborgparentes („Tuborg-Klammer“) ist ein typografischer Begriff im Dänischen und bezeichnet eine geschweifte Klammer. Das Zeichen hat seinen Namen in Anlehnung an seine Form bekommen, die an die speziellen Sonnenschirme erinnert, die für die Marke Tuborg in der Werbung verwendet werden. Eine andere Erklärung ist die Ähnlichkeit mit einem Kronkorken.



</doc>
<doc id="683822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683822" title="Kaiser Wilhelm">
Kaiser Wilhelm

Kaiser Wilhelm bezeichnet folgende Personen:


Kaiser Wilhelm ist der Name folgender Schiffe:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683826" title="Verwaltungsgemeinschaft Holzheim">
Verwaltungsgemeinschaft Holzheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Holzheim liegt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Holzheim.


</doc>
<doc id="683829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683829" title="Johanneische Schule">
Johanneische Schule

Als johanneische Schule (auch johanneischer Kreis) werden nach Jens-Wilhelm Taeger (1989) die Verfasser des Johannesevangeliums, der drei Johannesbriefe und der Offenbarung des Johannes bezeichnet. Nach Schnelle (2016) sei die Stellung der Offenbarung des Johannes aber bezüglich ihrer Zugehörigkeit zur johanneischen Schule umstritten. So bestünden hierin gewichtige Unterschiede sowohl in der Diktion, der Betrachtung historischer Fakten und der gesamten Denkstruktur. 

Die These, es handle sich bei den Verfassern der johanneischen Schriften um einen bestimmten Autorenkreis oder eine gemeinsame Schule, bezieht sich auf den Ansatz, die Schriften seien zu unterschiedlich, als dass wissenschaftlich ein einziger Autor Johannes angenommen werden könne, erläutert aber auch die zahlreichen stilistischen und theologischen Gemeinsamkeiten dieser Schriften.

Die neutestamentliche Forschung geht inzwischen mehrheitlich davon aus, dass sowohl die literarische Gestaltung als auch das theologische Profil des Johannesevangelium dagegen sprechen, dass ein Augenzeuge und Jünger Jesu der Verfasser des Textes war. Einige Theologen sehen in Johannes den Presbyter den hypothetischen Verfasser des 2. und 3. Johannesbriefes. 

Als mögliche Varianten für den Entstehungsort des Johannesevangeliums werden in der Forschung Kleinasien – hier die Stadt Ephesus – sowie die römische Provinz Syria diskutiert. Für Kleinasien sprechen vor allem die altkirchlichen Traditionen, die Auseinandersetzung mit doketischen Tendenzen und die Wirkungsgeschichte des Johannesevangeliums. Dazu gehören vor allem die drei Johannesbriefe, die ähnliche Themen behandeln. Auch die sieben Sendschreiben an Gemeinden mit Ephesus als Zentrum nach der Offenbarung des Johannes können als Hinweis auf eine „Johanneische Schule“ in Ephesus gelten.

Für die römische Provinz Syria sprechen der Ursprung der angesprochenen Gemeinde sowie die Nähe zu gnostisch-mandäischen Texten.

Der Theologe Schnelle (1987) sieht in den Ergebnissen der Untersuchungen der beiden Neutestamentler Wilhelm Bousset (1915) und Wilhelm Heitmüller (1914) einen sicheren Beleg für die Existenz einer ‚johanneischen Schule‘.
Schnelle (2011 und 2016) diskutiert auch die Frage der Abfolge der johanneischen Texte. Er beschreibt zwei Modelle:
In dem „alternativen Modell“ findet nach Schnelle die Überlegung ihren Ausdruck, dass sich dieser Reihenfolge eine fortschreitende Entwicklung und Entfaltung der johanneischen Theologie abzeichnen würde.

So gäbe es Hinweise in den theologischen Übereinstimmungen in den drei Briefen des Johannes und dem Evangelium nach Johannes. So seien einige zentrale Vorstellungen gemeinsam:

Nach Schnelle (1987) wiesen die Ideolekte der einzelnen Autoren auf einen Soziolekt des ‚johaneischen Kreises‘ hin. So wiesen ‚Vorzugswörter‘ aus der griechischen Sprache, die sich in den Briefen und dem Evangelium häuften, aber in den übrigen Neuen Testament weitaus in geringerer Anzahl vorkämen, auf eine deutliche Gemeinsamkeit hin. Aber auch der Gebrauch bzw. das Fehlen von Wörtern im johanneischen Schrifttum im Vergleich zum übrigen Neuen Testament gäben Indizien.
Letztlich sind gemeinsame Redewendungen Ausdruck des johanneischen Soziolekts.

Funktionsbezeichnungen für und innerhalb der christlichen Gemeinden, Anreden, Ehrenbezeichnungen sind weitgehend identisch. Bruderliebe und Nächstenliebe sind kennzeichnende Merkmale des christlichen Handelns. Jesus wird vermehrt als Lehrer, als Rabbi (hebräisch "רַבִּי"), griechisch "ῥαββί" betrachtet. Diese Anrede ist weitaus häufiger als in den synoptischen Evangelien.

Der ‚Lieblingsjünger‘ wurde im Johannesevangelium nie mit seinem Namen genannt. Die anonyme Gestalt des ‚Lieblingsjüngers‘ rückt in die unmittelbare Nähe Jesu (, , , , ) und stellt eine Kontinuität zwischen der Zeit Jesu und der johanneischen Schule her. Denn der ‚Lieblingsjünger‘ wäre der ideale Tatsachenzeuge gewesen, habe er doch alles genau gesehen und dies aus der richtigen Perspektive.
Hierdurch stünde er in einer Art Identitätsverhältnis zu Jesus und würde mit dem Geist, der in den Jüngern wirke, identifiziert. Die johanneischen Schule könnte demnach die Paraklet-Vorstellung benutzt haben, um ihre eigene Theologie zu legitimieren. Im Johannesevangelium nennt Jesus den Heiligen Geist „den Parakleten“, der von Gott herkommt, den er, Jesus Christus, seinen Jüngern senden wird, um sie zu ermutigen in Schwierigkeiten, um für sie zu sprechen, um sie zum Ziel zu bringen. Ebenso ist es der Heilige Geist, der die Menschen mit Gott verbindet, sie zur Erkenntnis Gottes und des Erlösungswerkes in Jesus Christus, zu reuiger Selbsterkenntnis und zur Hoffnung führt (vgl. Joh ; ; ; ).

Nur knapp 20 Jahre nach dem Wirken Jesu war seine Lehre durch Apollos nach Ephesos an der kleinasiatischen Westküste gelangt . Die Gemeinde von Ephesos war damit eine der ältesten christlichen Gemeinden überhaupt. 

Auf die Verkündigung des Apollos konnte der Apostel Paulus aufbauen, der bereits auf dem Rückweg von seiner 2. Missionsreise (ca. 52 n. Chr.) dort kurz Station gemacht hatte . Er erregte dort unter anderem den Unwillen der Devotionalienhändler, die um ihr gutes Geschäft mit der „Diana der Epheser“ fürchteten. Rechtlich wurde Paulus aber in der Stadt geduldet. Ungefähr ein Jahr später traf er erneut in Ephesos ein und blieb vermutlich drei Jahre, von denen er wohl einige Zeit im Gefängnis verbringen musste. Während dieser Gefangenschaft schrieb er die Briefe an die Philipper und an Philemon. Auch weitere seiner Briefe sind höchstwahrscheinlich in Ephesos entstanden (so der Römerbrief, der erste und zweite Brief an die Korinther sowie der Galaterbrief). Ein wichtiges Schreiben richtete sich an die Epheser selbst. Die christliche Gemeinde in Ephesos ist sodann die Empfängerin des ersten Sendschreibens der Johannesapokalypse an die sieben Gemeinden in Kleinasien .

Der Sitz der Schule, und damit auch der wahrscheinliche Abfassungsort des Johannesevangelium dürfte eben Ephesus gewesen sein. In der Region um Ephesus gab es verschiedene christliche und insbesondere auch johanneische Gemeinden, der Hauptgemeinde in der Stadt Ephesus selbst angesiedelt war.
Viele Übereinstimmungen zwischen der paulinischer und johanneischer Theologie verweisen auf Ephesus als dem gemeinsamen Sitz von Paulus- und Johannesschule.
Die johanneischen Gemeinden dürften vorwiegend als Hausgemeinden organisiert haben. Ein Hinweis hierauf gibt die Familien-Metaphorik. Johanneische Schule oder Schulen waren nicht einfach mit den Gemeinden gleichzusetzen. Die Gemeinde stellte die umfassendere Struktur dar, zur Schule hingegen zählten nur diejenigen, die aktiv an der johanneischen Theologiebildung beteiligt waren, die eine Interpretationsgemeinschaft bildeten und die Narration johanneischen Denkens weiterentwickelten.




</doc>
<doc id="683834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683834" title="Ottmar von Mohl">
Ottmar von Mohl

Ottmar von Mohl (* 17. Januar 1846 in Tübingen; † 23. März 1922 auf Schloss Arnshaugk bei Neustadt an der Orla) war ein deutscher Diplomat und Regierungsberater in Japan.

Mohl war ein Sohn des Staatswissenschaftlers Robert von Mohl. Zu seinen Geschwistern zählten Anna von Helmholtz (1834–1899), verheiratet mit dem Physiker Hermann von Helmholtz, und der preußische Generalmajor Erwin von Mohl (1839–1895).

Mohl studierte Rechtswissenschaften in Tübingen, legte das badische Referendarsexamen ab und wurde in Heidelberg 1868 zum Dr. jur. promoviert. 1873 wurde er Kabinettssekretär der Kaiserin Augusta.

Seine diplomatische Karriere führte ihn 1879 als Konsul nach Cincinnati und 1885 nach Sankt Petersburg. Zwischen 1887 und 1889 waren er und seine Frau Wanda von Mohl, geb. Gräfin von der Groeben, Berater des kaiserlich japanischen Haus- und Hofministeriums in Tokio. Sie führten in Japan das europäische Hofzeremoniell ein.
1897 bis 1917 war er deutscher Delegierter zur Ägyptischen Staatsschuldenkommission in Kairo, wurde aber 1914 wegen der Ägyptischen Kriegserklärung suspendiert.

Seit 1889 besaß er Schloss Arnshaugk, wo er 1922 starb. Sein Sohn war der Jurist Waldemar von Mohl.





</doc>
<doc id="683847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683847" title="Okrug Rasina">
Okrug Rasina

Okrug Rasina (serbisch Расински округ, "Rasinski okrug") ist ein Verwaltungsbezirk in Zentralserbien.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 259.441. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Kruševac.

In der Umgebung von Kruševac befinden sich viele historische Stätten, z. B. „Lazars Stadt“ und die Kirche Lazarica, die zum Teil sehr gut erhalten sind und für die mittelalterliche serbische Baukunst stehen. Die Kirche Lazarica wurde 1376 anlässlich der Geburt von Lazar Hrebeljanovićs Sohn Stefan erbaut. Die Bauart dieser Kirche war der Prototyp der Moravska-Schule.

Der Donjon-Turm "(Donjon Kula)" ist eine mittelalterliche militärische Festungsanlage. Das Kloster Ljubostinja wurde von Prinzessin Milica, Lazars Ehefrau, im späten 14. Jahrhundert kurz nach der Schlacht auf dem Amselfeld und nach ihrem Rücktritt als Herrscherin errichtet und den Witwen der in der Schlacht gefallenen Männer gewidmet. Von Anfang an spielte das Kloster eine wichtige kulturelle Rolle.

Den wirtschaftlichen Schwerpunkt des Bezirks stellen Betriebe der chemischen Industrie: „Merima“, „Miloje Žakic“ und „Župa“. Auch sehr stark präsent ist die Metallindustrie „14. Oktobar“ in Kruševac und „Crvena Zastava“ in der Land- und Forstwirtschaft.


</doc>
<doc id="683857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683857" title="Verwaltungsgemeinschaft Syrgenstein">
Verwaltungsgemeinschaft Syrgenstein

Die Verwaltungsgemeinschaft Syrgenstein liegt im Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Syrgenstein.


</doc>
<doc id="683864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683864" title="Christian Sinding">
Christian Sinding

Christian August Sinding (* 11. Januar 1856 in Kongsberg; † 3. Dezember 1941 in Oslo) war ein norwegischer Komponist.

Sinding studierte zuerst Musik in Oslo, bevor er nach Deutschland übersiedelte. Dort studierte er bei Salomon Jadassohn am Leipziger Konservatorium. Er verbrachte den größten Teil seines Lebens in Deutschland, erhielt jedoch regelmäßige finanzielle Unterstützung aus Norwegen. In den Jahren 1920 und 1921 hielt er sich in den USA auf und unterrichtete Komposition an der Eastman School of Music in Rochester, New York.

Da er viele lyrische Klavierwerke und etwa 250 Lieder komponierte, sahen viele in ihm den Nachfolger von Edvard Grieg. Eines seiner bekanntesten Werke ist "Frühlingsrauschen" aus dem Jahr 1896. Unter seinen anderen Kompositionen, die heute kaum noch gespielt werden, befinden sich vier Sinfonien, drei Violinkonzerte, ein Klavierkonzert, Kammermusik und die Oper "Der heilige Berg" von 1914.

Am 11. Januar 1856 wurde Christian August Sinding in Kongsberg, einer Kleinstadt etwa 70 Kilometer westlich von Oslo (damals noch Kristiania), als Sohn des Bergbauingenieurs Mathias Wilhelm Sinding und seiner Frau Maria Cecilie geboren, die künstlerisch interessiert war. Seine frühe Kindheit verbrachte er allerdings in Lillehammer.

1860 verstarb sein Vater, und die Familie übersiedelte nach Oslo. Die beiden älteren Brüder Otto und Stephan schlugen zunächst eine juristische Laufbahn ein, bevor sie sich erfolgreich der Malerei, Schriftstellerei und Bildhauerei zuwandten. Christian Sinding zeigte hingegen eine besondere musikalische Begabung. 1867 trat er in die altehrwürdige Kathedralschule ein. Fünf Jahre später waren seine Leistungen in der Schule aber so schlecht, dass ihn ein Onkel das Schusterhandwerk erlernen lassen wollte. Sinding setzte sich insofern durch, als er – nicht allzu fachfremd – in der Klavierfabrik der Gebrüder Hals eine Lehre begann. Er erhielt einen geregelten und gründlichen Unterricht auf verschiedenen Instrumenten.

1874 wandte er sich ans Konservatorium Leipzig, das zur damaligen Zeit die erste Adresse für ein besonders gutes Musikstudium war. Nachdem Salomon Jadassohn ihm 1877 ins Jahreszeugnis geschrieben hatte, dass er nur ein geringes musikalisches Talent habe, unterbrach Sinding das Studium und spielte in Oslo in einem Orchester unter der Leitung von Grieg und Johan Svendsen. In dieser Zeit fing Sinding an, sich mehr und mehr für das Komponieren zu interessieren. 1879 kehrte er nach Leipzig zurück und nahm Kompositionsunterricht bei Carl Reinecke. Noch im gleichen Jahr wurden in Leipzig eine Violinsonate und in Oslo ein Sonatensatz für Klavier aufgeführt. Diese wie auch die meisten der frühen Kompositionen hat er später vernichtet.

Ein Staatsstipendium ermöglichte Sinding 1884 einen ausgedehnten Aufenthalt in München. Dort lernte er die musikalische Welt Richard Wagners kennen, die später Einfluss auf seine Kompositionen hatte. In dieser Zeit entstanden die ersten gültigen Kompositionen, die auch im Druck veröffentlicht wurden.

Am 19. Dezember 1885 fand in Oslo ein Konzert statt, das Sinding zumindest in Skandinavien zum Durchbruch verhalf. Auf dem Programm standen ein Streichquartett A-Dur (vernichtet), die später als op. 1 veröffentlichten alten Weisen nach Gedichten von Gottfried Keller und das Klavierquintett e-Moll op. 5.

Im folgenden Jahr hielt Sinding sich wieder in Leipzig auf und knüpfte künstlerische Kontakte. Bis zu seinem Tod verbrachte er nahezu vierzig Jahre in Zentraleuropa. Er kehrte aber immer wieder nach Norwegen zurück. Ein Jahr später begann er die Arbeit an der Sinfonie Nr. 1 d-Moll op. 21. 1888 hatte Sinding mit seinem Klavierquintett auf dem ersten Nordischen Musikfest in Kopenhagen glänzenden Erfolg. Er kommentierte dies in einem Brief an Frederick Delius wie folgt (original in deutscher Sprache):

Nach der Leipziger Premiere des Klavierquintetts am 19. Januar 1889 kam es unter den Kritikern zweier musikalischer Zeitungen zu einer Auseinandersetzung, die Sinding zum überregionalen Durchbruch verhalf. In Oslo wurde am 2. November das Klavierkonzert Des-Dur op. 6 uraufgeführt.

1890 wurde in Oslo die zweite Fassung der Sinfonie Nr. 1 op. 21 aufgeführt. Die erste Fassung gab er nicht aus der Hand. Am 4. Januar 1894 erklang in Dresden die gültige dritte Fassung der Sinfonie. 1896 erschienen die Sechs Stücke für Pianoforte op. 32 im Druck, deren Nr. 3 „Frühlingsrauschen“ in kürzester Zeit äußerst populär wurde und auch in zahllosen Bearbeitungen Verbreitung fand.

1898 vollendete Sinding in London sein Violinkonzert. Am 22. März 1907 dirigierte Felix Weingartner in Berlin die Uraufführung der Sinfonie Nr. 2 D-Dur op. 83. 1909 wurde Sinding zum Mitglied der Preußischen Akademie der Künste gewählt.

Nachdem Sinding seit etwa 1880 kontinuierlich vom norwegischen Staat ein Arbeitsstipendium erhalten hatte, wurde ihm 1910 eine „Künstlergage“ zur Absicherung des Lebensunterhalts zugesprochen.

1912 schloss Sinding nach drei Jahren die Arbeit an seiner einzigen Oper „Der heilige Berg“ op. 111 ab, die am 17. April 1914 uraufgeführt wurde.

In Anerkennung seiner schöpferischen Arbeit erhielt Sinding seit seinem 65. Geburtstag vom norwegischen Staat ein jährliches Ehrensalär von 6000 Kronen. Er übernahm 1921 eine Professur für Komposition an der Eastman School of Music in den USA, gab diese Stellung aber schon im folgenden Jahr wieder auf. Als letzte Kompositionen entstanden 1935 nochmals sechs Lieder auf norwegische Texte. Am 13. Januar 1936 dirigierte Harald Heide in Bergen die Uraufführung der Sinfonie Nr. 4 „Frost und Frühling“ op. 129.

1941, zwei Monate vor seinem Tod, wurde gemeldet, dass der überaus populäre Komponist in die norwegische Nazi-Partei Nasjonal Samling eingetreten sei – ein sehr eigenartiger Umstand, da er schon seit Jahren an schwerer Altersdemenz litt. Die Folge war, dass er lange Zeit in seiner Heimat zur Unperson wurde.

Am 3. Dezember 1941 starb Christian Sinding im Alter von 85 Jahren.





Briefe von Christian Sinding von 1888 bis 1941 befinden sich im Bestand des Leipziger Musikverlages C. F. Peters im Staatsarchiv Leipzig.

Sindings "Frühlingsrauschen", ein Bestseller im Verlagsprogramm, war Anlass eines Musterprozesses um dessen Verlagsrechte zwischen Max Hinrichsen, dem Sohn und Erben des Verlegers Henri Hinrichsen, und dem britischen Musikverlag Novello. Der britische High Court of Justice entschied 1951 in "Novello and Company Limited v. Hinrichsen Edition Limited and Another", dass Max Hinrichsen die Verlagsrechte zustanden.



</doc>
<doc id="683882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683882" title="Apomorphie">
Apomorphie

Apomorphie (von „ab, weg“ und „Form, Gestalt“) ist ein grundlegendes Konzept der Kladistik (Methode der biologischen Systematik). Es beinhaltet ein im Zuge der Phylogenese eines Taxons neu erworbenes („fortschrittliches“, „abgeleitetes“) Merkmal. Das entsprechende Adjektiv für ein solches Merkmal lautet apomorph. Im Gegensatz dazu steht die Plesiomorphie, das ursprüngliche („primitive“) Merkmal. Alle diese Konzepte und Bezeichnungen gehen auf den deutschen Entomologen und Begründer der Kladistik Willi Hennig zurück.

Je nachdem, ob die Merkmale ein einzelnes Taxons in Abgrenzung zu anderen Taxa oder die gemeinsamen Merkmale der Subtaxa eines Taxons vergleichend betrachtet werden, spricht man entweder von "Autapomorphien" oder von "Synapomorphien":



Welche der beiden Bezeichnungen im konkreten Fall für ein Merkmal zu verwenden ist, "Autapomorphie" oder "Synapomorphie", ist also davon abhängig, ob der abgrenzende Charakter des Merkmals eines einzelnen Taxons oder der vereinigende Charakter dieses Merkmals auf der nächstexklusiveren Hierarchieebene betont werden soll: Haare sind eine Autapomorphie des Taxons Säugetiere, aber im Vergleich der beiden Hauptlinien der Säugetiere sind Haare eine Synapomorphie der Taxa Kloakentiere und Theria (Beuteltiere + Plazentatiere).

In ähnlichem Maße relativ ist der Apomorphiebegriff insgesamt, denn die Autapomorphie an der Basis einer Klade hat innerhalb der in ihr enthaltenen weniger inklusiven Kladen den Charakter einer (Sym-)Plesiomorphie, d. h. die Haare, die an der Basis der Säugetiere autapomorph sind, sind bei den Untergruppen der Theria (sym-)plesiomorph. Dies bedeutet ferner, dass auch Symplesiomorphien homolog sind, wenngleich sie nicht auf den "jüngsten" gemeinsamen Vorfahren zurückgehen.

Man beachte, dass insbesondere höherrangige Taxa oft nach ihrer Apomorphie oder einer ihrer auffälligsten Apomorphien benannt sind.




</doc>
<doc id="683886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683886" title="Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen">
Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen

Die Verwaltungsgemeinschaft Wittislingen liegt im schwäbischen Landkreis Dillingen an der Donau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wittislingen.


</doc>
<doc id="683892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683892" title="Musculus abductor digiti minimi (Hand)">
Musculus abductor digiti minimi (Hand)

Der Musculus abductor digiti minimi (lat. für „Kleinfingerspreizer“) ist einer der Skelettmuskeln des Kleinfingerballens („Hypothenarmuskulatur“). Er liegt dort ganz seitlich neben dem Musculus flexor digiti minimi brevis.

Der Kleinfingerspreizer setzt an der medialen (inneren) Seite der Basis des ersten Fingerglieds des kleinen Fingers und dessen Dorsalaponeurose (festes Bindegewebe am Fingerrücken) an.

Der Musculus abductor digiti minimi spreizt (abduziert) den kleinen Finger von (den restlichen Fingern) der Hand ab. Außerdem führt er, bedingt durch seinen Ansatz an der Aponeurosis dorsalis zu einer Beugung im Fingergrundgelenk und einer Streckung im Mittel- und Endgelenk des kleinen Fingers ("Digitus minimus").



</doc>
<doc id="683895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683895" title="Van Aken">
Van Aken

Van Aken (niederdeutsch/niederländisch für "von/aus Aachen") ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="683897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683897" title="Iseosee">
Iseosee

Der Iseosee ( oder ") ist der viertgrößte der oberitalienischen Seen. Er liegt in den lombardischen Provinzen Brescia und Bergamo.

Der See befindet sich etwa 20 km nordwestlich von Brescia am Fuß der Bergamasker Alpen und der Adamello-Presanella-Alpen. Das Seebecken wurde von den eiszeitlichen Gletschern des Valcamonica-Tals ausgehöhlt. Der Fluss Oglio speist den See.

Der 65,3 km² große See liegt auf einer Höhe von , ist 25 km lang und bis zu 251 m tief. Im See liegen die Inseln Monte Isola („Inselberg“), die größte in einem südeuropäischen Binnengewässer, sowie Isola di Loreto und Isola di San Paolo. Letztere befindet sich im Besitz der Waffenherstellerdynastie Beretta.

Man kann den See trotz vieler bis ans Wasser steil abfallender Felswände komplett umfahren. Die Straße ist an vielen Stellen aus dem Felsen gehauen.

Am Ufer liegen die Orte Lovere, Pisogne, Sulzano, Iseo, Paratico, Sarnico und Riva di Solto.

Aufgrund günstiger Fallwinde hat sich der See zu einem Segelsportparadies entwickelt. An den wenigen Badestränden hat sich eine gute Tourismusinfrastruktur herausgebildet, jedoch ist der Iseosee im Vergleich zum Comer See oder zum Gardasee weit weniger frequentiert.

Unmittelbar südlich des Sees beginnt das Weinanbaugebiet Franciacorta.

Am 18. Juni 2016 eröffnete der Künstler Christo inmitten des Sees sein Kunstwerk ". Mit dieser Installation war es möglich, von Sulzano aus die Insel Monte Isola und von dort aus die Insel Isola di San Paolo zu Fuß über 16 Meter breite, im Wasser schwimmende Stege zu erreichen. Das Kunstwerk war bis zum 3. Juli 2016 begehbar und wurde dann wieder abgebaut und recycelt.


</doc>
<doc id="683898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683898" title="Wolfgang Schmitz (Politiker, 1923)">
Wolfgang Schmitz (Politiker, 1923)

Wolfgang Schmitz (* 28. Mai 1923 in Wien; † 16. November 2008 ebenda) war ein österreichischer Finanzexperte und Politiker (ÖVP).

Wolfgang Schmitz war ab 1950 in der Wirtschaftskammer tätig. 1964 übernahm er in der Bundesregierung Klaus I das Amt des Finanzministers, das er bis 1968 innehatte (Bundesregierung Klaus II). Danach wurde er wie einige andere Finanzminister der Zweiten Republik zwischen 1968 und 1973 Präsident der Oesterreichischen Nationalbank. Nach dem Ende seiner Präsidentschaft kehrte Schmitz wieder in die Wirtschaftskammer zurück.

Er war Mitglied der KaV Norica Wien im ÖCV sowie der katholischen Studentenverbindung AV Edo-Rhenania zu Tokio, einem assoziierten Mitglied des CV.

Am 16. November 2008 starb Schmitz nach langer und schwerer Krankheit in seiner Heimatstadt Wien. Er wurde am Neustifter Friedhof bestattet. Im Jahr 2018 wurde in Wien Innere Stadt die "Wolfgang-Schmitz-Promenade" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="683902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683902" title="Kollerschlager Dokument">
Kollerschlager Dokument

Das sogenannte Kollerschlager Dokument (korrekte Bezeichnung: "Befehl Nr. 10 der SA-Obergruppe XI") ist ein Schriftstück, das genaue Anweisungen für das Vorgehen der Nationalsozialisten für den Fall eines Umsturzes in Österreich enthält, wie er im Jahr 1934 mit dem Juliputsch dann tatsächlich realisiert werden sollte. Die lange Zeit gängige Meinung über die Bedeutung des Dokuments und seine Einordnung in die Ereignisse des Juliputsches wurde in letzter Zeit durch neue Forschungsergebnisse generell in Frage gestellt und in Teilbereichen eindeutig falsifiziert. 
Am 26. Juli 1934 wurde um 3 Uhr morgens von dem Schutzkorps-Angehörigen Leopold Reisetbauer und dem Zollwachrevisor Johann Fischer am Rand des Ortes Kollerschlag ein aus dem Deutschen Reich kommender Mann gestellt, der sich später als nationalsozialistischer Kurier herausstellte. Diesem wurde eine Pistole und Munition abgenommen und er wurde zum Gendarmerieposten Kollerschlag gebracht. Der Mann hatte keinen Ausweis bei sich und verweigerte auch jede Aussage. Deshalb wurde er zu weiteren Vernehmungen nach Linz gebracht, wo er zuerst wieder ergebnislos verhört und genauer durchsucht wurde.
In seiner Krawatte fand man eingenäht (nach anderen Darstellungen „in den Schuhen“) das sogenannte Kollerschlager Dokument, einen schreibmaschinengeschriebenen Aufstandsplan der SA für einen geplanten Umsturz der Nationalsozialisten sowie einen handschriftlich verfassten Chiffrenschlüssel. Der unter dem Hemd getragene Chiffrenschlüssel war für telegraphische Meldungen gedacht, wobei die Chiffren in Bezug auf Engelbert Dollfuß lauteten: „Alte Besteckmuster eingetroffen = Dollfuß ist tot; Alte Besteckmuster nicht eingetroffen = Dollfuß ist frei; Alte Besteckmuster unterwegs = Dollfuß ist gefangen“.

Der Kurier hatte die Papiere von Hans Kirchbach, dem Stabschef der österreichischen SA-Führung in München, erhalten und sollte sie an den Industriellen Fritz Hamburger, der wiederum ein enger Vertrauter des Führers der SA-Brigade in Wien und Niederösterreich, Oskar Türk, war, weiterleiten. Allerdings war dieser schon seit mehr als eine Woche über den Inhalt des Putschplanes informiert. Lange nahm man auch an, dass der Inhalt des Dokuments der gesamten österreichischen SA-Führung seit Längerem bekannt gewesen sein musste, da die Aufstände in den österreichischen Bundesländern dem darin beschriebenen Muster folgten. Es war, so die lange gültige Forschungsmeinung, also unsinnig, in dieser Zeit der intensiven Grenzkontrollen einen Kurier abzuschicken. Kirchbach hatte auch eigenmächtig den Überfall der Österreichischen Legion auf die Zollämter in Hanging, Haselbach und Kriegwald und auf Kollerschlag angeordnet. Darüber hinaus konnte man auch nicht schlüssig erklären, warum der Kurier zu einem Zeitpunkt losgeschickt wurde, zu dem der Putsch in Wien bereits niedergeschlagen war. Ferner wurde die Mission Hiebls aufgrund seiner Verhaftung und der Tatsache, dass das Kollerschlager Dokument seinen Adressaten nicht erreichte, als gescheitert angesehen.

In dem Kollerschlager Dokument wird davon gesprochen, dass unter dem Stichwort „Sommerfest“ unbewaffnete Propagandamärsche der SA veranstaltet werden sollten, wobei Waffen aber versteckt mitgenommen oder zumindest bereitgestellt werden sollten. Dann sollten öffentliche Gebäude besetzt und mit Hakenkreuzfahnen bestückt werden. Bei Widerstand von Seiten der Exekutive sollte das „Sommerfest“ in ein „Preisschießen“ bzw. eine „Italienische Nacht“ umgewandelt werden, wobei mit äußerster Entschlossenheit gegen die Exekutive vorzugehen sei; in Form eines Kleinkrieges sollte bei größerem Widerstand der Exekutive – gefürchtet wurde vor allem das Bundesheer – ausgewichen werden. Jedem örtlichen SA-Führer wurde aufgetragen, bei der Nachricht vom Sturz der Regierung auf diese Weise vorzugehen. Interessant ist auch folgender Hinweis in dem Dokument: Diese Anweisung wurde von manchen Historikern als Beweis dafür angesehen, dass Hitler nachweislich Einfluss auf den Putschistenplan genommen habe und diese verschleiert werden sollte.

Lange Zeit völlig verborgen blieb im Zusammenhang mit den oben geschilderten Vorfällen allerdings die Tatsache, dass Kirchbach noch einen zweiten Kurier, nämlich Hiebls Bruder, mit einem Duplikat des Kollerschlager Dokuments ebenfalls nach Wien in Marsch gesetzt hatte. Wie Hans Schafranek feststellte, erreichte dieser am frühen Morgen des 26. Juli seinen Adressaten, SA-Obersturmbannführer Fritz Hamburger, und händigte ihm das Dokument aus. Schafranek widerlegte damit nicht nur die bisher gültige Meinung, dass es nur einen Kurier gegeben habe, sondern konnte das Dokument auch schlüssig in die bisher bekannten Zusammenhänge rund um den Juliputsch einordnen. Seiner Meinung nach wurden die beiden Kuriere nicht entsandt, um die mittlerweile aussichtslose Sache der SS-Putschisten der Standarte 89 zu unterstützen – der in München residierenden SA-Führung war bereits seit 16:00 Uhr des 25. Juli 1934 bekannt, dass die RAVAG-Meldung vom Rücktritt der Regierung Dollfuß nicht der Wahrheit entsprach – sondern um dem in der Steiermark mittlerweile ausgebrochenen Aufstand der SA durch weitere SA-Erhebungen in den anderen Bundesländern zu unterstützen und auf diese Weise doch noch die Macht in Österreich zu erringen. Nach dem Scheitern seiner Widersacher aus den Reihen der SS, so das Kalkül Hermann Reschnys, des Führers der österreichischen SA, würde er allein als derjenige dastehen, der die „Machtübernahme“ der Nationalsozialisten in Österreich ermöglicht habe.

Reschny, so Schafranek, hatte keine Skrupel bei der Aktion der SS-Putschisten im Kanzleramt beiseitezustehen, es war aber etwas völlig anderes, die, wie er annahm, spontan erfolgte Erhebung der steirischen als der stärksten österreichischen SA-Formation im Stich zu lassen. Da überdies der Funkverkehr zwischen München und Wien nicht funktionierte, wurde also entschieden per Kurier Kontakt mit der Wiener SA aufzunehmen. Was Reschny allerdings nicht wusste war, dass die steirischen SA-Brigadeführer, die aus den Reihen des ehemaligen Steirischen Heimatschutzes stammten, mittlerweile gar nicht mehr seinem Kommando folgten, sondern sich insgeheim mit der SS und damit Reschnys innerparteilichen Widersachern verbündet hatten. Die SA-Erhebung in der Steiermark war keine spontane Aktion, sondern eine mit den SS-Putschisten in Wien abgesprochene direkte Hilfeleistung für diese. 

Sobald Reschny also Kenntnis von der Erhebung der SA in der Steiermark erhielt, versuchte er, darauf Einfluss zu nehmen. Er entsandte nicht nur die beiden Kuriere nach Wien, sondern auch welche nach Salzburg, und erteilte beispielsweise der SA in Kärnten am 25. Juli 1934, um 22:00 Uhr, per Funk den Befehl zum Aufstand. Dass diesen Befehlen in den einzelnen Bundesländern nur höchst ungleichzeitig oder aber gar nicht mehr Folge geleistet wurde, lag zum Teil an den mittlerweile angelaufenen Gegenmaßnahmen der österreichischen Sicherheitsbehörden, zum Teil auch daran, dass auf NS-Seite kein Anreiz mehr bestanden haben dürfte, einen aussichtslos scheinenden Kampf zu beginnen. Reschny selbst hatte im Jahr 1934 zwar eine systematische Aufrüstung der SA betrieben, diese wäre aber erst im Herbst 1934 abgeschlossen gewesen, weshalb für ihn eine gewaltsam erzwungene Machtübernahme in Österreich nicht vor diesem Zeitpunkt in Frage kam. Dass seine Widersacher in der NS-Bewegung Putschplänen nachgingen, war ihm zwar nicht verborgen geblieben, er beabsichtigte aber nicht, diese ernsthaft zu unterstützen. Mit ziemlicher Sicherheit aber war ihm völlig entgangen, dass sich zwischen der SS in Wien und Teilen „seiner“ SA, allen voran den steirischen SA-Formationen, ein geheimes Bündnis herausgebildet hatte, dass quasi unter völliger Umgehung des „Chefs“ die „Machtergreifung“ in Österreich realisieren wollte. 
Für die österreichische Regierung war das Dokument der Beleg für die These, dass der Juliputsch auf reichsdeutschem Boden geplant und von dort aus geleitet wurde. Das Dokument war auch wichtig für die Moskauer Erklärung vom 1. November 1943, in der die Regierungen des Vereinigten Königreiches, der Sowjetunion und der Vereinigten Staaten Österreich als das erste freie Land bezeichnen, das Hitlers Angriffspolitik zum Opfer fiel. Diese Formulierung diente nach Kriegsende in Österreich als Stütze des „Opfermythos“. Das gefundene Kollerschlager Dokument wird auch von Winston Churchill in seinen Kriegserinnerungen erwähnt.

Wie Schafranek aufgrund von Quellenfunden in Berlin herausfand, trug das Kollerschlager Dokument ursprünglich die Bezeichnung "Befehl Nr. 10 der SA-Obergruppe XI". Er plädierte daher dafür, die Bezeichnung Kollerschlager Dokument fallen zu lassen.

Bei der Festnahme wies sich der Kurier als reichsdeutscher Hotelsekretär Franz Heel aus. Die Polizeibehörden hatten anfangs nicht durchschaut, dass sich hinter dem Namen Heel eine andere Person versteckt, nämlich der gebürtige Tiroler Franz Hiebl (* 1911 in Innsbruck). Unter dem Namen Franz Heel wurde ihm deshalb auch der erste Prozess gemacht. Von Seiten der Bezirkshauptmannschaft Rohrbach wurden gegen Heel dabei im Rahmen eines Verwaltungsstrafverfahrens eine Arreststrafe von 5 Monaten und eine Geldstrafe von 300.- Schilling verhängt. Heel wurde sodann in das Gefangenenhaus des Landesgerichts Linz eingeliefert.

1935 wurde Hiebl zu lebenslangem Kerker verurteilt, vermutlich ist er aber amnestiert worden. 1948 wurde er gemäß dem österreichischen Staatspolizeilichen Fahndungsblatt noch gesucht.

Hiebl ist als Kurier ein paradigmatisches Beispiel für viele andere Nationalsozialisten oder ihre Helfer, die – vom Deutschen Reich kommend – Propagandamaterial, Sprengstoff und Bomben nach Österreich schmuggelten, um das Land und seine Einwohner zu terrorisieren und zu destabilisieren. Letztlich sollte damit auch für Hitler der Vorwand geschaffen werden, dass es zum Schutz der Deutschen nötig sei, in Österreich einzumarschieren.



</doc>
<doc id="683904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683904" title="Bistum Porto-Santa Rufina">
Bistum Porto-Santa Rufina

Das Bistum Porto-Santa Rufina (, ) ist ein suburbikarisches Bistum und gehört der Kirchenprovinz Rom an. Es liegt nordwestlich des Bistums Rom. Es umfasst die Gemeinden Fiumicino, Cerveteri, Ladispoli, Santa Marinella, Riano, Castelnuovo di Porto und große Teile der römischen Municipio XI, XII, XIII, XIV und XV (außerhalb des römischen Autobahnrings). Das Bistum hat 55 Pfarreien, welche in 5 Dekante unterteilt sind.

Das Bistum entstand 1119 durch die Vereinigung der im Latium liegenden Bistümer Porto und Santa Rufina (heute der römische Stadtteil "Selva Candida") und wurde seitdem unter dem Namen „Porto und Santa Rufina“, ab dem 30. September 1986 unter dem heutigen Namen Porto-Santa Rufina geführt.

Das Bistum Porto, benannt nach der antiken Hafenstadt Portus Romae in der näheren Umgebung von Rom, war im 3. Jahrhundert gegründet worden.
Bischofskirche ist seit 1950 die Kathedrale "Sacri Cuori di Gesù e Maria" im römischen Stadtteil La Storta. Zuvor war es die heutige Konkathedrale Santi Ippolito e Lucia in Borgo di Porto.




</doc>
<doc id="683911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683911" title="Iulius Civilis">
Iulius Civilis

Iulius Civilis (* 25; † nach 70), mit vollständigem Namen "Gaius Iulius Civilis" (falsch "Claudius Civilis"), führte im 1. Jahrhundert n. Chr. einen germanischen Aufstand gegen Rom an. Er stammte aus einem vornehmen batavischen Geschlecht und war Präfekt einer Auxiliarkohorte.

Iulius Civilis entstammte einer adligen Familie der germanischen Bataver, die am nordwestlichen Niederrhein im Bereich der heutigen Betuwe in den Niederlanden siedelte und zunächst mit den Römern in Freundschaft lebte. Schon früh kam er in römische Dienste als Anführer batavischer Auxiliartruppen. Auch sein Bruder Claudius Paulus war in römischen Diensten, ebenso ein Neffe mit Namen Iulius Briganticus (der im Bataveraufstand allerdings eine Gegenposition zu Civilis einnahm). Civilis hatte im Kampf ein Auge eingebüßt; er war verheiratet und hatte (mindestens) einen Sohn – beide, Frau und Sohn, überstellte er während des Bataverkrieges als Geiseln nach Köln in die Stadt der Ubier.

Allerdings fielen Civilis und sein Bruder während der Regierungszeit des Kaisers Nero (54–68 n. Chr.) in Ungnade: Claudius Paulus wurde durch den römischen Heerführer Fonteius Capito hingerichtet, Civilis wurde in Ketten nach Rom gebracht. Nach dem Tode Neros wurde Civilis durch den Nachfolgekaiser Galba begnadigt und in Niedergermanien wieder als Kohortenführer eingesetzt.

Galba war der erste von drei weiteren Kaisern im Vierkaiserjahr, gefolgt von Otho, der nach kurzer Regierungszeit ermordet wurde und dem der niedergermanische Heerführer Vitellius als – vorübergehender – Kaiser folgte. Auch unter Vitellius wurde Civilis des Verrates beschuldigt, konnte aber fliehen. Insgeheim unterstützte Civilis anfangs die Absichten des späteren Kaisers Vespasian, als dessen „Freund“ er sich bezeichnete.

So war der Bataverführer von negativen persönlichen Erfahrungen im Römerheer vorgeprägt. Im Jahre 69 nutzte Civilis die fortdauernden Unruhen in Italien nach dem Tod Kaiser Neros und der anderen sich gegenseitig beseitigenden Kaiser für eine Erhebung der Germanenstämme am Rhein unter Führung der Bataver und mit Unterstützung rechtsrheinischer Germanen unter der Seherin Veleda.

Der Bataveraufstand hatte laut Tacitus das Ziel eines von Rom unabhängigen Gebietes im Norden Westeuropas. Die moderne Forschungsliteratur geht jedoch davon aus, dass Civilis zunächst für Vespasian in den Bürgerkrieg eingegriffen hat und erst später – die Gründe hierfür sind umstritten – gegen Rom an sich kämpfen musste.

Nach und nach schlossen sich weitere germanische Stämme (u. a. Caninefaten, Brukterer, Tenkterer, Cugerner, zuletzt auch (allerdings vorübergehend) die Kölner Ubier) dem Civilis an. Auch gallische Stämme schlossen sich der Revolte an, unter anderem die Treverer unter Iulius Classicus und die Lingonen unter Iulius Sabinus. Sogar einige römische Legionen traten zu Civilis über (in der Annahme, dieser unterstütze Vespasian).

Civilis kämpfte inzwischen aber nicht mehr für Vespasian, sondern für eine Loslösung der Bataver von römischer Oberhoheit. Zwischenzeitlich nahmen Civilis’ Truppen unter anderem die Lager Vetera (bei Xanten), Novaesium (Neuß) und Bonna (Bonn) ein. Auch die Kämpfe bei Gelduba (Krefeld-Gellep) wurden von Tacitus ausführlich geschildert.

Nach Ende der Wirren des Vierkaiserjahres brachte der neue Herrscher Vespasian durch seine Truppen unter dem General Quintus Petillius Cerialis die verlorenen Gebiete wieder nach und nach unter Kontrolle des Reiches. Zuerst gaben die gallischen Stämme den Kampf auf, auch die Ubier unterstellten sich wieder den Römern.

Civilis kapitulierte schließlich im Jahre 70. Die (unvollständig erhaltenen) "Historien des Tacitus" schildern als letztes die „Kapitulationsrede“ des Civilis an der abgerissenen Brücke eines Flusses nahe der Aufspaltung des Rheins in Waal und Nederrijn.

Über sein weiteres Leben ist nichts bekannt.

Eine Gedenktafel für ihn fand Aufnahme in die Walhalla bei Regensburg.


Sammlung: Hans-Werner Goetz, Karl-Wilhelm Welwei (Hg.): "Altes Germanien." Bd. II. Darmstadt 1995, S. 171–261.



</doc>
<doc id="683915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683915" title="Matjaž Zupan">
Matjaž Zupan

Matjaž Zupan (* 27. September 1966 in Kranj) ist ein slowenischer Skisprungtrainer und ehemaliger Skispringer.

Er arbeitete zunächst als Assistenztrainer unter Heinz Koch für die österreichische Nationalmannschaft. Seit der Saison 1999/2000 ist er Trainer der slowenischen Skisprung-Nationalmannschaft. Zupan war 20 Jahre Skispringer und erreichte im Weltcup neben einem 2. Platz beim Skifliegen in Planica (1988) mit der jugoslawischen Mannschaft auch Platz 2 im Team bei den Olympischen Spielen in Calgary.

Als Trainer hat seine Mannschaft regelmäßig gute Platzierungen erreicht, wie in der Saison 2004/05 die Silbermedaille bei der Nordischen Ski-WM in Oberstdorf auf der Normalschanze. Höhepunkte waren beispielsweise die Erfolge von Peter Žonta in der Saison 2003/04 (Platz 3 in der Vierschanzentournee, Top-10-Platzierung im Gesamtweltcup) oder der Weltmeistertitel für Rok Benkovič 2005 in Oberstdorf (Normalschanze). Zupan trat nach der Saison 2005/06 als Cheftrainer der slowenischen Mannschaft zurück, sein Nachfolger wurde Vasja Bajc. Zupan betreute zwei Jahre den tschechischen B-Kader, bis im April 2008 bekannt wurde, dass er Bajcs Nachfolger Ari-Pekka Nikkola als Cheftrainer in Slowenien ablösen soll.

Zur Saison 2011/12 übernahm Zupan das französische Team als Cheftrainer und verlängerte im April 2012 seinen Vertrag in Frankreich bis 2014. 2014 übernahm er gemeinsam mit David Jiroutek die russische Nationalmannschaft.

Im Oktober 2017 übernahm Zupan den Posten des bulgarischen Cheftrainers von Alexander Pointner, um die Mannschaft auf die Olympischen Winterspiele 2018 vorzubereiten.



</doc>
<doc id="683916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683916" title="Verwaltungsgemeinschaft Ries">
Verwaltungsgemeinschaft Ries

Die Verwaltungsgemeinschaft Ries liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz, jedoch nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft ist Nördlingen.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte ursprünglich außerdem die Gemeinde Möttingen an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen wurde und sich seither allein verwaltet.


</doc>
<doc id="683917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683917" title="Abbey">
Abbey

Abbey ist der Familienname folgender Personen:


Abbey steht für folgende Orte:

im Vereinigten Königreich:

in Kanada:
Abbey ist der Vorname folgender Personen:
Abbey steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="683918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683918" title="Bertram">
Bertram

Bertram steht für folgende geographischen Objekte:

in den Vereinigten Staaten:

in Australien:

im NRHP gelistete Objekte:

Bertram steht für:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="683922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683922" title="Charlton">
Charlton

Charlton ist ein Arbeiterviertel im Royal Borough of Greenwich im Südosten der britischen Hauptstadt London, zu dem ein Teil der Docklands am Fluss Themse gehören. Im Zweiten Weltkrieg erlitt der Ort schwere Schäden. 

Als Nachbarviertel von Greenwich hat sich Charlton gegenüber anderen Gebieten in Südost-London eher gut entwickelt, jedoch ist Charlton weiterhin eine Gegend mit hohem Kriminalitätsaufkommen und überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit. 

Ein sehenswertes Gebäude in Charlton ist das Charlton House, ein Herrenhaus im jakobinischen Stil, erbaut in den Jahren 1607 bis 1612. 

In Charlton ist der in der englischen Football League Championship spielende Charlton Athletic FC zu Hause.



</doc>
<doc id="683924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683924" title="Eltham">
Eltham



</doc>
<doc id="683927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683927" title="Kederschiene">
Kederschiene

Ein Keder ist die Randverstärkung eines Tuchs oder einer Plane, die meist aus Kunststoff oder stoffumhülltem Leder besteht. Der Keder hat einen runden Querschnitt und zum Zweck der Befestigung eine breite flache Kederfahne. Diese stellt die Verbindung zwischen Plane und Keder dar. Meist ist die Kederfahne eine Ummantelung, die den Kederwulst in sich birgt. Kederfahne und Plane werden in der Regel miteinander verschweißt, selten auch vernäht. Als Kederschiene bezeichnet man den Teil von Spannmechanismen, in den der Keder eingeführt wird. Diese ist eine im Querschnitt runde Führungsnut, in der der Keder reibungsfrei längs eingebracht und verschoben werden kann. Die Kederschiene hat Bereiche, an denen sie etwa zum Zweck des Spannens aufgenommen werden kann. Keder und Kederschiene ermöglichen so, eine Plane (oder einen ähnlichen Stoff) quer zur Kantenlinie flächig zu spannen. 
Als Keder bezeichnet man: 

Bei Maßangaben von "Keder-konfektionierten" Planen ist eine gemeinsame Begriffsklärung vorher sinnvoll. So sollte folgendes abgeklärt werden:

Handelt es sich beim „Kederdurchmesser“ um den... 

Handelt es sich beim „Planenmaß“ um das Maß...

Die Kederschiene wird professionell in der Außenwerbung und im modernen Zeltbau verwendet sowie für Präsentationsflächen, etwa im Messebau. Auch Großleinwände zur Filmprojektion werden oft in diesem Verfahren aufgestellt. Die Kederschiene muss dabei so dimensioniert und angebracht werden, dass die auftretenden Zugkräfte sie möglichst wenig verformen, da es sonst zu unerwünschter Faltenbildung in der Plane kommt.



 

</doc>
<doc id="683934" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683934" title="Skye Sweetnam">
Skye Sweetnam

Skye Alexandra Sweetnam (* 5. Mai 1988 in Bolton, Ontario) ist eine kanadische Rocksängerin.

Sweetnam veröffentlichte 2003 ihre erste Single "„Billy S.“". Im Jahr 2004 war sie im Vorprogramm von Britney Spears auf deren Onyx Hotel Tour zu sehen. Ihr Debütalbum "Noise from the Basement" – produziert mit dem Songschreiber und Produzenten "James Robertson" – erschien am 21. September 2004 bei Capitol Records. Weitere Singleauskopplungen waren "„Tangled Up In Me“" und "„Number One“".

2007 arbeitete sie mit Tim Armstrong zusammen, Resultat war die Single „Into Action“. Am 30. Oktober 2007 erschien in Kanada ihr zweites Album "Sound Soldier", das vom selben Produzententeam betreut wurde wie das Debüt der häufig als Vergleich zu Sweetnam herangezogenen Avril Lavigne.

Mittlerweile unter ihren Künstlernamen 'Sever' bekannt ist Sweetnam die Frontfrau der kanadischen Punk-Metal-Band 'Sumo Cyco'.




</doc>
<doc id="683937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683937" title="Plumstead">
Plumstead

Plumstead, eigentlich Plumstead Common, ist ein Arbeiterviertel im Stadtteil Plumstead der britischen Hauptstadt London und befindet sich im Stadtbezirk Greenwich. 

Der 2009 entdeckte Belmarsh Trackway wurde als hölzerne Trasse zum Überqueren eines Moores in Plumstead auf etwa 4.000 v. Chr. datiert.

Plumstead zählt zu den unterprivilegierten Stadtteilen der Metropole. Hohe Arbeitslosigkeit und Kriminalität gehören hier schon seit den späten 1970ern zum Bild. 



</doc>
<doc id="683939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683939" title="Musculus flexor digiti minimi brevis (Hand)">
Musculus flexor digiti minimi brevis (Hand)

Der Musculus flexor digiti minimi brevis (lat. für „kurzer Kleinfingerbeuger“) ist ein Skelettmuskel und einer der Muskeln des Kleinfingerballens (Hypothenar) der Mittelhand. Er entspringt am Retinaculum flexorum und Hakenbein und setzt an der Innenseite der Basis der ersten Gliedes des kleinen Fingers an. Der Musculus flexor digiti minimi brevis beugt das erste Glied des kleinen Fingers (Flexion im Fingergrundgelenk).



</doc>
<doc id="683942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683942" title="Henry Every">
Henry Every

Henry Every (* 1659 in Plymouth; † nach Oktober 1699) war ein englischer Pirat. Er verwendete verschiedene andere Namen, u. a. John Avery, Long Ben und Benjamin Bridgeman. Sein Spitzname war "The Arch Pirate" („der Erzpirat“). Seine Piratenflagge zeigt einen weißen Totenschädel auf schwarzem Grund (Jolly Roger) mit einem Kreolenohrring und einer Bandana, im Profil mit Blick nach rechts, über zwei gekreuzten Knochen, auf schwarzem Grund. Allerdings ist nicht gesichert, ob diese Flagge authentisch ist; weder ein Totenschädel im Profil noch Bandana oder Ohrring sind sonst auf Flaggen oder sonstigen heraldischen Symbolen der damaligen Zeit zu finden. Ohrringe, insbesondere aus Gold, waren zwar bei Seeleuten nicht unüblich (der Träger hoffte, dass man ihm von dem Erlös des Ohrrings ein christliches Begräbnis bezahlen würde), aber Bandana und Ohrring wurden doch wohl erst im späten 19. Jahrhundert zu beliebten Details von künstlerischen Piratendarstellungen, angefangen mit den illustrierten Erzählungen Howard Pyles (1853–1911).

Verschiedenen Berichten zufolge war er als Angehöriger der Royal Navy bei der Bombardierung des Piratenstützpunkts in Algier 1671 anwesend. Nach anderen war er ein Bukanier in Mittelamerika oder ein Frachterkapitän von Stammholz in der Bucht von Campeche. Wieder anderen Berichten zufolge soll er ein Pirat unter Kapitän Red Hand Nicholls in den Jahren 1691 und 1692 gewesen sein. Er könnte aber auch ein Sklavenjäger im Dienste des Gouverneurs von Bermuda entlang der westafrikanischen Küste gewesen sein. Zunächst begann Every mit unlizenziertem Sklavenhandel von den Bahamas aus. Über seine frühen Jahre gibt es also verschiedene Versionen.

Jedenfalls war er ab Juni 1694 Erster Maat auf dem spanischen Freibeuterschiff "Carlos II.", das französische Schmuggler auf Martinique angreifen sollte. Die Crew wurde jedoch nach Monaten ohne Zahlung der Heuer immer wütender, und so führte Every in der Nähe der spanischen Stadt La Coruña eine Meuterei gegen den Kapitän Gibson an, der gerade seinen Rausch ausschlief und den man kurzerhand an Land setzte. Every wurde danach von den Meuterern zum Kapitän des Schiffes ernannt, das in "Fancy" umbenannt wurde. Die "Fancy" enterte drei englische Schiffe bei den Kapverdischen Inseln, segelte um Afrika in den Indischen Ozean und kaperte ein französisches Freibeuterschiff bei der Insel Anjouan (Komoren). Etwa 40 Mann von dessen Mannschaft heuerten auf der "Fancy" an. Bei Anjouan („Johanna“) schrieb Every seinen berühmten Brief:

Nach diesem Schreiben blieb eine Konfrontation mit englischen Schiffen nicht aus. In der Nähe von Guinea, Westafrika, lockte Every Einheimische unter dem Vorwand des Handels, nur um sie als Sklaven zu rauben. Er war so erfolgreich in seinen Missetaten, dass man ihn eines königlichen Pardons für nicht würdig erklärte.

Mitte des Jahres 1695 nahmen Everys "Fancy" und ein weiteres Schiff Kurs auf das Rote Meer. Unterwegs stießen sie auf die "Portsmouth Adventure", die sich ihnen anschloss und auf der sich auch der Deutsche Richard Sievers als Navigator befand. Die drei Piratenschiffe lauerten gemeinsam auf der arabischen Seite des Bab el-Mandeb, in einer geschützten Bucht der Insel Perim, auf die Flotte mit den Pilgern, die jedes Jahr vom Mogulreich nach Mekka und retour segelte. Während dieser Wartezeit stießen schließlich noch drei weitere Piratenschiffe hinzu, die von Thomas Tews "Amity" angeführt wurden. Die Kapitäne der anderen Schiffe waren William Want, Thomas Wake, William May und Joseph Faro.

Es war eine böse Überraschung für die Seeräuber, als sie schließlich erfuhren, dass sie von der Pilgerflotte unbemerkt passiert worden waren und sich diese bereits wieder auf der Heimreise befand. Nun folgte eine wochenlange Verfolgungsjagd, während der die Piratenflottille immer weiter auseinanderfiel. Bald konnte nur noch die "Portsmouth Adventure" den beiden führenden Schiffen, die Every kommandierte, folgen. Allerdings war auch sie zu langsam, um sich aktiv an dem Coup beteiligen zu können, der Every und seine Männer berühmt und reich machte: die Erbeutung der beiden voll mit Schätzen beladenen Pilgerschiffe "Fateh Mohammed" und "Gang-i Sawai". Die "Fateh Mohammed" leistete nur wenig Widerstand und brachte 50.000 Pfund ein. Die "Gang-i-Sawai" war ein riesiges Schiff mit 62 Kanonen und 400 bis 500 Musketieren sowie 600 Passagieren an Bord. Sie verlor bei einem Treffer durch Every ihren Hauptmast und eine Kanone explodierte an Deck bei ihrer ersten Salve. Durch schlechte Führung und die Entschlossenheit der Piraten musste das Schiff nach zwei Stunden harten Kampfes an Deck kapitulieren.

Die Passagiere und Mannschaften wurden gequält und vergewaltigt, damit sie die Verstecke der Wertsachen preisgaben. Einige gingen freiwillig über Bord oder nahmen sich auf andere Weise das Leben. Die Suche erbrachte 600.000 Pfund in Gold, Silber und Edelsteinen sowie einen als Geschenk für den Großmogul gedachten Sattel, der mit Rubinen besetzt war. Nachdem die Piraten fertig waren, ließen sie das Schiff abdriften, jedoch ohne die überlebenden Frauen. Sie kehrten schließlich nach Surat zurück. Was mit den Passagieren und den Besatzungen geschah, ist nicht bekannt. Es wird vermutet, dass sie über Bord geworfen wurden oder in Réunion an Land gesetzt wurden, wo die Piraten anhielten, um die Beute aufzuteilen. Diese Beute war mit die größte je gemachte. Jeder Mann bekam über 1000 Pfund, die Jüngeren 500 Pfund. Every bekam als Kapitän zwei Anteile.

Bald darauf trennte sich die Flottille. Auch einige von Everys Männern verließen ihn, doch bekam er Ersatz in Form von Sklaven, bevor er sich nach St. Thomas einschiffte, um weitere Beute zu verkaufen. Schließlich segelte er nach New Providence in den Bahamas. Nachdem er sich Schutz vom Gouverneur der Bahamas, Nicholas Trott, für ungefähr 7000 Pfund erkauft und eine große Feier veranstaltet hatte, segelten er und seine Besatzung im Juni 1695 nach Jamaika und versuchten, Königliches Pardon vom Gouverneur William Beeston zu erhalten. Sie boten ihm dafür 24.000 Pfund. Beeston lehnte jedoch ab, und so kehrten sie auf die Bahamas zurück. Obwohl die "Fancy" dem Gouverneur übergeben worden war, ließ die gleichgültige Besatzung das heruntergekommene Schiff auflaufen. Daraufhin ging jeder seiner Wege. Einige gingen nach Amerika, andere verschwanden ganz von der Bildfläche. Der Angriff auf die "Gang-i-Sawai" jedoch hatte den Großmogul so sehr erbost, dass er den Handel mit der British East India Company einstellte, bis diese Reparationen leistete und eine Belohnung von 500 Pfund auf jedes Mitglied von Everys Mannschaft aussetzte. Dies hatte zur Folge, dass die Truppe in den Westindischen Inseln und jeder anderen britischen Kolonie nicht willkommen war.

Every änderte seinen Namen in Benjamin Bridgeman und stellte einige Schaluppen zusammen, um mit der verbliebenen Mannschaft zu den britischen Inseln zu segeln. Es war jedoch nicht die Art dieser Männer, unauffällig zu bleiben, und so wurden 24 von ihnen im Oktober 1696 festgenommen und sechs gehängt. Diejenigen, die mit dem Leben davonkamen, wurden in die amerikanischen Kolonien abgeschoben. Every verschwand jedoch nach seiner Ankunft in Irland und man hörte nie wieder von ihm. Es gab einige Berichte, denen zufolge er in Irland, Schottland oder Wales gesehen wurde, andere sahen ihn angeblich auf einer tropischen Insel. Es gibt Spekulationen, nach denen er sich zur Ruhe setzte und ein luxuriöses Leben führte. Andere besagen, dass er beim Versuch, Edelsteine zu verkaufen, betrogen wurde, sodass sein Vermögen dahinschwand und er bald gezwungen war, um Nahrung zu betteln, und mittellos verstarb. Sicher ist jedoch, dass die Erbeutung der "Gang-i-Sawai" einige Männer inspirierte, sich der Piraterie zuzuwenden.



</doc>
<doc id="683944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683944" title="Bisoziation">
Bisoziation

Bisoziation bezeichnet den kreativen Vorgang der Verknüpfung von Begriffen, Bildern oder Vorstellungen aus unterschiedlichen begrifflichen Bezugsrahmen. Der Begriff wurde von Arthur Koestler in seinem Werk "The Act of Creation" (1964; deutsch: "Der göttliche Funke," 1966) in Anlehnung an das Wort „Assoziation“ eingeführt und gilt heute als ein Grundbegriff in der Kreativitäts- sowie in der Humor­forschung.

Als kreativer Grundbegriff beschreibt Bisoziation das Durchbrechen geistiger Routinen. Während die Assoziation gedankliche Verknüpfungen auf einer Ebene bezeichnet, geht die Bisoziation darüber hinaus, indem sie Begriffe aus zwei einander üblicherweise nicht zugeordneten Ebenen miteinander verbindet.

Diese kreative Verbindung kann zu drei verschiedenen Entdeckungen führen:


In der Humorforschung konzentriert man sich vor allem auf den ersten Aspekt: Humor und Komik entsteht aus dem Zusammenprall unterschiedlicher Ebenen und Welten.

Koestlers Überlegungen haben in der Kreativitätsforschung auch zu unmittelbaren Anwendungsvorschlägen geführt. Bisoziation wird dabei zu einer Methode, die bewusst Begriffe und Dinge miteinander in Verbindung bringt, die nach dem üblichen, routinierten Denken nicht zusammengehören. Die Semantische Intuition ist ein Beispiel für eine solche Methode.

Beispielhafte Anwendung in der Kreativitätstechnik:




</doc>
<doc id="683946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683946" title="Woolwich">
Woolwich

Woolwich [] ist ein Stadtteil in den Docklands im Südosten Londons und gehört zum Royal Borough of Greenwich. Es befindet sich größtenteils südlich der Themse, abgesehen von einer kleinen Exklave, die nördlich der Themse liegt. Beide Teile werden durch die Woolwich-Fähre sowie den Woolwich-Fußgängertunnel miteinander verbunden.

Die Geschicht Woolwichs ist sehr stark mit der militärischen Vergangenheit des Vereinigten Königreichs verbunden. Es beheimatete die 1512 gegründete Woolwich Dockyard, das Royal Arsenal, die Royal Military Academy Woolwich (1741) und schließlich die Royal Horse Artillery.

In Woolwich befindet sich noch immer eine Kaserne, die Royal Artillery Barracks, und das Royal Artillery Museum. Ein anderes nahegelegenes Museum beinhaltet Ausstellungsstücke, welche das Royal Arsenal betreffen. Während des Zweiten Weltkriegs wurde Woolwich stark zerstört.

Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden im Zuge der Industrialisierung auch Werften und Fabriken in Woolwich. Die Bevölkerungsstruktur des Stadtteils war lange ähnlich heterogen wie die der Stadt London: Einer zahlenmäßig kleinen Bourgeoisie stand die Mittelschicht von Technikern in den Docks und Arsenalen und eine breite Arbeiterklasse gegenüber; Teile von Woolwich galten als die schlimmsten Slums der Stadt. 

Der FC Arsenal wurde ursprünglich 1886 in Woolwich von Arbeitern des " Royal Arsenal" gegründet. Jedoch ist der Fußballklub 1913 in das Highbury Stadium in den gleichnamigen Stadtteil im nördlichen London umgezogen. Dies ist eines der seltenen Beispiele von Fußballvereinen, die ihr Gründungsgebiet verlassen haben.

In den 1950er Jahren begann mit Fabrikschließungen und dem anschließenden Strukturwandel ein allmählicher wirtschaftlicher Niedergang des Stadtteils; Kaufhäuser und Geschäftewurden geschlossen und durch Wohltätigkeitseinrichtungen und Tierheime ersetzt. Auch die hohe Kriminalitätsrate wurde zum Problem in dem Stadtteil.

1972 eröffnete hier die erste McDonald’s-Filiale des Vereinigten Königreichs, die gleichzeitig die dreitausendste in der Welt ist. Woolwich wurde damals gewählt, weil man es trotz des Niedergangs für eine repräsentative englische Stadt hielt.

Die " Woolwich Polytechnic", 1892 gegründet, fusionierte 1970 mit anderen lokalen Hochschulen zur "Thames Polytechnic". Diese erhielt 1992 den Status einer Universität und ist seitdem die Universität Greenwich. 2000 richtete sich die Universität dann einige Kilometer westlich im Royal Naval College ein und ließ nur noch einen Teil der Verwaltung in Woolwich.

Im letzten Jahrzehnt gibt es immer mehr Anzeichen für eine positive Entwicklung. Die Sanierung des ehemaligen Royal Arsenal ist abgeschlossen, verschiedene Einzelhandelsketten haben im Zentrum von Woolwich Filialen eröffnet, und bereits seit längerem leerstehende Geschäfte sind renoviert worden. Ein Ausbau der Docklands Light Railway wurde 2009 fertiggestellt. Auch war Woolwich ein Begegnungsort der Olympischen Sommerspiele 2012. Diese anhaltende Gentrifizierung und die optimistische Planung zur Neugestaltung Woolwichs haben zu einem enormen Anstieg der Immobilienpreise im Stadtteil geführt.

Woolwich war 2006 der Drehort für den Film "Children of Men."

Bei einem Mordanschlag am 22. Mai 2013 wurde ein britischer Soldat auf offener Straße von zwei Männern angefahren und enthauptet. Die Täter sollen während der Tat „Allahu Akbar“ gerufen und sich kurz darauf in einem Video zu dem Mord bekannt haben. Die Polizei hat beide Männer danach angeschossen und verhaftet.





</doc>
<doc id="683952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683952" title="Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern">
Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern

Die Verwaltungsgemeinschaft Oettingen in Bayern liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Oettingen.


</doc>
<doc id="683953" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683953" title="Graveworm">
Graveworm

Graveworm (engl. für ‚Grabwurm‘) ist eine Dark-Metal-Band aus Südtirol, die im Jahre 1997 gegründet wurde.

Graveworm wurde 1997 erstmals vom Label Serenades Records nach einem Live-Auftritt in ihrer Heimatstadt Bruneck in Südtirol unter Vertrag genommen, ohne dass die Band zuvor eine Demoaufnahme produziert hätte. Nach ersten positiven Resonanzen erschien das Debütalbum "When Daylight’s Gone". 
Auf der darauf folgenden Tour mit Crematory, Therion und Lake of Tears lernte die Band die Sängerin Sarah Jezebel Deva kennen und arbeitete 1998 mit ihr an der EP "Underneath the Crescent Moon" zusammen. Neben einem gesprochenen Part in "By The Grace Of God" übernahm sie die klassischen Vocals am Remake des Titels "Awake". 
Im gleichen Jahr tritt die Band erstmals auf dem Wacken Open Air auf.

1999 erschien "As the Angels Reach the Beauty", dem eine Deutschlandtour zusammen mit Agathodaimon und Siebenbürgen folgte. 
"Scourge of Malice" erlaubte der Band dann 2001 die erste Headliner-Tour mit Unterstützung durch Suidakra, Dornenreich, Vintersorg und Darkwell. Auf "Scourge of Malice" befindet sich eine Coverversion des Iron-Maiden-Titels "Fear of the Dark". Im darauffolgenden Jahr wechselte sie zum deutschen Label Nuclear Blast. Didi Schraffl (Bass) verließ die Band, und Harry Klenk (Gitarre) wurde durch Eric Righi ersetzt. Zusammen mit Righi produzierte sie "Engraved in Black", welches 2003 auf den Markt kam und auf dem auch eine Coverversion des Pet-Shop-Boys-Titels "It’s a Sin" vertreten ist. Kurz nach dessen Erscheinen verließ der wesentlich am Songschreibeprozess beteiligte Steve Unterpertinger (Gitarre) die Band und wurde durch Lukas Flarer ersetzt, der schon zuvor bei Liveauftritten den Bass übernahm. Harald Klenk kam wieder zurück, diesmal allerdings als Bassist.

2004 spielte sie auf der X-Mas Festival Tour zusammen mit Destruction, Kataklysm und anderen Bands. Martin „Marschtl“ Innerbichler am Schlagzeug nahm eine private Auszeit, und Moritz Neuner (früher bei Darkwell, Dornenreich, Leave's Eye und Shadowcast) übernahm seinen Job. Dem Album "(N)Utopia" (2005) folgte eine Tour, in der sie zusammen mit Communic im Vorprogramm von Ensiferum auftrat. Ende September 2005 verließ Lukas Flarer aus persönlichen Gründen die Band und wurde durch Thomas „Stirz“ Orgler ersetzt, der auch schon in der Vergangenheit des Öfteren ausgeholfen hatte. Die (N)Utopia-Tour, die für Spätherbst 2005 geplant war, musste auf Grund eines Todesfalls in der Familie Fioris abgesagt und auf unbestimmte Zeit verschoben werden.

Im Mai 2006 spielte Graveworm im Rahmen der Metal Crusader Tour 06 gemeinsam mit Kataklysm, Vader, Nuclear Assault, Speed/Kill/Hate und The Absence sechs Wochen in den Vereinigten Staaten und Kanada. 

2007 erschien das Collateral Defect betitelte Album bei Massacre Records, bei dem Orgler das Songwriting übernahm. Die Stücke unterscheiden sich stärker von den Vorgängeralben und gehen neue Wege. Aus der darauffolgenden Tour mit Disbelief und In Slumber entstand die Zusammenarbeit mit Jagger (Disbelief), der auf den im Juni 2009 erschienenen Album "Diabolical Figures" den Text für Forlorn Hope schrieb und dort auch als Gastsänger in Erscheinung tritt.

Im Frühjahr 2011 verließ Harald Klenk aus familiären Gründen die Band und wurde durch Florian Reiner (Voices of decay) ersetzt.
Ende 2011 erschien bei Nuclear Blast das Album "Fragments of Death", das wieder etwas stärker an die Wurzeln des Sextetts erinnert. Die Keyboards wurden im Gesamtsound etwas in den Hintergrund gesetzt und die Songstrukturen linearer.
Kurz nach der Veröffentlichung trennte die Band sich von Thomas Stirz und Sabine Mair und beschloss, in Zukunft bei Live-Auftritten auf Samples zurückzugreifen und keinen Keyboarder ins Line-up aufzunehmen. Die fehlende Stelle an der Gitarre hat Gründungsmitglied und ehemaliger Hauptsongwriter Steve Unterpertinger übernommen. 

Im November 2012 spielte Graveworm eine Headliner-Tournee mit Agathodaimon, Emergency Gate und Kadavrik. Es folgte eine kurze Tour durch China.
Im Herbst 2014 führte die Band den ersten Teil der wiederbelebten Wacken Road Shows an und veröffentlichte im Juni 2015 bei AFM Records das Album "Ascending Hate".





</doc>
<doc id="683959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683959" title="Musculus opponens digiti minimi (Hand)">
Musculus opponens digiti minimi (Hand)

Der Musculus opponens digiti minimi ( für „Kleinfingergegensteller“) ist einer der Skelettmuskeln des Kleinfingerballens. Er wird zwar als Gegensteller des kleinen Fingers bezeichnet, kann aber beim Menschen diese Aufgabe so gut wie überhaupt nicht erfüllen. Bei Haustieren kommt dieser Muskel nicht vor.

Beide Opponensmuskeln (Musculus opponens digiti minimi und Musculus opponens pollicis) arbeiten zusammen bei der Vertiefung der Hohlhand (Wasserschöpfbewegung) und sind wichtig, um die Kuppe des kleinen Fingers in Kontakt mit dem Daumen zu bringen.



</doc>
<doc id="683960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683960" title="Katöken">
Katöken

Als Katöken (gr. "katoikia" = Kolonie, Ansiedlung) bezeichnete man in hellenistischen Reichen jene Militärsiedler, welche die entsprechende Königsmacht manifestierten und die Hellenisierung in Kleinasien vorantrieben. Von den übrigen Siedlern hoben sie sich in der Regel durch eine privilegiertere Steuerklasse ab.

Bereits um 312 v. Chr. siedeln die ersten Ptolemäer nach der Schlacht von Gaza mehrere Tausende von Kriegsgefangenen in Ägypten an. Diese verteilte man auf die einzelnen Gaue, stattete sie mit Landbesitz aus und bildete somit eine Reservearmee, die zu jedem Zeitpunkt durch den Aufruf des Herrschers zu den Waffen gerufen werden konnte. Dabei war deren Landbesitz vererbbar. Ab 200 v. Chr. bezeichnete man sie auch hier allgemein als "Katöken", um sie von den "einheimischen" Kleruchen zu unterscheiden. Auf die "Katöken" konnten sich die Herrscher Ägyptens jederzeit verlassen. Unter ihnen schätzte man die Makedonen am höchsten ein. Allerdings existierten unter ihnen auch die Angehörige anderer Völker, wie zum Beispiel Juden und Perser.

Im Seleukidenreich und auch anderen hellenistischen Staatsformen nennt man die dörfliche Militärsiedlung dementsprechend Katökie.




</doc>
<doc id="683971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683971" title="Melanie Lynskey">
Melanie Lynskey

Melanie Jayne Lynskey (* 16. Mai 1977 in New Plymouth, Neuseeland) ist eine neuseeländische Schauspielerin.

Lynskey besuchte 1994 die New Plymouth Girls High School und nahm, fasziniert von der Schauspielerei, an verschiedenen Schulaufführungen teil. Fran Walsh und Peter Jackson entdeckten sie dort für die Rolle der 15 Jahre alten Pauline Parker in ihrem Film "Heavenly Creatures".

Der internationale Erfolg dieses Films machte Kate Winslet bekannt, eröffnete Lynskey aber selbst nach einem Umzug nach Los Angeles zunächst keine nennenswerten Perspektiven als Darstellerin. Deshalb zog sie, nachdem sie nur Absagen erhalten hatte, nach nur sechs Wochen zurück nach Neuseeland, wo sie an der Victoria University in Wellington ein Studium aufnahm. In dieser Zeit erhielt sie eine kleine Filmrolle in Peter Jacksons "The Frighteners".

Dank ihrer Freundin Gaylene Preston nahm Lynskey die Rolle der „netten“ Stiefschwester in der Märchenadaption "Auf immer und ewig" an. Außerdem verpflichtete der Regisseur und Drehbuchautor Mark Tapio Kines sie 1999 für das Filmdrama "Foreign Correspondents". Danach folgten Rollen in "Detroit Rock City" neben Edward Furlong, in "The Cherry Orchard" neben Alan Bates (letzter Film von Michael Cacoyannis) und in "Shattered Glass" neben Hayden Christensen. Auch die Filme "Weil ich ein Mädchen bin" und "Abandon" waren kommerziell ein Erfolg.

In "Coyote Ugly" neben Piper Perabo wie auch in "Sweet Home Alabama – Liebe auf Umwegen" neben Reese Witherspoon hatte Lynskey eine Nebenrolle als enge Freundin der Hauptfigur. 2003 bis 2015 spielte sie in der Fernsehserie "Two and a Half Men" die Rolle der "Rose", seit 2007 mit wiederkehrenden Gastauftritten.

2009 war sie in Sam Mendes’ Komödie "Away We Go – Auf nach Irgendwo" in einer Nebenrolle zu sehen, und in "Der Informant!" spielte sie Ginger Whitacre, den weiblichen Gegenpart zu Matt Damon. Zudem hatte sie in der oscarnominierten Tragikomödie "Up in the Air" von Jason Reitman einen Auftritt als jüngste Schwester von Ryan Bingham, dargestellt von George Clooney. 2017 spielte sie im Kriminalfilm "Fremd in der Welt" die Hauptrolle. Außerdem war Lynskey in der Serie "Girlboss" zu sehen.

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.

2001 lernte Lynskey den Schauspieler Jimmi Simpson kennen, den sie 2007 heiratete. Im April 2012 trennte sich das Paar. Geschieden wurde ihre Ehe im Mai 2014.


Gotham Award


</doc>
<doc id="683977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683977" title="Verwaltungsgemeinschaft Monheim">
Verwaltungsgemeinschaft Monheim

Die Verwaltungsgemeinschaft Monheim liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Monheim.


</doc>
<doc id="683984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683984" title="Erste Schlacht von Krithia">
Erste Schlacht von Krithia

Die Erste Schlacht von Krithia war der erste alliierte Vorstoß nach der Landung am Kap Helles während der Schlacht von Gallipoli. Der Angriff begann am 28. April 1915 am Kap Helles, wo die britischen Truppen drei Tage zuvor gelandet waren, und brach infolge der inkompetenten Führung, des Mangels an Kommunikation und der Erschöpfung und Demoralisierung der Truppen zusammen.

Am Morgen des 25. April 1915 war die britische 29. Division unter dem Befehl "Major General" Aylmer Hunter-Westons an fünf Strandabschnitten rund um Kap Helles an der äußersten Südwestspitze der Halbinsel Gallipoli gelandet. Die beiden Hauptlandezonen 'V' und 'W' waren hart umkämpft und die Briten hatten schwere Verluste erlitten. Eine flankierende Landeoperation am Strandabschnitt 'Y' an der ägäischen Küste stieß auf keine Gegenwehr. Da aber die Truppen dort keine weiteren Instruktionen erhalten hatten, unternahmen sie keinen weiteren Versuch landeinwärts vorzurücken oder sich einzugraben. An diesem ersten Tag waren die Etappenziele der Briten, das Dorf Krithia (türkisch "Kirte", heute "Alçıtepe") und der nahegelegene Hügel Achi Baba, völlig unverteidigt. Als später am Tag türkische Verstärkungen heranrückten, waren die Briten gezwungen, den Strandabschnitt 'Y' zu evakuieren. Die Chance eines schnellen Sieges war verpasst.

Nach heftigen Kämpfen war es den Briten doch gelungen, sich am Strand festzusetzen und zwei Landeköpfe zu sichern. Das französische "Corps expéditionnaire d’Orient", das am 25. April zunächst einen Ablenkungsangriff auf Kumkale auf der anderen Seite der Meerenge unternommen hatte, war nun übergesetzt und hatte seine Stellungen an der rechten Flanke der Briten bezogen. Am Nachmittag des 27. April war es den Alliierten gelungen, die Frontlinie ca. 2 km landeinwärts in Richtung Krithia zu verschieben. Diese neue Frontlinie war die Ausgangsstellung für den am nächsten Tag geplanten Angriff auf Krithia.

Der erbitterte Widerstand, den die Türken am Tag der Landung geleistet hatten, führte dazu, dass die Briten die tatsächliche Stärke der Verteidiger weit überschätzten. Da sie die türkischen Soldaten für schwache Kämpfer hielten, glaubten sie, dass ihnen zwei türkische Divisionen gegenüberstünden. In Wirklichkeit war die Zahl der Verteidiger den Angreifern im Verhältnis 1:3 unterlegen. Die Türken hatten dort nur zwei Regimenter, die sich allerdings verbissen wehrten, bis Verstärkung eintraf.

Die Schlacht begann am 28. April gegen 8:00 Uhr morgens mit einem Trommelfeuer der Schiffsartillerie. Geplant war, dass die Franzosen ihre Position am rechten Flügel halten sollten, während die Briten eine Schwenkung ausführen, Krithia erobern und den Achi Baba aus südlicher und westlicher Richtung bestürmen sollten.

Dieser allzu komplizierte Angriffsplan war den Brigade- und Bataillonskommandeuren nur sehr grob erläutert worden. Der Divisionskommandeur Hunter-Weston blieb weit entfernt von der Front in seinem Gefechtsstand und war so nicht in der Lage, die Schlacht wirklich zu führen.

Der Vormarsch kam zunächst gut voran, aber als die Briten auf türkische Widerstandsnester stießen, wurde die geschlossene Front auseinandergerissen und die vorrückenden Einheiten hatten keinen Flankenschutz mehr. Weiter landeinwärts wurde der Vormarsch durch das schwierige Gelände verzögert; die britischen Soldaten stießen auf vier tiefe Schluchten, die von den Höhen um den Achi Baba in Richtung Kap verlaufen.

Am äußersten linken Flügel der Briten befand sich die "Gully Ravine"-Schlucht, die rau und zerrissen war wie das gesamte Gelände an der Anzac-Bucht. Zwei Bataillone der 87. Brigade, das 1. Bataillon des Border Regiment und das 1. Bataillon der "Royal Inniskilling Fusiliers", betraten die Schlucht, wurden aber von einem Maschinengewehrnest nahe dem Strandabschnitt 'Y' aufgehalten. Ein weiteres Vorrücken in dieser Schlucht war unmöglich, bis es dem 1. Bataillon der 6th Gurkha Rifles in der Nacht vom 12. auf den 13. Mai 1915 endlich gelang, diese türkische Verteidigungsstellung einzunehmen und auszuschalten. Das Gelände dort ist seitdem als 'Gurkha Bluff' bekannt.

Die erschöpften, demoralisierten und führungslosen britischen Truppen waren nicht mehr in der Lage angesichts des sich verstärkenden türkischen Widerstands weitere Geländegewinne zu erzielen. Im Gegenteil wurden sie durch türkische Gegenangriffe auf ihre Ausgangspositionen zurückgeworfen.

Um 6:00 Uhr abends wurde der Angriff abgebrochen.

13.000 alliierte Soldaten nahmen an diesem Angriff teil. Sie erlitten dabei 3.000 Mann Verluste. Im Vergleich mit den späteren Kämpfen war die erste Schlacht bei Krithia nur ein kleineres Gefecht. Aber sie machte sehr deutlich, dass die britische Annahme eines leichten Sieges über einen schwachen Gegner eine Illusion war.

Nach diesem Tag wurde das Kap Helles der Schauplatz mehrerer Abnutzungsgefechte, bei denen der Erfolg an Geländegewinnen von wenigen hundert Metern oder der Einnahme eines Grabens gemessen wurde.


</doc>
<doc id="683987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683987" title="RSK">
RSK

RSK steht für:


</doc>
<doc id="683999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=683999" title="Verwaltungsgemeinschaft Wemding">
Verwaltungsgemeinschaft Wemding

Die Verwaltungsgemeinschaft Wemding liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wemding.


</doc>
<doc id="684005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684005" title="IIHF European Champions Cup 2005">
IIHF European Champions Cup 2005

Der IIHF European Champions Cup 2005 der Internationalen Eishockey-Föderation IIHF war die erste Austragung des als Nachfolger der European Hockey League geltenden Wettbewerbs. Er wurde vom 13. bis 16. Januar 2005 im russischen Sankt Petersburg in der Eissportarena ausgetragen.

Für den IIHF European Champions Cup waren Vertreter aus den sechs besten europäischen Nationen nach der IIHF-Weltrangliste 2004 qualifiziert. Die teilnehmenden Mannschaften kamen aus Schweden, Tschechien, der Slowakei, Russland, Finnland und Deutschland. Mannschaften aus der Schweiz und Österreich hatten sich aufgrund des schlechten Abschneidens der Nationalmannschaft nicht qualifiziert. Im IIHF Continental Cup konnten die Meister und weitere eingeladene Mannschaften der anderen europäischen Ligen teilnehmen.

Insgesamt besuchten 28.100 Zuschauer die Spiele. 

In der Vorrunde spielten jeweils drei Mannschaften in zwei Gruppen um den Finaleinzug.

In der Gruppe A setzte sich der finnische Vertreter Kärpät Oulu gegen die Konkurrenten HC Hame Zlín aus Tschechien und die Frankfurt Lions aus Deutschland durch. Beide Partien konnten sie mit drei Toren Unterschied für sich entscheiden.

Die Gruppe B sah den russischen Vertreter HK Awangard Omsk um den tschechischen NHL-Spieler Jaromír Jágr souverän das Finale erreichen. Sowohl der HC Dukla Trenčín aus der Slowakei und HV 71 Jönköping aus Schweden blieben bei ihren 1:6- respektive 0:9-Niederlagen chancenlos.

In einem umkämpften Finale kam es zum Aufeinandertreffen der beiden Gruppensieger aus Oulu und Omsk, das Omsk in der Verlängerung mit 2:1 für sich entschied und somit die erste Austragung des Wettbewerbs gewinnen konnte. Den siegbringenden Treffer erzielte der Tscheche Jaromír Jágr, den die Verantwortlichen aufgrund des Lockouts der NHL-Saison zum Saisonbeginn verpflichtet hatten.

Omsk sicherte sich mit dem erstmaligen Gewinn eines Europapokal-Wettbewerbs die Silver Stone Trophy.

Spielertrophäen
All-Star-Team



</doc>
<doc id="684013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684013" title="Emkendorf">
Emkendorf

Emkendorf (niederdeutsch: Emkendörp, dänisch: Emekenby) ist eine Gemeinde im Kreis Rendsburg-Eckernförde in Schleswig-Holstein.

Emkendorf liegt etwa 13 Kilometer südöstlich von Rendsburg im Naturpark Westensee. Westlich verlaufen die Bundesautobahn 7 und die Bahnstrecke Neumünster–Flensburg.

Sie liegt in einer hügeligen, wald- und seereichen Landschaft und enthält drei Naturschutzgebiete.

Der Ort Emkendorf wurde erstmals im Jahr 1190 als "Imekenthorp" – benannt nach dem Besitzer, dem Ritter Emcko von Westensee, einem Vasallen der Grafen von Schauenburg und Holstein, – erwähnt, ist jedoch schon um 1600 untergegangen. Die heutige Gemeinde Emkendorf ist die von der Einwohnerzahl und Fläche größte Gemeinde des Amts Nortorf-Land und umschließt den Gutshof sowie die Dörfer Bokelholm und Kleinvollstedt.

Bokelholm wurde 1630 als Meierhof erstmals urkundlich erwähnt und hat eine Freiwillige Feuerwehr auf Ortsebene mit über 20 Einsatzkräften, die für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe sorgt.

Kleinvollstedt gehörte ebenfalls zum Gut, ist aber vermutlich älter. Seit 300 Jahren gibt es in Kleinvollstedt eine Schule.

Nach 1743 ließ Jean Henri Desmercières das von seinem Vorvorgänger Cuno Josua von Bülow begonnene Herrenhaus des Gutes im spätbarocken Stil vollenden. Friedrich Karl von Reventlow, der das Gut von seinem Vater, dem Oberkammerherrn Detlev Reventlow, 1783 übernommen hatte, ließ es von dem sächsischen Baumeister Carl Gottlob Horn (1734–1807) klassizistisch überformen. So wurde unter die barocke Stuckdecke eine niedrigere, klassizistische eingezogen und der bis dato barock gestaltete Park dem neuen Zeitgeschmack angepasst. Innen ist das Herrenhaus reich dekoriert und ausgestattet.

Auf Betreiben seiner Gattin Julia, geborene Schimmelmann und Tochter des dänischen Finanzministers, empfing er eine große Zahl berühmter Persönlichkeiten der Epoche, darunter Friedrich Gottlieb Klopstock, Matthias Claudius und Johann Caspar Lavater sowie La Fayette. Diese Debattierkreise, die man auch den "Emkendorfer Kreis" nannte, haben dem Gut die Bezeichnung „Weimar des Nordens“ eingetragen. Das Gut war insgesamt von 1765 bis 1929 im Besitz der Grafen Reventlow. Es war um 1600 das größte Gut in Schleswig-Holstein, zu ihm gehörten viele umliegende Dörfer, Höfe und Seen.

Nach 1929 ging ein großer Teil der mobilen Einrichtung verloren, ansonsten fanden aber große bauliche Veränderungen nicht mehr statt. Die wandfeste Ausstattung des Hauses ist in beeindruckender Vollständigkeit erhalten. – Das Gut liegt am Hasensee, der früher mit dem Westensee verbunden war, und hat einen weitläufigen Landschaftspark im englischen Stil, also eine Parkanlage, die dem Geschmack der Zeit entsprechend der Natur nachgebildet war. Von ihr sind noch weite Teile erhalten.

Zum Ende des Zweiten Weltkrieges wurden im Gutshaus Kriegsflüchtlinge einquartiert, nach der Kapitulation am 8. Mai rückte eine britische Garnison in die Gebäude ein.

Das Herrenhaus ist nach wie vor in Privatbesitz. Es ist umfassend restauriert und für seine Konzerte bekannt, unter anderem im Rahmen des Schleswig-Holstein Musik Festivals.

Der „Große Saal“ wird zusätzlich von vielen Brautpaaren als Trausaal angemietet.

An Karfreitag 2020 wurde in Emkendorf ein Wolf gesichtet.

Von den 13 Sitzen in der Gemeindevertretung hat die Wählergemeinschaft UWE seit der Kommunalwahl 2013 sieben Sitze, die CDU hat vier und die SPD zwei.

Blasonierung: „Unter silbernem Zinnenschildhaupt in Rot ein silbernes, eine Eichel in den Pfoten haltendes Eichhörnchen, begleitet von drei bewurzelten silbernen Lindenbäumen in der Stellung 2 : 1.“

In der Liste der Kulturdenkmale in Emkendorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Schleswig-Holstein eingetragenen Kulturdenkmale.

Der CDU-Politiker und ehemalige Landtagsabgeordnete Claus Ehlers wurde 1944 in Emkendorf geboren, der Architekt Ernst Prinz 1878 im Ortsteil Diekendörn.



</doc>
<doc id="684015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684015" title="Verwaltungsgemeinschaft Rain (Schwaben)">
Verwaltungsgemeinschaft Rain (Schwaben)

Die Verwaltungsgemeinschaft Rain liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Rain.

Die Verwaltungsgemeinschaft wurde am 1. Mai 1978 gegründet und hat seither ihre Geschäftsstelle im Rathaus der Stadt Rain. Durch den enormen Einwohnerzuwachs wurde in der Münchner Straße 42 im April 2019 eine zweite Geschäftsstelle eingerichtet, in der die Arbeiten für die Gemeinden Genderkingen, Holzheim, Münster und Niederschönenfeld erledigt werden.
Zum 1. Juli 2014 wurden die Gemeinden Holzheim und Münster um Teile des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Brand vergrößert.


</doc>
<doc id="684022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684022" title="Humiliaten">
Humiliaten

Die Humiliaten (lateinisch "humilis" ‚niedrig, demütig‘) waren Anhänger einer mittelalterlichen christlichen Armuts- und Bußbewegung in Norditalien. Ursprünglich als Gemeinschaft von Laien gegründet, stieg diese ab 1201 in den Rang eines Ordens auf.

Gebildet wurde die Gemeinschaft der Humiliaten im 12. Jahrhundert durch lombardische Adlige nach ihrer Rückkehr aus ihrer Gefangenschaft in Deutschland. Als Stifter gilt der mailändische Edelmann Johann von Meda.
Die Humiliaten lebten von gemeinschaftlicher Arbeit in Handwerksgenossenschaften. Zweck ihrer Vereinigung war das Führen eines ihrem Verständnis nach gottgerechten einfachen und demütigen Lebens in der Nachfolge Christi. Die Richtschnur dafür bildeten die Evangelien der Bibel. Sie hielten als Laien Predigten ab und widmeten sich der Bekämpfung von Häretikern. Ihre Mitglieder durften heiraten, lehnten es jedoch ab, Eide zu schwören.

Zum Konflikt mit der katholischen Kirche kam es insbesondere wegen der Ausübung der Laienpredigt, die nur Klerikern gestattet war. Die Humiliaten wurden deshalb durch Papst Lucius III. in seiner 1184 verfassten Dekretale "Ad Abolendam" gemeinsam mit anderen christlichen Laienbewegungen (u. a. Waldenser, Katharer) verurteilt und mit dem Kirchenbann belegt. Fortan galten die Humiliaten als Ketzer. Nach Verhandlungen mit der Kirche unter Papst Innozenz III. erfolgte 1201 ihre kirchliche Wiedereingliederung. Als Gegenleistung für die Anerkennung (Approbation) ihrer Vereinigung, die somit den Rang eines Ordens erhielt, hatten die Humiliaten die ihnen von der Kirche vorgeschriebenen Statuten zu akzeptieren, welche das Recht auf Predigt durch Laien massiv einschränkten. Viele Humiliaten wandten sich danach von ihrer Gemeinschaft ab und traten zu den Waldensern über. Dennoch erlebten die Humiliaten in den ersten Jahrzehnten des 13. Jahrhunderts eine beachtliche Blüte, insbesondere im Raum Mailand.

Im 14. Jahrhundert wurde der männliche vom weiblichen Zweig des Ordens getrennt, beide Zweige nahmen die Benediktiner-Regel an. Als im 16. Jahrhundert der Orden reformiert werden sollte und auf den zuständigen Kardinal Borromeo durch den Priester La Farina ein Mordanschlag verübt wurde, hob Papst Pius V. 1571 den männlichen Orden auf. Die weiblichen Humiliaten, die nach ihrer Stifterin, der Mailänderin Clara Blassoni auch "Blassonische Nonnen" genannt werden, existieren in Italien bis heute.



</doc>
<doc id="684024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684024" title="Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein">
Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein

Die Verwaltungsgemeinschaft Wallerstein liegt im schwäbischen Landkreis Donau-Ries und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Wallerstein.


</doc>
<doc id="684026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684026" title="Sassanfahrt">
Sassanfahrt

Sassanfahrt (fränkisch: Süsselfoar) ist ein Ortsteil des oberfränkischen Marktes Hirschaid im Landkreis Bamberg mit rund 2200 Einwohnern. 

Sassanfahrt wurde erstmals mit "Gunzo von Sazenvart" fassbar und 1124 urkundlich als „Sazenvare“ erwähnt. Der Ortsname entstand im Zusammenhang mit der Fähre über den Fluss Regnitz, an dem sich die Sachsen niedergelassen hatten.

Reichsgraf Friedrich Julius Heinrich von Soden vergrößerte den Ort um 1790 durch seine Siedlungspolitik. Er ließ sogenannte Tropfhäuser errichten, die ihren Namen durch die Definition der Grundstücksgrenze erhielten. Diese befand sich an der Stelle, an der von den Dachtraufen das Wasser tropfte. Mit der Gründung der „Vorlent-Cassa“, von der die armen Bewohner der Tropfhäuser Darlehen erhielten, um sich die Häuser zu kaufen, linderte Reichsgraf von Soden die Not der Bevölkerung. So wuchsen Sassanfahrt und Köttmannsdorf, die um 1750 nur insgesamt 20 ritterschaftliche Anwesen zählten, in wenigen Jahren auf über 130 Wohnstellen. Trotz aller Bemühungen des Reichsgrafen blieb Armut ein Kennzeichen der Tropfhäuserbewohner.
Er beabsichtigte, nicht nur Arbeiter für seine Papiermühle anzusiedeln, sondern die neuen Einwohner auch zu „arbeitssamen und nützlichen Staatsbürgern“ zu erziehen. Deshalb gründete von Soden 1794 für Sassanfahrt und Köttmannsdorf eine eigene Schule. Dieses Konzept schlug jedoch fehl. Nur wenige neue Bewohner fanden in den Betrieben des Reichsgrafen Arbeit.

Der Mangel an Ackerland führte zur Unterversorgung. Die sodensche Siedlungspolitik führte trotz aller gut gemeinten Pläne und fortschrittlichen Maßnahmen zu noch größerer Armut und Verelendung. Über die wachsende Kriminalität der Einwohner von Sassanfahrt wurde schon 1808 berichtet: „Es ist aktenkundige Wahrheit, dass sich daselbst eine Pflanzschule von Bettlern… bildete“. 

Sassanfahrt wurde am 1. Mai 1978 eingemeindet.

Pfarrer-Hopfenmüller-Straße 7 ist eines der letzten in ursprünglicher Art erhaltenen Tropfhäuser. Seit Juni 2003 befindet sich dort das Tropfhausmuseum, vermutlich das kleinste Museum in Bayern, (4,20 Meter hoch, Grundfläche etwa 8×9 Meter).

Viele der ursprünglich etwa 80 Tropfhäuser wurden umgebaut und modernisiert und sind zum Teil bewohnt. Auf dem Grundriss sind die beengten Wohnverhältnisse zu sehen, die sich nicht selten acht oder neun Personen teilen mussten. Die meisten dieser Häuser wurden abgerissen oder völlig umgebaut. Das Haus in der Pfarrer-Hopfenmüller-Straße ist noch in seiner ursprünglichen Form erhalten. Ein weiteres in der St.-Mauritius-Straße wurde nur unwesentlich verändert.
Ein Gedenkstein für die Opfer eines Bombenangriffs im Jahre 1945, bei dem 18 Frauen, Männer und Kinder ums Leben kamen, steht vor dem Schlossplatz.

Der alljährliche Osterbrunnen befindet sich bei der St.-Mauritius-Kirche.

Das Sassanfahrter Schloss wurde von der Gemeinde Hirschaid aufgekauft und soll in den nächsten Jahren modernisiert werden. Teile der alten Schlossmauer sind noch erhalten.

Kirchlich gehörte der Ort mit Köttmannsdorf zur Mutterpfarrei Seußling. Die eigene St.-Mauritius-Kirche wurde 1929 geweiht. Selbständige Pfarrei wurde Sassanfahrt 1956. Die Kapelle neben der Kirche war ursprünglich evangelisch und diente als Begräbnisgruft. Eine der letzten Nachfahren (Wohltäterin Maurizia) des Grafengeschlechts überließ sie den katholischen Einwohnern von Sassanfahrt. Die Kapelle wurde mit einem hölzernen Anbau vergrößert. Aus Platzgründen wurde 1929 die neue Kirche gebaut.




</doc>
<doc id="684028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684028" title="CREST-Syndrom">
CREST-Syndrom

Das CREST-Syndrom ist eine Sonderform der systemischen Sklerose. Das Akronym steht für die Hauptmerkmale Calcinose, Raynaud-Syndrom, gestörte Peristaltik im Ösophagus (Esophagus), Sklerodaktylie und Teleangiektasie.

Das ähnliche Thibièrge-Weissenbach-Syndrom hat einen ungünstigeren Verlauf.

Synonyme sind: "Calzinosis - Raynaud Phänomen - ösophageale Dysfunktion - Sklerodaktylie – Telangiektasie; CR(E)ST-Syndrom; CRST-Syndrom; "

Die Erstbeschreibung stammt aus dem Jahre 1964 durch R. H. Winterbauer als CRST-Syndrom.

Die Bezeichnung „CREST“ wurde im Jahre 1973 von R. A. Frayha und Mitarbeitern vorgeschlagen.

Die Häufigkeit wird mit etwa 1 auf 12.500 angegeben, das weibliche Geschlecht ist etwa 4 × häufiger betroffen.

Die Ursache ist nicht bekannt, sie beginnt in einer Immunantwort mit Überproduktion von Kollagen.

Klinische Kriterien sind:

Die Diagnose ergibt sich aus den klinischen Befunden und dem Verlauf. Die Kapillaroskopie lässt typische Mikroangiopathien mit Megakapillaren erkennen.

Im Blutserum können typische Anti-Zentromer-Autoantikörper (ACA) nachgewiesen werden.

Abzugrenzen sind:

Eine ursächliche Behandlung ist nicht bekannt. Verschiedene Symptome können entsprechend therapiert werden.

Die Erkrankung schreitet nur langsam voran, eine Pulmonale Hypertonie (30–40 %) als Komplikation oder eine Lungenfibrose (10 %) können sich entwickeln.




</doc>
<doc id="684032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684032" title="Willi Steffen (Fussballspieler)">
Willi Steffen (Fussballspieler)

Willi Steffen (* 17. März 1925; † 3. Mai 2005 in Bern) war ein Schweizer Fussballspieler. Der Abwehrspieler spielte in der Schweizer Nationalmannschaft.

Der langjährige Verteidiger von Young Boys Bern errang bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg beim FC Chelsea in Großbritannien einen Stammplatz. Erstaunlicherweise war er nach England gewechselt, um dort seine Englischkenntnisse für seine Tätigkeit als Handelskaufmann im Früchte- und Gemüsebetrieb der Eltern auszubauen. Er war der bisher einzige Schweizer Fussballspieler, der in die Weltauswahl berufen worden ist. Da er in der Schweiz die Offiziersschule zu absolvieren hatte, wechselte er zum Kummer der britischen Fans wieder in die Schweiz zurück. Von 1957 bis 1960 gewann er mit YB als ruhender Pol der Hintermannschaft viermal die Meisterschaft und kam ins Meistercup-Halbfinal gegen Reims 1959. 

Lange Jahre bildete er zusammen mit dem Basler Rudolf Gyger ein legendäres Verteidiger-Duo in der Schweizer Nationalmannschaft. Dabei wird der hünenhafte Abwehrspieler, der zeitlebens seiner Berner Mannschaft verbunden blieb, als Entdecker des Meistertrainers Alexander Mandziara betrachtet, der das Team 1986 zur Meisterschaft führte. Willi Steffen verstarb im Alter von 80 Jahren am 3. Mai 2005.



</doc>
<doc id="684041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684041" title="Elmar Mäder">
Elmar Mäder

Elmar Theodor Mäder (* 28. Juli 1963 in Henau, Kanton St. Gallen, Schweiz) war von 2002 bis 2008 der 33. Kommandant der Schweizergarde. 

Aufgewachsen ist er in Zuzwil SG im Kreise von drei Brüdern und einer Schwester. Seine Eltern, Theo und Katharina Mäder, führten dort ein Geschäft für Wursthüllen und Metzgereibedarf. Nach der Primarschule in Zuzwil, der Sekundarschule in Wil SG besuchte er die Kantonsschule in St. Gallen und studierte anschließend an der Hochschule St. Gallen und an der Universität Freiburg i.Ue. Rechtswissenschaft. Im Jahre 1990 schloss er mit dem Lizenziat beider Rechte ab. Anschließend war er außerordentlicher Gerichtsschreiber am Bezirksgericht Wil/SG und ab 1992 selbständiger Treuhänder mit Schwergewicht Steuerberatung, Revision und Konsolidierung von Finanzgesellschaften. 

Elmar Mäder ist mit Theresia Blöchliger verheiratet. Das Ehepaar hat vier Kinder. Er ist Mitglied der GV Abbatia Wilensis (Wil), der AKV Alemannia (Freiburg), der AV Bodania (St. Gallen) sowie der Helvetia Romana im Schweizerischen Studentenverein und der KAV Capitolina Rom im CV.

Im Frühjahr 2009 trat er, als Leiter des Schweizer Büros in Zürich, in die hamburgische Prevent AG ein. Seit Sommer 2011 ist er Geschäftsführer der Medical Vision AG im thurgauischen Roggwil.

In der Schweizer Armee bekleidete er den Rang eines Oberleutnants der Fliegerabwehrtruppen. Elmar Mäder trat 1998 in den Dienst des Vatikans. Am 2. Juni 1998 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Vize-Kommandanten der Päpstlichen Schweizergarde, der er schließlich von Ende 2002 bis August 2008 als Kommandant vorstand. 

Seine Verbundenheit mit der Schweizergarde und seinem Kommandanten drückte Papst Benedikt XVI. auch damit aus, dass er das vierte Kind von Kommandant Mäder, zusammen mit dreizehn weiteren Kindern, am 7. Januar 2007, am Fest der Taufe des Herrn, in der Sixtinischen Kapelle taufte.

Am 6. März 2008 gab Mäder bekannt, dass er in der Schweiz etwas Neues anfangen wolle.




</doc>
<doc id="684045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684045" title="Der eingebildet Kranke">
Der eingebildet Kranke

Der eingebildet Kranke (im Original "Le Malade imaginaire", wörtlich "Der eingebildet" bzw. "vermeintlich Kranke", deutschsprachig zumeist unter dem irrigen Titel "Der eingebildete Kranke" aufgeführt) ist eines der berühmtesten Theaterstücke von Molière und zugleich sein letztes Werk. Die Komödie in drei Akten wurde am 10. Februar 1673 uraufgeführt; die Rolle des Titelhelden spielte der Dichter selbst. Doch bei der vierten Vorstellung, am 17. Februar 1673, erlitt er einen Blutsturz; er starb, noch in seinem Kostüm, nur wenige Stunden später.

Das Stück handelt von dem Hypochonder "Argan", der sich nur einbildet, krank zu sein. So zieht er diverse Ärzte zu Rate, die die Einzigen sind, die ihm seine eingebildete Krankheit abnehmen und ihn in dieser unterstützen. Geduldig befolgt er alle Anordnungen seines Arztes Monsieur Purgon und führt sie genauestens aus. Dem Arzt selbst kommt dieser Umstand sehr gelegen, und er verschreibt Herrn "Argan" überflüssige Behandlungen gegen überteuerte Rechnungen. "Argan" hingegen möchte – aus rein eigennützigen Motiven –, dass seine Tochter "Angelique" den "Thomas Diafoirus" heiratet, einen frisch gebackenen Doktor der Medizin. "Angelique" ist jedoch in "Cléante" verliebt.

Gemeinsam mit "Argans" Hausmädchen "Toinette" unternimmt "Béralde", der Bruder des vermeintlich Kranken, mehrere Versuche, "Argan" von seiner Arzt-Besessenheit zu heilen. Schließlich überreden die beiden ihn, sich tot zu stellen, um dann herauszufinden, ob seine Frau und seine Töchter ihn denn nun wirklich lieben. Hierbei erkennt "Argan" die wahre Liebe seiner Tochter und die Geldgier seiner zweiten Frau, die nicht die leibliche Mutter "Angeliques" ist. "Angelique" steht es am Ende frei, zu heiraten, wen sie möchte – unter der Bedingung, dass ihr Zukünftiger ein Arzt ist oder wird. Anstatt "Cléante" zum Arzt zu machen, wie dieser vorschlägt, überredet "Béralde" den Hypochonder "Argan" dazu, selbst Arzt zu werden. Dazu wird sogleich eine Scheinzeremonie mit Schauspielern abgehalten, in der "Argan", der das gespielte Aufnahmeritual in die Ärzteschaft für ernst hält, auf lateinisch schwört, dem Tragen seiner Ärztemütze würdig zu sein.

Ein wichtiges Thema in "Der eingebildet Kranke" ist das . Immer wieder taucht der Tod auf: Argan fürchtet zu sterben, die Verliebten Angélique und Cléante wollen nicht mehr leben, wenn sie nicht vereint sein können, Argans jüngste Tochter benutzt das Spiel mit dem Tod als eine List, um einer Tracht Prügel zu entgehen, und Argans zweite Frau Béline wartet nur darauf, dass Argan stirbt, auf dass sie ihr Erbe einstreichen kann. Als krönender Abschluss stellt sich Argan tot, um die wahren Gefühle seiner Frau und seiner Tochter herauszufinden.
Trotz dieser eigentlich ernsten Thematik bleibt "Der eingebildet Kranke" eine echte Komödie. Das Lachen über den Tod wird auf verschiedene Weise erreicht.

Zum einen lacht das Publikum über den Protagonisten: Argan ist besessen: Er behauptet krank zu sein, aber außer seinen Ärzten glaubt ihm das niemand. Deswegen wirkt er komisch. Würde Argan wirklich an einer so schweren Krankheit leiden, wie er es vorgibt, so empfände man Mitleid mit ihm oder würde seine Angst vor dem Tod teilen. Es braucht also einen gewissen emotionalen Abstand zu dem komischen Helden. Bergson spricht von einer „anesthésie momentanée du cœur“ (dt. „vorübergehende Betäubung des Herzens“). Lässt sich der Zuschauer auf das Schicksal Argans ein, so erscheint es eher tragisch: Argan hat Angst zu sterben, er leidet. Woran, lässt sich scheinbar schwer bestimmen, doch muss das noch nicht heißen, dass er nicht krank ist: Es gibt viele Krankheiten, die keinerlei physische Ursache zu haben scheinen und dennoch nicht zum Lachen sind. Das sind eigentlich keine Gründe, über ihn zu lachen. Doch da dem Zuschauer bereits durch den Titel des Stückes suggeriert wird, eigentlich sei Argan nicht krank, kann er sein Mitgefühl „ausschalten“ und lachen. Argans Krankheit wird als "fixe Idee" entlarvt, die all seine Handlungen bestimmt: Zum Beispiel treibt sie ihn zu dem Entschluss, seine Tochter mit dem jungen Arzt Thomas Diafoirus zu verheiraten, obwohl dieser ganz offensichtlich von seiner Tochter nicht gewollt ist, denn diese möchte Cléante heiraten.

Wer Argans Krankheit als fixe Idee entlarvt hat, kann vielleicht aus einem gewissen Überlegenheitsgefühl heraus über ihn lachen. Der Zuschauer weiß mehr über Argan als dieser über sich selbst. „Es gibt eine Komik der naiven Natürlichkeit […]. Erst unter Voraussetzung dieser Naivität, d. h. der Bewusstlosigkeit des Subjekts mit Hinblick auf seine Fremdbestimmtheit, wird diese wirklich komisch“ (Stierle, Text als Handlung, S. 61) Argan versteht weder sich noch seine Handlungen als komisch, da er an seine fixe Idee glaubt. Er ist also unfreiwillig komisch und wirkt deshalb lustiger als ein aktiver Spaßmacher. „In der Passivität des Helden liegt also seine dramatische und komische Wirkung. Er glaubt zu handeln und wird durch ihm unsichtbare Mächte geschoben. Derjenige allerdings, der die verborgene Maschinerie des Weltwillens sieht, wird in Überlegenheit lachen.“ (Müller, Theorie der Komik, S. 60) Er vergleicht den komischen Helden mit sich selbst und kommt zu dem Schluss, dass er selbst niemals diese Dummheit begehen würde. Molière bezeichnet es als die Aufgabe der Komödie, „die Menschen durch Unterhaltung zu verbessern“. Durch Distanz und Überhebung gelingt es dem Zuschauer zu erkennen, was er selbst vermeiden will: „Sieh dort auf der Bühne den Geizigen, den Aufschneider, den eingebildet Kranken, lieber Zuschauer, du wirst ihm doch nicht gleichen […] wollen?“ (Weinrich, Lachen ist gesund, S. 405)
Vielleicht lacht der Zuschauer, der Argans Krankheit als fixe Idee entlarvt sieht, aber auch, weil er weiß, dass sich die Spannung, die die Figur Argan in sich trägt und so auch überträgt, in Nichts auflösen wird. Er lässt sich von Argans Angst fesseln und lacht zugleich, weil er weiß, dass nichts Schlimmes passieren kann, so wie Kant es ausdrückt: „Das Lachen ist ein Effekt aus der plötzlichen Verwandlung einer gespannten Erwartung in nichts.“ (Kant, Kritik der Urteilskraft, S. 437)

Ein weiterer Aspekt, der uns zum Lachen über den Tod führt, ist die Art und Weise, in der die Ärzte dargestellt werden: Das Thema der Medizin bzw. der Mediziner taucht bereits im französischen Theater des Mittelalters auf und findet sich sowohl in Stücken der Commedia dell’Arte als auch im französischen Theater des 17. Jahrhunderts wieder. Molière greift den Stoff erstmals in "Le médecin volant" auf, eine sehr frühe Farce, der aber keine größere Bedeutung beigemessen wird. In "Dom Juan ou le Festin de Pierre" "(1665)" reicht es aus, dass Sganarelle (ein Diener) die Arztrobe anzieht, um hochgelehrt zu erscheinen und so zu sprechen. Es tauchen zwei wichtige Motive auf: der den Medizinern zugeschriebene Fachjargon und das Motiv, dass die Kleidung bereits den Mediziner ausmacht. Noch im selben Jahr schreibt Molière die „heftige […] persönliche […] Satire“ (Grimm) "L’amour médecin". Ein Jahr später erscheint die ebenso heftige Ärzte-Satire "Le Médecin malgré lui". 1669 versuchen zwei gekaufte Ärzte "Monsieur de Pourceaugnac", in dem gleichnamigen Stück, eine „mélancolie hypocondriaque“ einzureden. In "Le Malade imaginaire" scheint Molière eine gewisse Sanftmut den Ärzten und der Medizin gegenüber entwickelt zu haben: Argans Arzt Monsieur Purgon wird hier zwar als dumm hingestellt, da er der Medizin ganz verfallen ist und an sie glaubt, jedoch handelt er weder aus bösem Willen noch aus reiner Geldgier.

Der Mediziner ist also schon ein fester Bestandteil der damaligen Komödien. Er wirkt komisch, da er zuständig für den Körper ist (beispielsweise untersucht er den Urin). Damit bricht er ein großes Tabu des 17. Jahrhunderts.

Außerdem wird der Mediziner allgemein als Hochstapler angesehen. Er tritt immer in seiner Arztrobe auf und redet in einem ganz bestimmten Fachjargon, durch den er versucht, sich über die anderen zu stellen. Jedoch kann er nichts bewirken und verschreibt immer nur dieselben Behandlungsmethoden und Medikamente (Klistiere, Aderlässe und Diäten). Der Mediziner sieht sich selbst als Autorität an, kann diesem Anspruch allerdings nicht gerecht werden. (Nicht einmal sein Latein ist richtig!)

Ein weiterer Punkt ist der Autoritätsglaube der Mediziner: Sie vertrauen ganz auf die alten Lehren und auf die medizinische Fakultät. Sie verschließen sich allem Neuen, wie in "Der eingebildet Kranke" zum Beispiel dem Blutkreislauf. Der Mediziner handelt fremdbestimmt und wirkt durch seine extreme Abhängigkeit von der medizinischen Fakultät häufig realitätsfern. Dies wird in "Der eingebildet Kranke" besonders bei Thomas Diafoirus deutlich: Er kommt in das Haus Argans, um Angélique einen Heiratsantrag zu machen (2. Akt, Szene 5). Zunächst begrüßt er mit schwülstigen Worten Argan selbst, dann wendet er sich an Angélique, die er für Béline, deren Stiefmutter, hält, da es sich ziemt, zunächst die Eltern der Braut zu begrüßen, also muss die zweite Person, die sich ihm in den Weg stellt, die Mutter der Braut sein. Als er schließlich die verspätete Béline vor sich hat, gerät er ins Stottern und vergisst seinen auswendig gelernten Text. Der Heiratsantrag, den er Angélique schließlich macht, wirkt gestelzt, und das Geschenk, welches er ihr darbietet, zeigt deutlich, wie wenig er Mensch und wie sehr er Mediziner ist: Er überreicht ihr seine Dissertation und eine Einladung, zur Sezierung einer Frau mitzukommen.

Der kleinen Louison fällt die Aufgabe zu, die Zuschauer zum Lachen über den Tod zu bewegen. Louison ist Argans 7- oder 8-jährige Tochter. Sie benutzt den Tod als List: „Wartet, ich bin tot.“ (2. Akt, Szene 8), doch durch ihre Kindlichkeit wird diese List zum Spiel. Über Kindlichkeit und über Spiele zu lachen sind wir gewohnt. Beidem wohnt die Leichtigkeit inne, die uns versichert, dass nichts Schlimmes passieren kann. So wird dem Tod gegenüber eine kindliche Einstellung etabliert (mit Hilfe der Figur des Kindes), die die Realität des Todes negiert, welche durch Argans Todesangst dem Zuschauer immer wieder ins Bewusstsein gerufen wird. Indem man sich auf Louisons Spiel einlässt, entsteht ein Gefühl von Unsterblichkeit.
In der Szene zwischen Argan und Louison kommt außerdem noch einmal Argans Todesangst zum Ausdruck, als er sofort vorgibt überzeugt zu sein, dass er seine Tochter mit der Rute getötet hat, worauf ihn Louison tröstet: „Ich bin nicht ganz tot“. Somit wirkt die Reaktion Argans überzogen und lächerlich. Louison hat keine Angst vor dem Tod. Sie, das Kind, ist Symbol für das Leben, welches einen hellen Kontrast zu den ständig anwesenden Symbolen des Todes bildet. Das Leben in dieser Szene hat eine solche Macht, dass Argan sogar seine Krankheit vergisst: „Ich habe nicht einmal Zeit, an meine Krankheit zu denken“.

Die Angst vor dem Tod verliert er trotzdem nicht: Als Toinette Argan dazu überredet, er solle sich tot stellen, so dass Béralde von den guten Absichten Bélines überzeugt würde, zögert er: „Ist es nicht gefährlich, sich tot zu stellen?“(3. Akt, Szene 11) Ein weiteres Mal wird hier mit dem Tod gespielt. Louison ahmte den Tod nach, ohne dass er ihr etwas anhaben konnte, und nun soll sich Argan auch auf dieses Wagnis einlassen. Dieses Spiel mit dem Tod erinnert ein wenig an die Komödie "La Calandria" von Bibbiena, in dem Calandro von seinem Diener in eine Kiste gesteckt wird, um zu einem Stelldichein zu gelangen. Doch Calandro fürchtet in der Kiste zu sterben, woraufhin sein Diener Fessenio ihm erklärt, dass man zwar in solchen Kisten sterbe, dies jedoch nichts anderes sei als einzuschlafen. Man müsse es also genauso üben, wie das Aufwachen. Hier spielen sicherlich religiöse Anschauungen über den Tod mit, wie zum Beispiel die Vorstellung, man entschlafe, um zum jüngsten Gericht wieder aufzuwachen. Diese Vorstellungen können auch hinter Louisons oben erwähnter Beschwichtigung vermutet werden. Durch das Spiel mit dem Tod wird dieser gleichsam irrealisiert: „Indem der Betrachter das komische Faktum isoliert und als dieses zur Anschauung bringt, wird das in ihm liegende Moment einer Bedrohung der Handlungswelt als akzidentiell und eliminierbar aufgefasst. Nachdem gelacht wurde, ist die Welt wieder ins Lot gebracht, die komische Verstrickung ist, indem sie im Lachen fallengelassen wurde, negiert.“ (Stierle: Text als Handlung)



1952 verfilmte Hans H. König das Stück unter dem Titel "Der eingebildete Kranke" mit Joe Stöckel, Oskar Sima, Inge Egger, Jupp Hussels und Lucie Englisch in den Hauptrollen.
1979 entstand in Italien unter der Regie von Tonino Cervi mit Alberto Sordi in der Hauptrolle sowie mit Laura Antonelli, Giuliana de Sio und Marina Vlady eine weitere Version unter dem Originaltitel "Il Malato Immaginario".



</doc>
<doc id="684046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684046" title="Okrug Toplica">
Okrug Toplica

Toplica (Топлички округ / "Toplički okrug") ist ein Verwaltungsbezirk und erstreckt sich im südlichen Teil Serbiens.

Er besteht aus folgenden Gemeinden "(opštine):"

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2011 eine Einwohnerzahl von 90.600. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Prokuplje.

Der Hisar ist ein Berg hinter der Stadt Prokuplje und steht für das Stadtsymbol. Auf seinem Fuße ist eine Burg, „Jug Bogdan“, die nach einem angeblichen Helden der Schlacht auf dem Amselfeld benannt ist.

Die Kirche Sv. Prokopije aus dem 10. Jahrhundert steht in Prokupljes Umgebung. Es gibt auch eine römisch-katholische Kirche ganz in ihrer Nähe und zeigt den Einfluss der italienischen Pilger im 15. und 16. Jahrhundert.

Es gibt keinen starken Industriefaktoren in diesem Bezirk. Die am meisten bekannten sind „Prokupac“, ein Hersteller von alkoholischen Getränken, „Hissar“, ein Nahrungshersteller, „FOM“, ein Metallwerk und „Topličanka“, eine Baumwollfabrik.


</doc>
<doc id="684053" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684053" title="User Friendly">
User Friendly

User Friendly (deutsch: „benutzerfreundlich“) ist ein Webcomic von "J.D. „Illiad“ Frazer". Er erzählt hauptsächlich Alltagsgeschehen des fiktiven Internetproviders "Columbia Internet" und richtet sich in erster Linie an Geeks, unter denen er eine große Fangemeinde hat. Der Comic erschien zwischen dem 17. November 1997 und 30. November 2009 nahezu täglich. Seit Dezember 2009 befindet er sich im "Random Hiatus" und besteht im Wesentlichen aus Wiederholungen alter Comic-Strips.

Der Humor des Comics ist in erster Linie technisch orientiert und ist als Fortsetzungsgeschichte in einzelnen Episoden aufgebaut. Es gibt aber immer wieder auch Einschübe, die das aktuelle Tagesgeschehen persiflieren/kommentieren (meist sonntags).
Die Fangemeinde, genannt UFies, diskutiert den täglichen Strip in einem eigenen Forum, in dem notfalls die Pointe erklärt und für eine Übersetzung des englischen Textes in die verschiedensten Sprachen gesorgt wird.

Der Comic tritt ganz klar für Open-Source-Software, insbesondere das Betriebssystem Linux ein und die Figuren machen keinen Hehl aus ihrer Abneigung gegen Microsoft.

UserFriendly gibt es auch in gedruckter Form:

Der Comic wird auch in verschiedenen Zeitschriften, wie zum Beispiel dem Linux-Magazin abgedruckt.



</doc>
<doc id="684056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684056" title="AMBA">
AMBA

AMBA steht als Abkürzung für:

Amba steht für:

Amba ist der Familienname von


</doc>
<doc id="684057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684057" title="Prager Vertrag (1973)">
Prager Vertrag (1973)

Der Prager Vertrag "(Vertrag über die gegenseitigen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik)" aus dem Jahr 1973 wurde zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechoslowakei geschlossen. Dieser deutsch-tschechoslowakische "Normalisierungsvertrag" war Teil der deutschen Ostpolitik, der letzte der Ostverträge, in denen Vereinbarungen über die Nachkriegsgrenzen Deutschlands mit Osteuropa getroffen wurden. Unterzeichnet wurde er am 11. Dezember 1973 (von deutscher Seite von Bundeskanzler Willy Brandt und Außenminister Walter Scheel, von tschechoslowakischer Seite von Ministerpräsidenten Lubomír Štrougal und Außenminister Bohuslav Chňoupek). Der deutsch-tschechoslowakische Vertrag trat mit der abschließenden Ratifizierung 1974 in Kraft.

Der Vertrag erklärte die Nichtigkeit des mehrseitigen Münchner Abkommens von 1938 über die Abtretung des Sudetengebietes. Problematische Aspekte, wie die Frage der Entschädigung und Rechte deutscher Vertriebener wurden ausgeklammert.

Im Vertrag beriefen sich die Parteien auf die Charta der Vereinten Nationen und erklärten keinerlei Gebietsansprüche gegeneinander zu haben, bekannten sich zu der Unverletzlichkeit ihrer gemeinsamen Grenzen. Eine zukünftige Zusammenarbeit auf den Gebieten der Wirtschaft, der Wissenschaft, der wissenschaftlich-technischen Beziehungen, der Kultur, des Umweltschutzes, des Sports, des Verkehrs und ihrer sonstigen Beziehungen wurde auch vorgesehen.

Noch an diesem Tag wurden die diplomatischen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechoslowakei aufgenommen.

Die Verhandlungen wurden am 12. Oktober 1970 aufgenommen. Prag forderte der Ulbricht-Doktrin folgend zunächst die Aufnahme beider deutscher Staaten in die UNO und die vorbehaltlose Anerkennung der DDR. Außerdem beharrte Prag darauf, das Münchner Abkommen von 1938 sei „von Anfang an“ und entsprechend zu annullieren. Erst zwei Jahre später ging die tschechoslowakische Seite in der ausschlaggebenden Frage der Ungültigkeit des Münchner Abkommens von der ex tunc-Formel zur Nullitätsformel über. In drei weiteren Verhandlungsrunden von April bis Mai 1973 wurden schließlich Formulierungen gefunden, die die Nichtigkeit des Abkommen für beide Seiten akzeptabel erklärten. Am 20. Juni 1973 wurde der Vertrag in Bonn paraphiert. Danach traten aber wieder Meinungsverschiedenheiten auf, diesmal in der Frage der Vertretung West-Berlins durch die Bundesrepublik Deutschland. In zwei weiteren Gesprächsrunden im August 1973 gelang es nicht, sie auszuräumen. Strittige humanitäre Fragen und die West-Berlin-Frage wurden schließlich mit einem Briefwechsel von Bundeskanzler Willy Brandt und Außenminister Walter Scheel gelöst, der die Vereinbarungen des Vertrags ergänzte. Am 11. Dezember 1973 konnte der Vertrag schließlich unterzeichnet werden

Der Prager Vertrag stieß seinerzeit auf Widerstand und Enttäuschung bei der Sudetendeutschen Landsmannschaft und führte zu einer Welle von Parteiaustritten.

Im "Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen und Slowakischen Föderativen Republik über gute Nachbarschaft und freundschaftliche Zusammenarbeit" von 1992 wurde der Prager Vertrag von 1973 „auch hinsichtlich einer Nichtigkeit des Münchener Abkommens vom 29. September 1938“ bestätigt.



</doc>
<doc id="684067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684067" title="Satmode">
Satmode

Satmode, ein Kurzwort aus "Satelliten-Modem", ist ein Rückkanaldienst von SES-Astra.

Mit dem Anfang 2003 vorgestellten Dienst lässt sich eine permanente Verbindung zum Satelliten Astra 1H aufrechterhalten. Das Projekt wurde seit 2003 mit finanziellen Mitteln der ESA unterstützt.
Dabei wird das Ka-Band für den Satelliten-Rückkanal genutzt.
Mit Satmode soll interaktives Fernsehen auch ohne herkömmlicher Internetanschluss als Rückkanal genutzt werden können. Die Daten werden dann im DVB-S-Transpondersignal für MHP-Dienste auf die Set-Top-Box übertragen und von dort aus genutzt. Der Rückkanal wird dann über den speziell für Satmode ausgelegten LNB über die Satellitenschüssel zurück zum Satelliten übertragen und von dort zur Bodenstation von SES-Astra geleitet und verarbeitet.
Besonders interessant ist diese Methode für die Fernsehwerbung, die in ihre Werbespots dann Hinweise auf weitere Angebote über Satmode hinweisen kann und diese gezielt an den Kunden weiterleiten kann. Es könnten auch Teleumfragen (TEDs) per Fernbedienung durchgeführt werden.

Ein kommerzieller Start und Preis von interaktiven Fernsehdienste vie Satmode ist noch nicht bekanntgegeben und auch Fernsehsender haben noch keine Unterstützung bekanntgegeben.
Jedoch wird dieselbe Technologie für den 2-Wege-Satelliteninternetdienst Astra2Connect (jetzt SES Broadband) genutzt, welcher im Jahr 2007 auf der Astrasatellitenposition 23,5° Ost gestartet ist und in beiden Richtungen über das Ku-Band lauft.


</doc>
<doc id="684070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684070" title="Obertonflöte">
Obertonflöte

Eine Obertonflöte ist eine Flöte ohne Grifflöcher, bei der durch unterschiedlichen Blasdruck Töne der Naturtonreihe entstehen. Der Musiker produziert durch Überblasen eine Reihe von Obertönen über dem Grundton bei offenem unteren Ende und, wenn er mit einem Finger das untere Ende verschließt, einen weiteren Grundton und seine Obertöne. Nach Art der Tonerzeugung werden endgeblasene Längsflöten von Kernspaltflöten und Querflöten unterschieden. Grifflochlose Flöten, die nur einen Ton hervorbringen, sind Eintonflöten.

In Südamerika werden lange Rohre als Blasrohre zum Jagen, für Zeremonien, und auch zum Musizieren benutzt. In ihrer einfachsten Form, ein oben schräg abgeschnittenes Rohr, zum Beispiel ein Pflanzenstängel; ohne Grifflöcher, welches schräg über den Rand angeblasen wird, war und ist sie in der ganzen Welt geläufig. 

In Europa waren die Pflanzenstängel-Flöten vor allem unter Kindern verbreitet, aufwendiger gearbeitete Holzflöten, oft mit Kernspalte ähnlich einer Blockflöte, wurden von den Älteren gespielt und gefertigt, vor allem von Hirten die sich so die Zeit auf den Weiden vertrieben und für die anstehenden Feste im Dorf ihre Melodien übten. 

Der Wandel in Kultur und Lebensweise im westlichen Europa hat hier die Obertonflöte in der traditionellen Musik verschwinden lassen, in Osteuropa findet man sie heute noch vereinzelt: als "tilincă" in Rumänien, als "tilinkó" in Ungarn und als "koncovka" in der Slowakei. In Norwegen gibt es die "seljefløyte" („Weidenflöte“) aus Weidenrinde. Ebenso kurzlebig ist die aus einem Pflanzenstängel angefertigte "ludaya" in Uganda. 

Heute erfährt die Obertonflöte im Westen eine Wiedergeburt, so ist sie in meditativer Musik, aber auch in der Rockmusik und in der elektronischen Musikszene zu finden. Durch ihre einfach zu erlernenden und tief berührenden natürlichen Harmonien finden mit ihr viele Menschen leichten Zugang in die Welt des Flötenspiels.

Die grifflochlosen Obertonflöten erscheinen in vielen Typen.

Die Endkantenflöten (Pflanzenstängel- und Metallflöten) und die Aufschnittkantenflöten, die sich in Flöten mit einem Zungenspalt (Schierlings- und Schrägflöte) und mit Kernspalt unterteilen. Letztere gliedern sich wiederum in Flöten mit geraden Anblasende (Goralen- und Unterflöte), Flöten mit Außenkern (Unter- und Ellenflöte) und Flöten mit schnabelartigem Mundstück (Weidenrinden- und Goralenflöte). 

Die einfachste und älteste Bauform ist die schon erwähnte Pflanzenstängelflöte. Ein hohler Pflanzenstängel, ca. 250 – 500 mm lang, mit einem Durchmesser von 8 bis 11 mm wird am Anblasende mit einem Winkel von ca. 60° schräg angeschnitten, fertig ist sie. Diese Art von Flöte kann genauso auch aus anderen Rohren (Weidenrinde, Plastik, Metall) hergestellt werden. 

Im Osten Europas sind noch die alten Bauformen wie die Ellenflöte, die Unterflöte und die Goralenflöte bekannt. Sie alle sind ähnlich dem Prinzip einer klassischen Blockflöte aufgebaut. Ein getrocknetes Holz, meist Holunder, Ahorn oder Hasel wird entweder gespalten, ausgehöhlt, dann verleimt und mit Pflanzenfasern oder Birkenrinde umwickelt, oder mit einem, früher bei Zimmermännern üblichen, verlängerten Schlangenbohrer ausgebohrt (außer bei der Ellenflöte, da diese stark konisch am Ende zusammenläuft). Das Rohr wird mit einer Länge von 300 bis 1000 mm und einem Durchmesser von 10 bis 18 mm gefertigt. Nun schnitzt man das Labium (die Anblaskante) ein, Kernspalte und Luftkanal werden eingeschnitzt und daraufhin der Kern (aus Hartriegel oder Hasel) eingepasst. Die Luft wird so durch die Kernspalte auf das Labium geleitet, wo der Ton entsteht. Das Anfertigen erfordert viel Übung und gute Kenntnis der Winkel des Luftkanals und des Labiums.

Durch die unterschiedlichen Bauformen der Flöten muss man zwischen verschiedenen Anblastechniken unterscheiden. 

Die Endkantenflöten, wie die aus Pflanzenstängeln, werden, ähnlich der arabischen "ney", an dem Anblasende mit einem Winkel von ca. 40° angeblasen. Der Anblaswinkel und der Luftstrahl (durch Zunge und Lippen) können variiert werden, dadurch ergibt sich ein breiteres Klangspektrum des angespielten Tones als bei den Flöten mit Luftkanal, dafür ist der Grundton meist nicht anspielbar und auch die höheren Obertöne können nicht gespielt werden, die Materialleiter ist also verhältnismäßig klein. 

Die Flöten mit Luftkanal haben den großen Vorteil, dass wenig Übung notwendig ist, da dieser dafür sorgt, dass der Luftstrahl sauber auf die Spalte geleitet wird. Der Grundton ist gut spielbar und bei einer gut gebauten Flöte auch die hohen Obertöne. Es gibt verschiedene Arten, die Flöte zu halten. Zum Beispiel hält man sie zwischen Daumen und Mittelfinger, so dass man das Endloch der Flöte mit dem Zeigefinger schließen kann. 

Um die gedackten Töne (geschlossene Flöte) gut spielen zu können ist es wichtig, dass das Loch wirklich gut verschlossen ist. Durch langsames Schließen können die Töne gezogen werden. Wenn man nun ganz leicht bläst, wird ein tiefer Ton erklingen. Bläst man kräftiger, klingt der nächsthöhere Ton der Obertonleiter. Um die sehr hohen Obertöne zu spielen, braucht man viel Luftdruck. Diesen kann man aufbauen, indem man die Zunge am Gaumen anlegt und einen „t“-Laut erzeugt. Verschließt man das Loch am unteren Ende der Flöte, ergibt sich eine zweite Obertonleiter, die sich in die Leiter bei offener Flöte verwebt. Ein breites Repertoire an Melodietönen steht so als Materialleiter zur Verfügung.


</doc>
<doc id="684076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684076" title="Gnoien">
Gnoien

Gnoien ist eine Kleinstadt im Osten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Sie ist Sitz des Amtes Gnoien, dem 5 Gemeinden angehören. Der Ort bildet für seine Umgebung ein Grundzentrum. Seit 2017 trägt Gnoien nach seiner geografischen Lage den Zusatz „Warbelstadt“.

Gnoien liegt innerhalb einer Flussschlinge der Warbel, einem kleinen Nebenfluss der Trebel zwischen Rostock und Demmin. Die Umgebung ist flach, einzelne Hügel erreichen kaum 40 m ü. [Normalhöhennull|NHN]. Unmittelbar südlich von Gnoien entspringt die Peene. In der Nähe befinden sich die Großsteingräber von Schlutow – die ältesten heute noch sichtbaren Zeugen menschlicher Besiedlung in der Region.

Umgeben wird Gnoien von den Nachbargemeinden Behren-Lübchin im Westen, Norden und Osten, Finkenthal im Südosten, Altkalen im Süden sowie Walkendorf im Südwesten.

Ortsteile der Stadt Gnoien sind:

Der Ortsname könnte vom slawischen Wort "gnoy" abstammen, was wenig schmeichelhaft dann "Kot" bedeutet. Eine andere Deutung, die vom germanischen Wort "Gneus" ausgeht, also "Herr" (Herrenort), wäre zwar gefälliger, aber wissenschaftlich nicht belegbar.

Gnoien wird (neben Waren, Bützow und einigen weiteren, nicht sicher zuzuordnenden Siedlungsplätzen) bereits um 150 n. Chr. vom alexandrinischen Geografen Claudius Ptolemäus erwähnt (als „Coenoenum“) und ist deshalb einer der ersten urkundlich erwähnten Orte auf dem Gebiet Mecklenburg-Vorpommerns. 1257 gilt als Jahr der ersten mittelalterlichen Erwähnung von Gnoien sowie 1276 als "civitatenses" und 1287 als "oppidum", also als Stadt. Mitte des 14. Jahrhunderts hatte der Ort seine größte Bedeutung. Ein Schloss mit der Lage im Nordosten der Stadt wird bereits 1331 erwähnt. Die gotische Stadtkirche St. Marien wurde im 13. und 14. Jahrhundert errichtet.

Es gab in der als Stadt geführten Siedlung mehrere Handwerkszünfte; man trieb Handel mit Rostock, Schwerin, Wismar und anderen Städten. Der erste Burgvogt – Ritter Otto von Drewitz – befestigte Gnoien mit Wall, Graben, Mauer (Abriss im 18. Jahrhundert) und zwei Stadttoren (Abriss im 19. Jahrhundert). 1344 schlossen die Fürsten von Mecklenburg und die von Werle-Güstrow in Gnoien einen Waffenstillstand. Von 1361 bis 1623 gab es hier eigenes Geld (Gnoiener Witten), das ab 1615 in der Gnoiener Münzwerkstatt geprägt wurde. Im 16. Jahrhundert wurde ein neues Rathaus gebaut.

Der Dreißigjährige Krieg zog die Stadt stark in Mitleidenschaft, 1637 wurde sie total verwüstet. Ihre Bedeutung sank stetig. Zeiten der Pest und Cholera waren zu überstehen. Nur noch 800 Einwohner besiedelten um 1700 den Ort, mehrere Stadtbrände zerstörten Teile der Stadt. Der Brand von 1710 war der verheerendste. Im Kirchenbuch findet sich der Eintrag: "den 5. Junius 1710 ist die Stadt Gnoyen abgebrandt". Nur langsam erfolgte der Wiederaufbau, und die Landstadt konnte einen bescheidenen Wohlstand wiedererringen. Auch im Siebenjährigen Krieg hatte Gnoien durch die Werbung von Soldaten und durch Proviantlieferungen für die Preußen erhebliche Unbilden zu erleiden. Erst ab 1800 begann wieder eine positive Entwicklung.

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden Krankenhaus, Amtsgericht (1879), Schulen (1844 bzw. 1860) sowie die Gasanstalt. 1884 wurde Gnoien mit einer eingleisigen Strecke von Teterow an das Bahnnetz angeschlossen, und 1899 wurde das Rathaus fertiggestellt.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurde der jüdische Friedhof mehrfach geschändet und zerstört, obwohl 1925 hier die letzte Beerdigung stattfand. Seit den 1960er Jahren wurde das Areal landwirtschaftlich genutzt. Seit 1970 erinnert ein Gedenkplatz auf dem städtischen Friedhof mit Gedenkstein an der Bobbiner Chaussee an die sechs Millionen Opfer des Holocaust.

Nach dem Zweiten Weltkrieg prägte die Landwirtschaft auch weiterhin das Gesicht der Stadt und der Umgebung. Die private Firma Foto Zorn in Gnoien entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Fotolabore im Norden der DDR, spezialisiert auf die Entwicklung von Farbdiapositiven. Nach der politischen Wende wurde ab 1991 der historische Stadtkern mit dem Rathaus im Rahmen der Städtebauförderung grundlegend saniert. 2007 feierte die Stadt ihr 750jähriges-Jubiläum.

Von 1952 bis 2011 gehörte Gnoien zum Kreis Teterow (bis 1990 im DDR-Bezirk Neubrandenburg). 1994 wurde die Stadt in den Landkreis Güstrow eingegliedert. Seit der Kreisgebietsreform 2011 liegt sie im Landkreis Rostock.

Dölitz: Gutsbesitzer waren u. a. Eggert von Levezow (* 1423) und dessen Familie (bis um 1634), danach u. a. die Familien von Lehsten, kurzzeitig von Rochow, dann wieder von Lehsten (bis Anfang des 19. Jahrhunderts) danach von Behr-Negendank, Kremer und Walter (bis 1931). Die Witwe des Hugo Walter verkaufte das Gut 1931 an die Mecklenburgische Siedlungsgesellschaft, die es aufsiedelte. Aus den Scheunen, Stallungen und anderen Nebengebäuden entstanden 70 Bauernstellen, das Herrenhaus wurde zum Hotel Lindenpark. Es wurde nach 1945 als Gaststätte, Konsum, Kindergarten, Kulturraum und zu Wohnzwecken genutzt und stand seit 1990 leer.

1665 wurde das barocke, zweigeschossige denkmalgeschützte Gutshaus als Fachwerkgebäude auf mittelalterlichen Kellern errichtet. Viele bauzeitliche Details sind noch erhalten. Um 1720 erhielt das Haus gemauerte, schlossartige Fassaden nach Süden und Westen. Um 1900 entstand der Altan. Das Haus wird jetzt privat bewohnt. Für angemeldete Besucher steht das Haus offen, es finden Führungen und Veranstaltungen statt. Der gemeindeeigene denkmalgeschützte Gutspark ist eine der wenigen erhaltenen barocken Parkanlagen in Mecklenburg.

Kranichshof: Gutsbesitzer waren u. a. die Familien von Lehsten (bis 1786), von Zastrow (bis 1792), Kremer (bis 1855), von Behr-Negendank (bis 1906), und Walter (bis 1930). 1939 wurde das Gut für 61 Siedler aufgesiedelt. Das eingeschossige Gutshaus besteht noch.

Warbelow war ein Gutsdorf. Gutsbesitzer waren u. a. die Familien Grafen von Rittberg (18. Jahrhundert bis 1878), Otto und Wildfang (um 1900 bis 1945). Das Gutshaus stammt von um 1913 und ist nach einem Brand von 1952 nur teilweise erhalten.

Dölitz und Warbelow wurden am 1. Januar 1951 nach Gnoien eingemeindet.

Die Stadtvertretung von Gnoien besteht aus 12 Mitgliedern und dem Bürgermeister. Die Kommunalwahl 2019 führte zu folgender Sitzverteilung:

Schwarz wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 60,1 % der gültigen Stimmen in seinem Amt bestätigt.

Das Wappen wurde am 10. April 1858 von Friedrich Franz II., Großherzog von Mecklenburg-Schwerin festgelegt. Es ist unter der Nr. 118 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „Gespalten; vorn in Blau eine halbe silberne Lilie am Spalt, aus der ein silbernes Kleeblatt hervorwächst; hinten in Gold ein halber hersehender schwarzer Stierkopf am Spalt mit silbernen Hörnern, goldener Krone und geschlossenem Maul.“

Das Wappen wurde 1997 von dem Schweriner Heraldiker Heinz Kippnick neu gezeichnet.

Die Partnergemeinde von Gnoien ist seit 1991 Wettringen in Nordrhein-Westfalen. Wettringen hat etwa 8000 Einwohner. Es besteht seit 2009 auch eine Patenschaft mit der Flugabwehrraketengruppe 24 im Flugabwehrraketengeschwader 1.



Kulturelle Veranstaltungshöhepunke im Jahr sind u. a. das Gnoiener Mühlenfest und das Stiftungsfest der Freiwilligen Feuerwehr.

Gnoien liegt an der Bundesstraße 110 von Rostock nach Demmin sowie an den Landesstraßen L 23 zwischen Bad Sülze und Teterow und L 201 nach Neukalen. Die nächstgelegenen Autobahnanschlussstellen sind "Tessin" und "Bad Sülze" (jeweils 11 km entfernt) an der Ostseeautobahn A 20 (Rostock–Dreieck Uckermark).

Die Bahnstrecke Teterow–Gnoien wurde 1997 stillgelegt, nachdem der Personenverkehr bereits 1996 eingestellt worden war. Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich in Teterow, Tessin und Demmin.







</doc>
<doc id="684082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684082" title="Triaxialgerät">
Triaxialgerät

Das Triaxialgerät (Dreiaxialgerät) ist ein Versuchsgerät eines bodenmechanischen Labors, mit dem die Scherparameter (Kohäsion formula_1 und Reibungswinkel formula_2) einer Bodenprobe ermittelt werden können. Die Versuchsdurchführung ist in der DIN 18137, Teil 2 genau festgelegt.

Es ist ein zylindrisches Gerät, in das eine Bodenprobe (die möglichst ungestört aus einem Bohrkern entnommen wird) eingesetzt wird. Oben hat das Gerät einen Druckstempel, der auf die Bodenprobe drückt, und seitlich wird sie von einem größeren Zylinder umhüllt, der mit einer Flüssigkeit (oder Druckluft) gefüllt ist. Die Bodenprobe ist mit einem Gummistrumpf so abgedichtet, dass die Flüssigkeit nicht eindringen kann. Oben und unten sind Filtersteine, die Wasser aus der Probe entweichen lassen können. 

Beim Versuch wird die Probe seitlich und von oben mit Druck belastet, bis sie bricht. Zuerst wird ein radialer Druck aufgebracht, dann wird mit dem Druckstempel von oben ein vertikaler Druck erzeugt. Beide Spannungen werden gemessen und können auch variiert werden. Außerdem wird die Zusammendrückung gemessen.
Typisch für den Bruchzustand ist, dass die Probe ab Überlastung von oben auf einer oder mehreren schrägen Flächen abschert, also Probenteile schräg zur Seite hin abgleiten.

Aus den Spannungsverhältnissen beim Bruch berechnet man dann die Scherparameter. Hierzu dienen die Mohr'schen Spannungskreise, von denen jeder Versuch einen Kreis liefert. Die Ergebnisse mehrerer Versuche trägt man in ein Diagramm mit Druckspannungen und Schubspannungen ein und zeichnet die einhüllende Gerade der Bruchkreise (die Schergerade), an der man direkt die Scherparameter ablesen kann.

Die Scherparameter braucht man bei der Standsicherheitsberechnung von Böschungen, Fundamenten und Bauwerken, die auf Böden gegründet werden.

Je nachdem, ob man während des Versuches und während des Bruches zulässt, dass das Wasser entweichen kann oder nicht und wie schnell man die Probe belastet, gibt es Varianten für die Scherversuche mit dem Triaxialgerät:
In der Natur können alle diese Verhältnisse vorkommen, und deshalb muss man den Versuch so durchführen, wie er am besten die Natur und den Bauzustand wiedergibt. Die resultierenden Scherparameter sind dementsprechend verschieden.

Das Triaxialgerät heißt so, weil in Richtung aller drei, rechtwinkelig zueinander stehenden, Koordinatenachsen Druck auf die Probe ausgeübt wird. (Oder zwischen allen 6 Seiten eines Würfels.) Der Versuch heißt deshalb auch dreiaxialer Druckversuch oder triaxialer Kompressionsversuch. Wenn der seitliche Druck ganz weggelassen wird, handelt es sich um einen einachsialen Druckversuch mit unbehinderter Seitendehnung, den sogenannten Zylinderdruckversuch.

Verwendet wurde das Triaxialgerät schon 1910 von Theodore von Kármán, um die Mohr-Coulombschen Spannungsbedingungen zu überprüfen. Für die Bodenmechanik wurde 1928 von Ehrenberg (einem Mitarbeiter von Hans-Detlef Krey in Berlin) ein erstes Triaxialgerät konstruiert. Triaxialgeräte wurden insbesondere in den 1930er Jahren von Karl von Terzaghi und Leo Rendulic in Wien (und von Rendulic und Arthur Casagrande danach in Berlin bei der Degebo) zur experimentellen Untermauerung des Konzepts effektiver Spannungen benutzt. Das Gerät wurde insbesondere in den 1940er Jahren vom Terzaghi-Schüler Arthur Casagrande in Harvard weiterentwickelt (der befasste sich damit allerdings schon um 1930 am MIT) und zum Beispiel in England in den 1950er Jahren von Alan W. Bishop. Letzterer schrieb mit Henkel ein Standardwerk über das Triaxialgerät.


"Siehe auch:"
Rahmenschergerät,
Kastenschergerät,
Kreisringschergerät,
Bodenmechanik


</doc>
<doc id="684083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684083" title="Grass Valley">
Grass Valley

Grass Valley steht für:


Orte in den Vereinigten Staaten:



</doc>
<doc id="684086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684086" title="Parinacota">
Parinacota

Der Parinacota ist ein Schichtvulkan an der Grenze zwischen Chile und Bolivien im Gebiet der Atacama-Wüste. Er liegt im Nationalpark Lauca 145 Kilometer östlich von Arica in der West-Kordillere der Zentral-Anden. Zusammen mit dem Vulkan Pomerape, der nordöstlich von ihm liegt, bildet er den Payachata-Komplex. Zu seinen Füßen liegt der Lago Chungará. Seine gegenwärtige Tätigkeit beschränkt sich auf Fumarolenaktivität.




</doc>
<doc id="684087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684087" title="Kapazität (Wirtschaft)">
Kapazität (Wirtschaft)

Kapazität () ist in der Volkswirtschaftslehre und Betriebswirtschaftslehre die maximal dem Produktionsprozess in einem bestimmten Zeitraum zur Verfügung stehende Anzahl an Personal, Maschinen, Werkzeugen und Räumen.

Da Volkswirtschaftslehre und Betriebswirtschaftslehre unterschiedliche Erkenntnisobjekte zum Gegenstand haben, ist die Definition des Begriffes Kapazität unterschiedlich ausgefallen. Einzige Gemeinsamkeit in beiden Disziplinen ist die maximale Leistungsfähigkeit von Produktionsfaktoren je Zeiteinheit. Die Volkswirtschaftslehre befasst sich dabei primär mit Fragen zu Produktionspotenzialen und Engpass-Sektoren, die das Bruttoinlandsprodukt limitieren können und Kapazitätsauslastungen. Ansonsten greift sie im Rahmen einer Aggregation auf die einzelnen betrieblichen Kapazitäten zurück, die die Betriebswirtschaftslehre liefert.

Die Kapazität eines Produktionssystems hängt von drei Komponenten ab, nämlich der Intensität mit der produziert wird, der Anzahl der vorhandenen Aggregate (Maschinen) bzw. der Anzahl der Arbeitskräfte und dem Zeitraum, in welchem sie eingesetzt werden. Wird der Zeitraum, in welchem Produktionsfaktoren zum Einsatz kommen, verkürzt (etwa durch Arbeitszeitverkürzung), so verringert sich die Kapazität und umgekehrt. Ein zwecks Kapazitätsmessung gewählter langer Zeitraum zeigt Kapazitätsschwankungen eher auf als ein kurzer.

Während die Kapazität die maximal mögliche mengenmäßige Produktion wiedergibt, macht die "Kapazitätsauslastung" (Ausbringungsmenge) Aussagen über die tatsächlich produzierte Menge im Verhältnis zur maximal möglichen Menge. Entsprechend ist der "Kapazitätsauslastungsgrad" (oder kurz Auslastungsgrad) der Prozentsatz, zu dem die mit 100 % angenommene Kapazität tatsächlich genutzt wird. Die Intensität gibt Auskunft darüber, ob durch technische Möglichkeiten (Erhöhung der Ausbringungsmenge pro Zeiteinheit) oder zeitliche Optionen (Einführung von Schichtarbeit) die Kapazität erhöht werden kann. Um Kapazitäten zu messen, muss deshalb die Intensität konstant bleiben.

Die Betriebswirtschaftslehre beschreibt eine Vielzahl von Kapazitätsarten. Erich Gutenberg und Konrad Mellerowicz haben sich vorwiegend mit der "qualitativen" und "quantitativen Kapazität" auseinandergesetzt, doch werden darüber hinaus noch eine Reihe weiterer Arten erörtert. Nach Produktionsfaktoren kann man zwischen der "Arbeits"- oder "Personalkapazität", "Beschaffungskapazität" und der "Maschinenkapazität" unterscheiden. Da zudem auch betriebliches Kapital, sei es in Form von Eigenkapital oder Fremdkapital, nur begrenzt zur Verfügung steht, kann man auch von einer "finanziellen Kapazität" sprechen. Gutenberg sieht entsprechend eine Inanspruchnahme der finanziellen Kapazität bei Investitionen. Steht nämlich Eigen- und Fremdkapital nicht zur Verfügung, können notwendige maschinelle Investitionen nicht vorgenommen werden, so dass der Finanzsektor einen Engpass darstellt.

Weitere Arten:

Bei einer einzelnen Produktionsmaschine kann die Produktionskapazität leicht ermittelt werden. Anhand der technischen Daten des Herstellers sei etwa der technisch mögliche Ausstoß einer "Maschine I" im 8-Stunden-Betrieb auf 9600 Produktionseinheiten begrenzt, ohne dass es zu technischen Fehlern kommt. Das bedeutet, dass diese Maschine 20 Stück pro Minute herstellen kann; dies ist die technische Maximalkapazität. Hiervon sind Wartung/Störungen, Arbeitspausen und Debugging der Software abzuziehen, so dass eine technische Maximalkapazität von 15 Stück/Minute übrigbleibt. Es ist jedoch aufgrund der stärkeren technischen Abnutzung nicht opportun, diese technische Maximalkapazität auf Dauer auszunutzen. Vielmehr wird aufgrund von betrieblichen Erfahrungswerten mit anderen Maschinen dieses Typs angenommen, dass die "realisierbare wirtschaftliche Maximalkapazität" bei 12 Stück pro Minute (also 80 % der technischen Maximalkapazität) liegt. Die produzierten 12 Stück/Minute werden sodann automatisch zu einer weiter verarbeitenden "Maschine II" anderen Typs transportiert, deren wirtschaftliche Maximalkapazität jedoch lediglich bei 10 Stück/Minute liegt. Dann besteht ein Engpass-Sektor, der auch die wirtschaftliche Maximalkapazität der Maschine I auf 10 Stück/Minute begrenzt, sofern es nicht sinnvoll ist, die Überschussproduktion der Maschine I zu lagern.

Allgemein sind im Personentransport und Frachtgut-Transport Kapazitäten genau messbar, weil die Anzahl der Sitze und die transportierbare Frachtmenge und speziell in der zivilen Luftfahrt für jeden Flugzeugtyp genau feststehen. In der kommerziellen zivilen Luftfahrt veröffentlicht die IATA als Dachverband der Fluggesellschaften die Auslastungen einzelner Airlines. Sie unterscheidet dabei zwei betriebswirtschaftliche Kennzahlen zur Kapazitätsauslastung, und zwar den "Sitzladefaktor" (Personenbeförderung) und den "Nutzladefaktor" (Luftfracht). So berichtet die Lufthansa in ihrem Geschäftsbericht für 2015, dass ihr Sitzladefaktor (Sitzkilometer, also Absatzmengen) bei 80,4 % lag und sie mit 66,3 % Nutzladefaktor (Tonnen-Kilometer) Europas führende Frachtfluggesellschaft sei. Daraus ergibt sich, dass die Lufthansa weltweit noch rund 19 % bzw. 33 % Marktpotenziale wegen nicht ausgelasteter Kapazitäten besitzt. Aus diesen nicht ausgelasteten Kapazitäten wiederum lässt sich die Maximalkapazität ermitteln, und zwar sowohl mengenmäßig als auch umsatzmäßig.

Der Engpass () ist eine Stockung im Produktionsprozess, die durch knappe Kapazitäten auftritt. Ein Engpass taucht im Produktionsprozess auf, wenn die bereitstehenden Teilkapazitäten nicht ausreichen, um die Produktionserfordernisse zu bewältigen. Die mögliche Produktionsauslastung übersteigt dann die verfügbare Kapazität. Kapazitätsengpässe können in Unternehmen häufig auftauchen; die Beseitigung eines Engpasses bringt das Auftreten anderer Engpässe mit sich. Es komme daher nicht darauf an, alle Engpässe zu beseitigen, sondern sie aufeinander abzustimmen. Das ist Gegenstand der Engpassplanung. Der Engpass bestimmt die maximal mögliche Auslastung pro Zeiteinheit, er beschränkt die Leistung der ganzen Kette. Die Gesamtkapazität wird von dem Sektor mit der geringsten Kapazität – dem Engpass – beschränkt. Sektoren, in denen Engpässe auftauchen, heißen "Minimumsektor". Der Engpass des Minimumsektors begrenzt die betriebliche Gesamtkapazität. Vom Minimumsektor geht eine die betriebliche Leistung beeinträchtigende Wirkung aus, die es gilt, durch Engpassplanung zu beseitigen. Ziel der Engpassplanung ist die Optimierung des Fertigungsflusses. Unternehmen mit standardisierten Massenprodukten benötigen eine andere Art der Engpassplanung als solche mit auftragsbezogener oder Einzelfertigung.

Unternehmen können ihre Kapazitätsengpässe auch durch verschiedene Anpassungsformen verändern:
Kapazitätserhöhungen bedürfen finanzieller Investitionen in Maschinen und Personal und erfolgen in der Regel nur bei bereits mittelfristig ausgelasteten Kapazitäten.

Mit Kurzfristigen Kapazitätsengpässen beschäftigt sich die Kapazitätsterminierung. Strategien zur Beseitigung von Engpässen sind:

"Überkapazität" ist eine im Vergleich zu den Absatzmöglichkeiten überhöhte Kapazität, die eine geminderte Rentabilität bewirkt und auf Dauer zu einer Unternehmenskrise führen kann. Volkswirtschaftliche Überkapazitäten können eine Krise und Depression auslösen. "Leerkapazitäten" sind nicht auslastbare Teile von Kapazitäten wie sie etwa insbesondere durch Engpässe oder Überkapazitäten entstehen können. Durch die wirtschaftliche Maximalkapazität der "Maschine II" entsteht im Beispiel eine Leerkapazität von 2 Stück/Minute, entsprechende Fixkosten heißen "Leerkosten". Mit der geschaffenen Kapazität sind Fixkosten verbunden (Zeitentlohnung der Arbeitskräfte, maschinelle Abschreibungen, Kreditzinsen), die auch ohne Produktion anfallen. Diese Kosten heißen auch Bereitschaftskosten, die bei einem Rückgang der Beschäftigung nur unterproportional sinken (Kostenremanenz). Je höher der Fixkostenanteil an den Gesamtkosten ist (fixkostenintensive Betriebe wie Airlines), umso höher müssen die vorhandenen Kapazitäten ausgelastet werden, um den Break-even-Punkt zu erreichen. "Nutzkapazitäten" sind entsprechend der Teil der Kapazität, der ausgelastet ist. Kapazitätsabstimmung oder Kapazitätsabgleich ist der Abgleich der verfügbaren Kapazität mit dem Kapazitätsbedarf (siehe: Betriebsmittelbedarf).

Während sich das betriebliche Produktionspotenzial zumeist relativ zuverlässig ermitteln lässt, da es meist technisch vorgegeben ist, gestaltet sich die Berechnung eines volkswirtschaftlichen Produktionspotenzials außerordentlich schwierig, weil sich nicht eindeutig bestimmen lässt, wann die Vollauslastung aller Produktionsfaktoren erreicht wird. Das Produktionspotenzial entspricht der Produktionskapazität (gesamtwirtschaftliche Produktion) einer Volkswirtschaft bei normaler Beschäftigung aller volkswirtschaftlichen Produktionsfaktoren. Der Sachverständigenrat sieht eine Normalauslastung des Produktionspotenzials dann als gegeben an, wenn die vorhandenen Produktionsfaktoren zu 96,75 % ausgelastet sind. In seinem Jahresgutachten 2003/2004 beschrieb der Sachverständigenrat, was unter Wirtschaftswachstum zu verstehen ist, nämlich eine langfristige Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts bei voller oder zumindest normaler Auslastung sämtlicher Kapazitäten, also die Veränderung des Produktionspotenzials. Je niedriger das Potenzialwachstum ist, desto eher stößt ein Aufschwung an vorhandene Kapazitätsgrenzen. „Der Grad der Auslastung der Produktionskapazitäten kann als Maßstab für die konjunkturelle Situation der Industrie schlechthin gelten“ Dann beschreibt der Begriff der Konjunktur letztlich den Zustand des Auslastungsgrades der gesamtwirtschaftlichen Produktionskapazität. Die Kapazitätsauslastung gehört zu den allgemeinen Wirtschaftsindikatoren. Die Daten zur Kapazitätsauslastung („capacity utilisation“; in Prozent der Vollauslastung) der Industrie in der Europäischen Währungsunion werden von der Europäischen Kommission im Rahmen harmonisierter Konjunkturumfragen vierteljährlich in der Europäischen Union erhoben. Die Kapazitätsauslastung wird dabei von den Wirtschaftsforschungsinstituten in % des Produktionspotenzials angegeben.

Vor diesem Hintergrund zeigen einige empirische Zahlen die Kapazitätssituation der deutschen Wirtschaft. Der Kapazitätsverlust der deutschen Wirtschaft durch den Zweiten Weltkrieg lag in den drei Westzonen 1948 bei lediglich 15,4 % der Kapazität von 1936, wovon 8,1 % auf Kriegszerstörungen und 7,3 % auf Demontagen durch die Alliierten entfielen, während die Auslastung der Produktionskapazität 1932 nur etwa 45 % betrug. Nach Beginn der Finanzkrise ab 2007 sank in Deutschland die Kapazitätsauslastung im verarbeitenden Gewerbe von 88,2 % auf den Tiefpunkt 2009 auf 70,2 %, um 2013 wieder das Niveau von 83,2 % zu erreichen.



 


</doc>
<doc id="684091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684091" title="Finian Maynard">
Finian Maynard

Finian Maynard (* 22. November 1974 in Dublin, Irland) hielt mit einer Geschwindigkeit von 48,7 kn (90,2 km/h) den bestätigten Geschwindigkeits-Weltrekord für segelbetriebene Wasserfahrzeuge über die Distanz von 500 Metern. 
Er ist zweifacher Weltrekordhalter und vierfacher Weltmeister im Speed-Windsurfen (1998 bis 2001) mit der Segelnummer KV-11 oder BVI-11. Aufgewachsen auf den karibischen British Virgin Islands, begann er im Alter von sieben Jahren mit dem Windsurfen und bestritt mit 12 Jahren seine ersten Wettkämpfe. Seit seinem 16. Lebensjahr betreibt Maynard seinen Sport hauptberuflich.

Am 13. November 2004 verbesserte Finian Maynard den 11 Jahre lang ungebrochenen Weltrekord für das schnellste segelbetriebene Wasserfahrzeug des Katamarans Yellow Pages Endeavour auf 46,82 kn Durchschnittsgeschwindigkeit über 500 m. 
Diesen Rekord verbesserte er am 10. April 2005 auf die neue Weltbestleistung von 48,7 kn (90,2 km/h); die Ratifizierung durch den World Sailing Speed Record Council erfolgte am 11. April 2005.

Am 5. März 2008 überbot der Franzose Antoine Albeau diesen Rekord mit 49,09 kn.

Der Surfspot, an dem alle diese Rekorde und auch der vormalige Windsurf-Speed-Weltrekord von Thierry Bielak 1993 aufgestellt wurden, befindet sich in Südfrankreich und ist bekannt als "le canal" oder der "French Trench". Es handelt sich um einen 1100 m langen und 15 m breit angelegten Kanal am Strand von Saintes-Maries-de-la-Mer in der Camargue.
Der Kanal wurde speziell für Weltrekordversuche entwickelt, um bei extrem hohen Windgeschwindigkeiten die Wellenbildung auf dem Wasser zu minimieren. Nur bei sehr flachem Wasser ist es möglich, maximale Höchstgeschwindigkeiten zu erreichen.
Es gibt aber auch Geschwindigkeitsrekordversuche von Windsurfern auf offener See. Am 15. Oktober 2005 überbot Finian Maynard bei der ISA Speedsurfing Grand Prix Tour 2005 in Walvis Bay in Namibia auch den Weltrekord über die Seemeile von 34,44 kn von Björn Dunkerbeck und stellte eine neue Bestmarke von 39,97 kn auf. Dieser Rekord wurde allerdings am 31. Oktober 2006 von Dunkerbeck mit 41,14 kn wieder zurückgeholt und ging im April 2007 mit 41,69 kn wieder an ein Fahrzeug mit fest stehendem Mast, nämlich die vom Franzosen Alain Thebault gesegelte Experimentalyacht Hydroptère.



</doc>
<doc id="684092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684092" title="Verwaltungsgemeinschaft Thannhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Thannhausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Thannhausen liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Thannhausen.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte ursprünglich außerdem die Gemeinde Ursberg (bis 3. Oktober 1978: "Bayersried-Ursbeg") an, die mit Wirkung ab 1. Januar 1980 entlassen wurde und sich seither allein verwaltet.


</doc>
<doc id="684097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684097" title="Cité de l’Automobile">
Cité de l’Automobile

Die Cité de l’Automobile – Musée National – Collection Schlumpf (Stadt des Automobils, Nationalmuseum, Sammlung Schlumpf) ist mit einer Ausstellungsfläche von 25.000 m², davon 17.000 in einer einzigen riesigen Halle, das größte Automobilmuseum der Welt. Es befindet sich in Mülhausen im Elsass in Frankreich.

Der Kern des Bestandes sind 400 Oldtimer, überwiegend aus der Frühphase der Automobilzeit bis in die 1930er Jahre, die von den Gebrüdern Fritz und Hans Schlumpf gesammelt wurden, ehemals reichen Textilfabrikanten, die ihr Unternehmen unter anderem durch ihre Sammelleidenschaft in den Ruin trieben. Weitere 150 Automobile in teilweise desolatem Zustand stehen in Räumlichkeiten außerhalb des Museums.

Die Brüder Fritz und Hans Schlumpf übernahmen im Jahr 1957 die Textilfabrik HKD (Heilmann, Koechlin & Desaulles), eine Wollspinnerei in Mülhausen. Der leidenschaftliche Automobilsammler Fritz Schlumpf kaufte zwischen 1961 und 1963 heimlich eine große Anzahl klassischer Automobile, wobei er zahlreiche Strohmänner einsetzte, die in Frankreich und benachbarten Ländern sowie in den Vereinigten Staaten als Käufer der Automobile auftraten. Nur wenigen Personen war der Zutritt zu den Lagerhallen der Fabrik gestattet, in denen die Oldtimer untergebracht waren. 

Im Mai 1965 erschien ein Artikel in der Zeitschrift "L'Alsace", der die Existenz der bisher geheimen großen Automobilsammlung der Öffentlichkeit bekannt machte. Fritz Schlumpf entschied sich nun, seine einzigartige Kollektion der Öffentlichkeit zu präsentieren. 1966 begannen langjährige Umbauten in den Lagerhallen der Textilfabrik. Zwischenwände wurden entfernt, um das künftige "Musée Schlumpf" in einer einzigen Ausstellungshalle mit der enormen Grundfläche von 17.000 m² unterbringen zu können. Außerdem wurden die Automobile mit großem Aufwand restauriert. Die Sammlung wuchs bis 1976 weiter an, sie umfasste dann über hundert Bugatti und zahlreiche Fahrzeuge weiterer Marken.

Von 1966 bis 1976 investierte Fritz Schlumpf rund 12 Millionen Franc in sein Museumsprojekt. Durch diese kostspielige Leidenschaft wurde das Betriebsvermögen übermäßig in Anspruch genommen. Zugleich geriet die Textilindustrie in eine Krise. Am 28. Juni 1976 streikten die Arbeiter. Als die Zahlungsunfähigkeit offenbar wurde, versuchten Fritz und Hans Schlumpf ihr Unternehmen zum symbolischen Preis von 1 Franc zu verkaufen, aber es gingen keine Kaufangebote ein. Daraufhin flohen die Brüder nach Basel. Die über 2000 Beschäftigten mussten in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.

1977 begann ein komplizierter Rechtsstreit zwischen den Brüdern Schlumpf und ihren Gläubigern. Im März 1977 wurden die Lager von den Gewerkschaften besetzt. Die Besetzer machten die Sammlung erstmals dem Publikum zugänglich. Mehrere Gerichte entschieden, dass die Sammlung zu verkaufen sei, um die Ansprüche der Gläubiger zu befriedigen. Jedoch konnte die Sammlung von einer Interessengemeinschaft zum Preis von 44 Millionen Francs zurückgekauft und dadurch in ihrer Gesamtheit erhalten werden. Zum Trägerverein des Museums, der 1981 diese Summe zur Verfügung stellte, gehören die Stadt Mülhausen, der Rat des Départements Haut-Rhin, der Regionalrat der Region Elsass (seit 2015 Teil der Region Grand Est), die Industrie- und Handelskammer Mülhausen, Panhard & Levassor (Teil der PSA-Gruppe), der Automobile Club de France und das Komitee der Pariser Automobilsalons (Mondial de l’Automobile). Am 10. Juli 1982 wurde das "Musée national de l’Automobile" eröffnet.

Zum Verein für den Betrieb des Museums gehören die Stadt Mülhausen, der Rat des Départements Haut-Rhin, der Tourismusverband des Departements, das Touristikbüro Mülhausen, der Verband der Museen für Gewerbe und Technik Mülhausen (CESTIM) und das Aktionskomitee für wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt Mülhausen.

Ein Schwerpunkt der Ausstellung sind 87 Fahrzeuge der Marke Bugatti. Darunter befinden sich zwei von insgesamt sechs noch existierenden Bugatti Royale (Typ 41) sowie die Rekonstruktion eines weiteren Exemplars (ein Bugatti dieses Typs hat 1991 bei einer Auktion den Kaufpreis von rund acht Millionen US-Dollar erzielt). 

Neben den Bugatti zeigt das Museum sehr alte Modelle von weiteren bedeutenden Marken, so etwa (Stand März 2011):

Im Depot des Museums befinden sich auch ein Mercedes-Benz „Silberpfeil“ Typ W 154 II (1939), für den zunächst 17, dann sogar 30 Mio. EUR geboten wurden, sowie die Nr. 2 von 2 des Bugatti Typ 251. Da die Sammlung einschließlich ihrer noch in den Depots befindlichen Fahrzeuge jedoch dem französischen Kulturgut angehören, sind sie unverkäuflich.




</doc>
<doc id="684098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684098" title="Bahnstrecke Schongau–Peißenberg">
Bahnstrecke Schongau–Peißenberg

Die Bahnstrecke Schongau–Peißenberg ist eine eingleisige Nebenbahn in Oberbayern. Sie ist 15,495 Kilometer lang und führt durch den Pfaffenwinkel von Schongau über Peiting nach Peißenberg. Zusammen mit der anschließenden Bahnstrecke Weilheim–Peißenberg wird sie als "Pfaffenwinkelbahn" bezeichnet. Die Deutsche Bahn führt sie unter der Bezeichnung "Pfaffenwinkel-Bahn" als Kursbuchstrecke 962. Die gesamte Strecke liegt im Landkreis Weilheim-Schongau und ist nicht in einen Verkehrsverbund integriert, es gilt der Nahverkehrstarif der Deutschen Bahn.

Die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen nahmen die Strecke 1917 als Lokalbahn in Betrieb. Größere Bedeutung hatte die Strecke bis 1968 im Kohleverkehr des Bergwerks Peiting. Nach der weitgehenden Einstellung des Güterverkehrs wird die Strecke seit 2005, abgesehen von einem kurzen Abschnitt im Ortsgebiet von Schongau, ausschließlich im Schienenpersonennahverkehr bedient.

Erste Pläne für eine Eisenbahnstrecke nach Schongau entstanden um 1860. Im Zuge der Planung einer Eisenbahnanbindung des Bergwerks Peißenberg untersuchten die Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten drei verschiedene Streckenvarianten, von denen zwei eine Anbindung der Stadt Schongau beinhalteten: In der ersten Variante sollte die bestehende Bahnstrecke München–Starnberg über Tutzing nach Penzberg verlängert und ein in Tutzing abzweigender Streckenast über Weilheim nach Peißenberg errichtet werden. Die zweite Variante sah eine Fernbahn von Starnberg über Tutzing und Weilheim nach Peißenberg vor, die von dort weiter über Schongau nach Kaufbeuren führen und dort an die Ludwig-Süd-Nord-Bahn anschließen sollte. In der dritten Planungsvariante wurde eine Fernbahnverbindung von Rosenheim über die bereits bestehende Bayerische Maximiliansbahn nach Holzkirchen und weiter über Bad Tölz, Penzberg, Weilheim, Peißenberg und Schongau nach Kaufbeuren untersucht, die als "Gebirgsgürtelbahn" bezeichnet wurde. Die Eisenbahnbausektion München der Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten entschied sich jedoch für die erste Variante ohne Anbindung Schongaus. 1863 wurde der Vertrag zum Bau der Bahnstrecke Tutzing–Unterpeißenberg geschlossen, noch im selben Jahr begannen die Bauarbeiten.

Die Eisenbahnkomitees im Bayerischen Oberland waren hingegen mit der Ablehnung der "Gebirgsgürtelbahn" nicht einverstanden. Am 8. Februar 1863 entschieden sie in Unterpeißenberg, eine eigene Planung für die Strecke in Auftrag zu geben. Am 1. Februar 1866 nahmen die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen die Strecke von Tutzing über Weilheim nach Unterpeißenberg in Betrieb. Zur besseren Anbindung des Bergwerks Peißenberg entstand von 1873 bis 1875 eine Werksbahn vom Bahnhof Unterpeißenberg bis zum neu eingerichteten Werksbahnhof Sulz direkt am nördlichen Tiefstollen, die ab 1879 zusätzlich im Personenverkehr bedient wurde. Im Zuge dessen erhielt der bisherige Werksbahnhof Sulz 1880 den Namen "Peißenberg".

Nach der Eröffnung der Strecke von Tutzing nach Unterpeißenberg forderte das Eisenbahnkomitee in Schongau weiterhin die Errichtung der "Gebirgsgürtelbahn". Am 2. Februar 1870 legte das Komitee Pläne für eine Hauptbahn von Peißenberg über Schongau nach Biessenhofen an der Ludwig-Süd-Nord-Bahn vor, die durch das Königreich Bayern finanziert werden sollte. Durch die 1873 fertiggestellte Allgäubahn von München nach Buchloe war jedoch bereits eine schnellere Verbindung von München ins Allgäu vorhanden, sodass die Direktion der Bayerischen Verkehrsanstalten die "Gebirgsgürtelbahn" als nicht mehr notwendig betrachtete. Daraufhin brachte das Schongauer Eisenbahnkomitee Anfang 1876 eine neue Petition für die Errichtung der "Gebirgsgürtelbahn" als Lokalbahn ein, welche die Abgeordnetenkammer am 26. Juni 1876 ablehnte. Die Königlich Bayerischen Verkehrsanstalten begannen dennoch mit der Projektierung der Strecke, die jedoch am 7. August 1879 erneut durch die Abgeordnetenkammer abgelehnt wurde. Damit wurde die Planung der "Gebirgsgürtelbahn" vorerst beendet.

1886 erhielt Schongau über eine Lokalbahn aus Landsberg am Lech seinen ersten Eisenbahnanschluss. 1899 beantragten die Stadt Schongau sowie die Gemeinden Peiting und Hohenpeißenberg die Planung einer Strecke von Schongau nach Peißenberg. Die Gemeinde Hohenpeißenberg war bereit, die dafür benötigten Grundstücke kostenlos abzutreten. Aufgrund längerer Verhandlungen zwischen den Gemeinden und den Bayerischen Verkehrsanstalten konnte das königliche Staatsministerium für Verkehrsangelegenheiten jedoch erst am 21. Mai 1906 eine Entwurfsplanung vorlegen. Die 1905 begonnenen Planungen zu einer Zweigstrecke von Peiting über Steingaden nach Lechbruck wurden hingegen nicht weiterverfolgt.

Im Zuge einer Versammlung in Peiting am 1. Juli 1906 gründeten die beteiligten Gemeinden ein Interessenkomitee für den Bahnbau. Am 8. November 1906 verabschiedete die Bayerische Staatsregierung das Gesetz zur Projektierung der Strecke, die als Lokalbahn ausgeführt werden sollte. Vor allem das starke Gefälle zwischen Hohenpeißenberg und Peißenberg von bis zu 25 ‰ bereitete den Eisenbahningenieuren Probleme. Um die Steigung zu verringern, wurde der Bahnhof Hohenpeißenberg tiefer im Tal geplant als von der Gemeinde vorgesehen und sollte damit 700 Meter vom Ortszentrum entfernt liegen. Die Gemeinden entlang der geplanten Strecke trafen sich am 10. August 1907 in Weilheim, um die jeweils zu zahlenden Leistungen zu bestimmen. Insgesamt wurden als Baukosten für die Strecke 1.612.700 Mark veranschlagt. Davon steuerte die Stadt Schongau 25.000 Mark, die Stadt und das Bezirksamt Weilheim jeweils 8000 Mark, die Gemeinde Unterpeißenberg 2000 Mark und die Gemeinde Ammerhöfe 1000 Mark bei. Am 18. August 1908 genehmigte der Bayerische Landtag den Bau der Lokalbahn für 1.522.000 Mark. Die Vermessungsarbeiten für die Bahntrasse begannen im Sommer 1908. Der Grunderwerb wurde bis zum 8. Februar 1910 vollendet.

Am 14. Februar 1910 wurde die Genehmigung zum Beginn der Bauarbeiten erteilt und die Königliche Neubauinspektion Schongau mit der Leitung des Bahnbaus beauftragt. Am 16. Februar 1910 begann die Errichtung der Brücke über den Lech südlich des Bahnhofs Schongau, die das aufwändigste Kunstbauwerk der Strecke darstellte. 1911 wurde das Gleis über die Lechbrücke verlegt und im Dezember 1912 die Brücke fertiggestellt. Zunächst wurde sie ausschließlich für den Gleisanschluss zur Papierfabrik Haindl genutzt, die bisher vom Bahnhof Schongau aus umständlich auf dem Straßenweg bedient worden war.

Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs wurden die meisten Bauarbeiter für den Kriegseinsatz abkommandiert, sodass sich die Bauarbeiten an der Strecke verzögerten. Von ursprünglich 400 Arbeitern waren im Juli 1915 nur noch 20 bis 30 an der Strecke beschäftigt. Ein zunächst durch die Bayerischen Staatsbahnen geprüfter Einsatz von Kriegsgefangenen wurde nicht umgesetzt. Zur Vollendung des Streckenbaus zogen die Bayerischen Staatseisenbahnen mehrere Privatfirmen hinzu, die vor allem mit Arbeiten am Bahndamm beauftragt wurden. Zudem kam es in Peißenberg zu Schwierigkeiten bei der Kreuzung der Bahnstrecke mit der bergwerkseigenen Drahtseilbahn, die den Unterbauschacht in Hohenpeißenberg mit dem Tiefstollen am Bahnhof Peißenberg verband. Zur Errichtung der Bahnstrecke unter der Seilbahn mussten die Drahtseile höher gelegt und ein Schutzdach aufgestellt werden.

Ab dem 28. November 1916 war die Befahrung mit Materialzügen möglich. Nach der Fertigstellung der Strecke erfolgte am 5. Januar 1917 die Schlussabnahme der 15,5 Kilometer langen Strecke. Am 10. Januar 1917 wurde die Lokalbahn mit mehreren Sonderfahrten eröffnet. Auf einen Festakt wurde dabei aufgrund der Kriegszeit verzichtet. Am Folgetag, dem 11. Januar 1917, nahmen die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen den planmäßigen Betrieb zwischen Peißenberg und Schongau auf.

Die Lokalbahn von Schongau nach Peißenberg war die letzte neugebaute Strecke der Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen vor deren Eingliederung in die "Deutschen Reichseisenbahnen" 1920.

Bereits in ihren ersten Betriebsjahren gehörte die Bahnstrecke von Peißenberg nach Schongau zu den bayerischen Lokalbahnen mit den höchsten Fahrgastzahlen. Am 13. Oktober 1920 begann die Errichtung eines Gleisanschlusses vom Bahnhof Peiting Ost zum in Bau befindlichen Bergwerk Peiting. Ab Januar 1921 war der Gleisanschluss befahrbar, im März 1921 wurde der Betrieb aufgenommen. Die Bedeutung der Strecke im Güterverkehr stieg durch die Kohletransporte aus dem Bergwerk Peiting deutlich an. Zum 17. Februar 1923 eröffnete die Deutsche Reichsbahn eine in Schongau anschließende Lokalbahn nach Kaufbeuren, über die ein direkter Kohletransport aus dem Bergwerk Peiting ins Allgäu ermöglicht wurde.

Zum 1. Mai 1925 nahm die Deutsche Reichsbahn den elektrischen Betrieb auf der Bahnstrecke Weilheim–Peißenberg auf. Die Stadt Schongau beantragte daher am 14. Januar 1925 eine Elektrifizierung der Strecke von Peißenberg nach Schongau, der Antrag wurde jedoch abgelehnt. Dadurch waren die Strecken betriebstechnisch geteilt, bei durchgehenden Zügen fand im Bahnhof Peißenberg ein Lokomotivwechsel von Elektro- auf Dampftraktion statt.

1928 setzten sich die Gemeinden entlang der Strecke für die Einführung eines zusätzlichen Zugpaares ein. Da die Deutsche Reichsbahn die auf der Strecke eingesetzten Lokomotiven jedoch für Rangierarbeiten in Peißenberg benötigte, wäre dafür eine zusätzliche Lokomotive notwendig gewesen. Die Reichsbahndirektion Augsburg forderte 1930 für die Verbesserung des Zugangebots eine Garantiesumme von 60 Reichsmark, welche die Gemeinden anteilig bezahlten. Bis 1936 erhöhte die Deutsche Reichsbahn das Zugangebot daraufhin von vier auf sechs Zugpaare.

Ende der 1930er Jahre modernisierte die Deutsche Reichsbahn die Bahnstrecke. In den Bahnhöfen wurden neue mechanische Stellwerke der Einheitsbauart in Betrieb genommen, welche die Steuerung der bisher vor Ort gestellten Weichen übernahmen. Dabei wurde das Betriebsgebäude von Peiting Ost bis 1941 durch einen Neubau ersetzt.

Im Zweiten Weltkrieg kam es auf der Strecke ab 1944 mehrfach zu Beschädigungen durch Tieffliegerangriffe. Kurz vor Kriegsende beschossen Flugzeuge am 27. April 1945 im Bahnhof Peiting Ost eine Dampflokomotive, die dadurch vollständig zerstört wurde. Um den Vormarsch der amerikanischen Truppen zu verhindern, sprengten am selben Tag gegen 15:15 Uhr deutsche Pioniere die Straßenbrücke über den Lech in Schongau. Die danebenliegende Eisenbahnbrücke stürzte durch die Explosion teilweise ebenfalls ein, sodass die Strecke unterbrochen wurde.

Nach Kriegsende wurde die Strecke aufgrund der zerstörten Lechbrücke Schongau zunächst nur zwischen Peiting Ost und Peißenberg befahren. Ende der 1940er Jahre wurde die Brücke schließlich in ihrer alten Form wiederaufgebaut und der durchgehende Verkehr auf der Strecke wiederaufgenommen. In den folgenden Jahren gingen die Fahrgastzahlen zunehmend zurück. 1952 begann die Deutsche Bundesbahn (DB) mit dem Einsatz von Dieseltriebwagen auf der Strecke. In den 1950er Jahren führte sie zwischen Peißenberg und Schongau anstelle des bisherigen Zugmeldebetriebs den "vereinfachten Nebenbahnbetrieb" ein. Dadurch wurde der Personalaufwand von durchschnittlich 1,22 auf 1,11 Personen pro Streckenkilometer reduziert.

1968 wurde das Bergwerk Peiting geschlossen, womit die schweren Kohlezüge von Peiting über Schongau ins Allgäu eingestellt wurden. Mit dem Ende dieser letzten dampfbespannten Züge endete der Einsatz von Dampflokomotiven auf der Strecke. Durch den Wegfall des Hauptkunden ging der Güterverkehr stark zurück. 1972 legte die Deutsche Bundesbahn das in Schongau anschließende "Sachsenrieder Bähnle" nach Kaufbeuren still. In der Folge wurde auch die Stilllegung der Strecken Schongau–Peißenberg und Weilheim–Peißenberg diskutiert. Am 22. Januar 1976 veröffentlichte die Deutsche Bundesbahn ihr "Betriebswirtschaftlich optimales Netz", in dem die Stilllegung der Strecke vorgesehen war. Nach einer erneuten Berechnung des Potentials 1977 wurde der Abschnitt Schongau–Peiting Ost nur für den Güterverkehr in das "Betriebswirtschaftlich optimale Netz" aufgenommen, der Personenverkehr sollte jedoch weiterhin auf der Gesamtstrecke eingestellt werden. Aufgrund von Einwendungen der Gemeinden entlang der Strecke überprüfte die Deutsche Bundesbahn ihr Konzept und entschied sich, die Stilllegung zunächst nicht umzusetzen.

Nach der Einstellung des Personenverkehrs auf der in Schongau anschließenden Strecke nach Landsberg 1984 beschränkte die Deutsche Bundesbahn ab 1985 den Zugverkehr zwischen Schongau und Peißenberg auf die Wochentage Montag bis Freitag. Dadurch konnten jährlich 153.000 D-Mark eingespart werden.

1994 führte die Deutsche Bahn AG auf der Strecke den "Werdenfels-Takt" ein und verbesserte damit das Zugangebot deutlich. Täglich verkehrten nun bis zu 18 Zugpaare zwischen Weilheim und Schongau. Durch das neue Verkehrsangebot konnten die Fahrgastzahlen wieder auf ein ansehnliches Niveau gesteigert und der Bestand der Strecke gesichert werden.
Aufgrund des schlechten Zustandes der Lechbrücke in Schongau drohte 2000 eine Sperrung der Strecke. Die Deutsche Bahn entschied sich, die Brücke im Sommer 2001 für etwa zwei Millionen Euro zu erneuern. Zum 2. April 2001 wurde der Zugbetrieb zwischen Peiting Ost und Schongau eingestellt und die alte Brücke in der Folge vollständig abgebrochen. Nach einem Entwurf des Ingenieurbüros "Schmitt, Stumpf, Frühauf und Partner" errichtete das Bauunternehmen Max Bögl innerhalb von drei Monaten eine neue Dreifeldbrücke in Verbundfertigteilbauweise. Am 29. Juli 2001 wurde der Zugverkehr über die Brücke wiederaufgenommen. Die neue Lechbrücke wurde 2002 als erste deutsche Eisenbahnbrücke in Verbundfertigteilbauweise mit dem Ingenieurbau-Preis ausgezeichnet.

Zum 14. Dezember 2008 vergab die Bayerische Eisenbahngesellschaft (BEG) den Betrieb des Schienenpersonennahverkehrs auf der Bahnstrecke Schongau–Peißenberg als Teil des "Dieselnetzes Augsburg II" an die Bayerische Regiobahn GmbH (BRB), die zur Transdev-Gruppe gehört. Die BRB betreibt neben der Strecke Peißenberg–Schongau den Nahverkehr auf der Ammerseebahn von Augsburg nach Weilheim und auf der Bahnstrecke Weilheim–Peißenberg. Der Verkehrsvertrag lief bis Dezember 2019.

Am 17. Mai 2016 wurde in Schongau und Peißenberg jeweils ein Video-Reisezentrum von Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt eingeweiht. Am 30. September 2016 nahm die Deutsche Bahn in Peiting Ost ein weiteres Video-Reisezentrum in Betrieb.

In einem Übergangsvertrag vergab die BEG das "Dieselnetz Augsburg II" und damit den Betrieb auf der Bahnstrecke Schongau–Peißenberg für den Zeitraum von Dezember 2019 bis Dezember 2021 weiterhin an die Bayerische Regiobahn. 2018 erteilte die BEG den Zuschlag für den Betrieb von Dezember 2022 bis Dezember 2031 im Zuge von Los 2 der "Augsburger Netze" erneut an die Bayerische Regiobahn.

Im August 1956 kam es zwischen Peiting und Schongau zu einem Unfall, als ein leerer Kesselwagen auf der Brücke über den Lechkanal entgleiste und ins Wasser stürzte. Der Wagen wurde durch den Kanal in den Lech getrieben und versank schließlich an der Lechstaustufe 7.

Am 12. November 2012 ereignete sich bei Kilometer 9,9 nahe Hohenpeißenberg ein schwerer Unfall an einem Feldwegübergang. Ein Triebwagen des Typs LINT 41 der BRB stieß mit einem Lastkraftwagen zusammen, der Kies für die Bauarbeiten an der Hohenpeißenberger Umgehungsstraße transportierte. 19 Personen wurden verletzt, darunter der Triebfahrzeugführer und der Lastkraftwagenfahrer.

Am 19. September 2017 kollidierte ein vom Bahnhof Schongau kommender Triebwagen der BRB auf der Zufahrt zum Schongauer Werk der Papierfabrik UPM-Kymmene (Kilometer 0,5) mit einem mit Papierschnitzeln beladenen Lastkraftwagen, dessen Fahrer sowohl das Lichtzeichen am dortigen unbeschrankten Bahnübergang als auch ein akustisches Warnsignal nicht beachtet hatte. Es waren 18 Leichtverletzte zu beklagen, darunter der Triebwagenführer.

Am 23. Januar 2018 kollidierte an der gleichen Stelle erneut ein Lastkraftwagen, der das Rotlicht missachtet hatte, mit einem vom Bahnhof Schongau kommenden Triebwagen der BRB. Neben dem schwerverletzten Lastkraftwagenfahrer waren sechs Leichtverletzte zu beklagen, darunter wieder der Triebwagenführer. Laut dem staatlichen Bauamt in Weilheim sollte dort nach diesem Unfall ein zusätzliches Warnschild aufgestellt werden, um Auto- und Lastkraftwagenfahrer zu warnen. Die Installierung einer mittels Thermokamera gesteuerten Anforderungsampel soll ferner verhindern, dass sich Lastkraftwagen bis in das Werksgelände zurückstauen können.

Die Bahnstrecke Schongau–Peißenberg beginnt bei Streckenkilometer 0,0 im Bahnhof Schongau und führt zunächst mit leichtem Gefälle in Richtung Süden. Nach zwei Bahnübergängen über die Staatsstraße 2014 überquert sie in einer Linkskurve den Lech. Die Strecke führt nördlich an der Papierfabrik der UPM-Kymmene (ehemals Haindl) vorbei, zu der an der Ausweichanschlussstelle Haindl ein Anschlussgleis abzweigt. Nach einer Brücke über den Lechkanal folgt sie dem Lech mit starker Steigung, in nordöstlicher Richtung am Nordhang des Peitinger Schlossbergs entlang. Nach etwa 500 Metern biegt die Trasse mit einer Rechtskurve nach Südosten ab und kreuzt mit einem Bahnübergang erneut die Staatsstraße 2014. Nach einer weiteren Rechtskurve erreicht die Strecke auf einem Bahndamm mit leichter Steigung das Ortsgebiet von Peiting. Nach dem Haltepunkt Peiting Nord überquert sie mit zwei Brücken den hier in zwei Arme geteilten Peitinger Mühlbach (auch Peitnach genannt). Mitten durch das Ortsgebiet von Peiting führend, biegt die Trasse nach Osten ab und verläuft westlich am Peitinger Ortszentrum und der Wallfahrtskirche Maria Egg vorbei. Bei Kilometer 4,2 erreicht sie den Bahnhof Peiting Ost.

Östlich des Bahnhofs zweigt in Richtung Süden das ehemalige Anschlussgleis zum Bergwerk Peiting von der Strecke ab, die mit leichter Steigung das Ortsgebiet verlässt. Sie überquert in einer Rechtskurve die Bundesstraße 472 (B 472) und verläuft auf einem Damm in mehreren starken Kurven weiter in östlicher Richtung durch ein Waldgebiet. Hier erreicht sie an der Wasserscheide von Lech und Isar mit 744 Metern über Normalhöhennull ihren höchsten Punkt und fällt anschließend wieder ab. Mit einer Brücke führt die Strecke über den tiefen Einschnitt des Kohlgrabens und überquert die Ende 2017 fertiggestellte Ortsumfahrung Hohenpeißenberg der B 472. Südlich von Hohenpeißenberg erreicht sie den gleichnamigen Haltepunkt und biegt in einer engen Rechtskurve nach Süden ab. Nach einer weiteren Überquerung der Ortsumfahrung führt die Strecke erneut in den Wald und wendet sich mit einer Linkskurve nach Osten. Es folgt südlich des Hohen Peißenbergs über die nächsten zwei Kilometer der steilste Streckenabschnitt mit einem maximalen Gefälle von 25 ‰. Stetig fallend, verlässt die Trasse das Waldgebiet und unterquert in einem tiefen Einschnitt ein letztes Mal die B 472. Nach Nordosten führend, erreicht die Strecke das Ortsgebiet von Peißenberg und überquert den Wörtersbach. In vielen leichten Kurven verläuft sie direkt am Osthang des Hohen Peißenbergs entlang, südlich erstrecken sich der Peißenberger Ortsteil "Wörth" und das ehemalige Bergwerksgelände. Nach einer Rechtskurve erreicht die Strecke, nun in Nordrichtung verlaufend, den Bahnhof Peißenberg bei Streckenkilometer 15,5. Dort trifft sie auf die ältere Strecke Weilheim–Peißenberg, die hier bei Streckenkilometer 8,9 endet.

Der Streckenabschnitt von Schongau bis zum Kilometer 14,90 zwischen Hohenpeißenberg und Peißenberg gehörte zur Eisenbahndirektion Augsburg, die restliche Strecke zur Eisenbahndirektion München. Mit der Auflösung der Direktion Augsburg lag ab 1971 die gesamte Strecke in der Bundesbahndirektion München.

Der Bahnhof "Schongau" wurde 1886 durch die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen als Endbahnhof der Lokalbahn aus Landsberg, heute als Fuchstalbahn bezeichnet, in Betrieb genommen. 1889 wurde das zweigeschossige Empfangsgebäude mit Satteldach, Zwerchhäusern und halbrundem Treppenhausanbau fertiggestellt. Mit der Eröffnung der Lokalbahn nach Peißenberg wurde der Bahnhof 1917 zum Zwischenbahnhof, nach der Fertigstellung des "Sachsenrieder Bähnles" nach Kaufbeuren 1923 zum Trennungsbahnhof. 1959 baute die Deutsche Bundesbahn das alte Empfangsgebäude um und entfernte Zwerchhäuser und Treppenhausanbau, der eingeschossige Anbau aus den 1930er Jahren blieb unverändert erhalten. 1992 wurde der Bahnhof mit der Stilllegung des letzten Teilstückes der Kaufbeurener Strecke, Schongau–Altenstadt, wieder zum Zwischenbahnhof. Neben den drei Bahnsteiggleisen sind noch größere Gleisanlagen für den Güterverkehr vorhanden. Von 1921 bis 1984 gab es in Schongau ein Bahnbetriebswerk mit einem zwölfständigen Ringlokschuppen.

Der Haltepunkt "Peiting Nord" befindet sich im Norden des Ortsgebiets von Peiting, direkt nördlich der Eisenbahnbrücke über die Peitnach. Der Haltepunkt wurde 1917 zusammen mit der Strecke Schongau–Peißenberg eröffnet und nach wenigen Jahren im Oktober 1922 wieder eingestellt. Mit dem Sommerfahrplan am 5. Juni 1925 nahm die Deutsche Reichsbahn den Haltepunkt erneut in Betrieb. Für die Reisenden entstanden nördlich des Bahnübergangs der Münchener Straße ein einfacher Schüttbahnsteig westlich der Gleise und ein kleines Wartehäuschen aus Holz mit Satteldach.

Später entstand südlich des Bahnübergangs ein weiterer Seitenbahnsteig östlich der Gleise, der von den Zügen in Richtung Weilheim bedient wird, während am nördlichen Bahnsteig die Züge in Richtung Schongau halten. Das hölzerne Wartehäuschen wurde abgebrochen und durch zwei verglaste Unterstände an den beiden Seitenbahnsteigen ersetzt.

Nördlich des Haltepunkts zweigte ein Gleisanschluss zu einem Metallverarbeitungsbetrieb von der Strecke ab, über den zeitweise auch ein Sägewerk bedient wurde. Bis Anfang der 1950er Jahre war das Anschlussgleis beidseitig, später noch einseitig nach Norden angebunden. 2006 legte die Deutsche Bahn den Gleisanschluss still und baute im November 2006 die Anschlussweiche zurück.

Der Bahnhof "Peiting Ost" befindet sich im Osten von Peiting, etwa einen Kilometer vom Ortszentrum entfernt. Bei seiner Eröffnung war der Bahnhof mit einem eingeschossigen Empfangsgebäude mit Satteldach im Lokalbahnstil ausgestattet, das südlich der Gleisanlagen stand. Der östliche Gebäudeteil mit den Diensträumen war in gemauerter Bauweise, der westliche Teil aus Holz erstellt. Zudem waren ein Güterschuppen im östlichen Bahnhofsbereich, ein Beamtenwohnhaus und eine Bahnhofsrestauration vorhanden. Mit dem Beginn der Kohlenförderung im Bergwerk Peiting wurde 1921 ein Gleisanschluss zum Bergwerksgelände fertiggestellt. Dadurch erhielt der Bahnhof Peiting Ost eine größere Bedeutung im Güterverkehr und die Gleisanlagen wurden erweitert. Nördlich des durchgehenden Hauptgleises lag ein Ausweichgleis, beide Gleise waren mit Zwischenbahnsteigen ausgestattet. Südlich der Hauptgleise lagen zwei beidseitig angebundene Ladegleise mit einer Ladestraße, an die im Ostkopf des Bahnhofs der Anschluss zum Bergwerk angebunden war. Von den Ladegleisen zweigten drei Stumpfgleise ab, die den Güterschuppen und die Laderampe östlich des Empfangsgebäudes und ein Lagerhaus im Westkopf des Bahnhofs erschlossen. Nördlich der Bahnsteige lag ein weiteres beidseitig angebundenes Ladegleis mit Stumpfgleis, das der Torfverladung diente. Der Torf wurde mit einer Feldbahn aus dem Torfwerk bei Hohenbrand zum Bahnhof gebracht.

Ab 1938 baute die Deutsche Reichsbahn den Bahnhof um. Das alte Empfangsgebäude wurde vollständig abgebrochen und bis 1941 durch ein zweigeschossiges gemauertes Gebäude mit Satteldach im Heimatschutzstil ersetzt. Im Erdgeschoss enthielt es einen Warteraum und Diensträume, im Obergeschoss waren Dienstwohnungen untergebracht. Auf der Gleisseite war das Gebäude auf ganzer Länge mit einem Vordach versehen, unter dem sich im Osten ein offener Wartebereich und im Westen der Stellwerksanbau befand. Östlich des Empfangsgebäudes errichtete die Deutsche Reichsbahn an den südlichen Ladegleisen eine größere Kopfladerampe und eine neue Ladestraße.

Anfang der 1950er Jahre stellte die Deutsche Bundesbahn die Torfverladung in Peiting Ost ein, 1968 endete mit der Schließung des Bergwerks der Kohleverkehr. Das Anschlussgleis zum ehemaligen Bergwerksgelände wurde nach Süden und Westen verlängert und schloss fortan ein Holzwerk und eine Papierfabrik an. In den 1980er Jahren stellte die Deutsche Bundesbahn den örtlichen Güterverkehr im Bahnhof vollständig ein, zuletzt wurden noch Holz und Düngemittel verladen. Die nicht mehr benötigten Ladegleise wurden teilweise zurückgebaut und der Güterschuppen abgebrochen. In den 1990er Jahren endete der Verkehr auf dem Gleisanschluss. Nach erfolglosen Reaktivierungsbemühungen wurden der Gleisanschluss, das Bahnsteiggleis 1 und das verbliebene Ladegleis am Bahnhof Peiting Ost im Sommer 2012 zurückgebaut. Nach den Rückbaumaßnahmen sind noch das durchgehende Hauptgleis und ein Ausweichgleis an zwei 18 cm hohen Zwischenbahnsteigen vorhanden.

Das Empfangsgebäude ist seit Sommer 2013 im Besitz der Gemeinde Peiting. Mit Stand Oktober 2017 wird ein Abriss des Gebäudes zugunsten der Erschließung von Gewerbeflächen erwogen.

Der ehemalige Bahnhof und heutige Haltepunkt "Hohenpeißenberg" liegt unterhalb des Südhangs des Hohen Peißenbergs, etwa 700 Meter südlich des Ortszentrums von Hohenpeißenberg. In der Planung war für den Bahnhof ursprünglich der Name "Schächen" vorgesehen. Der Bahnhof war mit einem eingeschossigen Empfangsgebäude im Lokalbahnstil mit Satteldach ausgestattet, das sich südlich der Gleise befand. Im gemauerten, mit Holz verkleideten Westteil des Gebäudes befanden sich Diensträume für das Bahnhofspersonal und ein halboffener Warteraum. Der in Holzbauweise errichtete Ostteil beherbergte den Güterschuppen, der auf der Gleisseite mit einer Laderampe mit querstehendem Satteldach versehen war. Der Bahnhof verfügte neben dem durchgehenden Hauptgleis, das an einem Zwischenbahnsteig lag, über ein Kreuzungsgleis am Hausbahnsteig. Westlich des Empfangsgebäudes lag ein beidseitig an das Kreuzungsgleis angebundenes Ladegleis mit Ladestraße und zwei Stumpfgleisen, von denen das eine ein Lagerhaus erschloss. Südlich des Bahnhofs befand sich das Bergwerksgelände um den Wetterschacht, das ab 1937 mit einem Gleisanschluss an die Strecke westlich des Bahnhofs angeschlossen war.

In den 1950er Jahren baute die Deutsche Bundesbahn im Empfangsgebäude ein mechanisches Stellwerk der Einheitsbauart ein, das für die Bedienung der Weichen des Bahnhofs zuständig war. Nach 1964 wurde der Güterschuppen umgebaut und die überdachte Laderampe abgebrochen. In den 1970er Jahren stellte die Deutsche Bundesbahn den Güterverkehr am Bahnhof Hohenpeißenberg ein und baute das Ladegleis zurück. Anfang der 1990er Jahre verlegte die Deutsche Bundesbahn die letzten Zugkreuzungen nach Peißenberg und Peiting Ost. Das nicht mehr benötigte Kreuzungsgleis wurde zurückgebaut und der zuletzt bereits nicht mehr besetzte Bahnhof Hohenpeißenberg zu einem Haltepunkt zurückgestuft. Im Dezember 1994 brach die Deutsche Bahn das leerstehende Empfangsgebäude ab und ersetzte es bis 1995 durch einen einfachen hölzernen Unterstand mit Satteldach am verbliebenen 16 cm hohen Seitenbahnsteig. 2011 wurde anstelle des hölzernen Unterstandes ein neues verglastes Wartehäuschen aufgestellt.

Der Bahnhof "Peißenberg" befindet sich mittig zwischen dem nordöstlich gelegenen Nordteil (Dorf) und dem Südteil (Wörth) der Gemeinde Peißenberg, südlich des Ortsteils Sulz, der bis 1935 Bad Sulz hieß. Direkt westlich des Bahnhofs befand sich der Tiefstollen des Bergwerks Peißenberg. Er wurde am 1. August 1875 als Werksbahnhof "Sulz" in Betrieb genommen und war Endpunkt einer vom Bahnhof Unterpeißenberg kommenden Werksbahn. Am 15. Mai 1879 nahmen die Bayerischen Staatsbahnen den Personenverkehr zum Bahnhof Sulz auf und benannten ihn zum 15. September 1880 in "Peißenberg" um. Der Bahnhof erhielt ein dreigeschossiges Empfangsgebäude mit Satteldach und umfangreiche Anlagen für den Güterverkehr. Mit der Errichtung der Strecke von Schongau nach Peißenberg wurde er 1917 zum Durchgangsbahnhof. Nach dem Ende des Kohleverkehrs 1971 verlor der Bahnhof an Bedeutung und die Deutsche Bundesbahn baute den größten Teil der Gleisanlagen zurück. Heute sind noch zwei Bahnsteiggleise und das auf zwei Geschosse zurückgebaute Empfangsgebäude in Betrieb.

In den Anfangsjahren wurden die Weichen in den Betriebsstellen entlang der Strecke durch Weichenwärter vor Ort oder über im Freien auf dem Hausbahnsteig aufgestellte Bedienarmaturen gestellt. In den 1930er Jahren stattete die Deutsche Reichsbahn die Bahnhöfe Peißenberg, Peiting Ost und Schongau mit mechanischen Stellwerken der Einheitsbauart aus. Die komplette Strecke ist mit Formsignalen ausgestattet.

Im Bahnhof Schongau befindet sich seit den 1930er Jahren ein mechanisches Befehlsstellwerk im Empfangsgebäude, 1959 kam ein Wärterstellwerk im Nordkopf des Bahnhofs hinzu. Der Bahnhof verfügt über Gruppenausfahrsignale, die einzelnen Gleise sind mit Sperrsignalen gesichert. Aus Richtung Peiting Ost ist ein Einfahrsignal, aber kein Einfahrvorsignal vorhanden.

Der Bahnhof Peiting Ost ist mit einem Befehlsstellwerk im Stellwerksvorbau des Empfangsgebäudes ausgestattet. Der Bahnhof verfügt nur über Einfahrsignale, Ausfahrsignale sind nicht vorhanden. Planmäßig wird im Bahnhof eine Zugkreuzung in der morgendlichen Hauptverkehrszeit durchgeführt, sodass der Bahnhof noch zeitweise besetzt ist, zu den übrigen Zeiten ist er durchgeschaltet.

In Hohenpeißenberg war ab den 1950er Jahren ein mechanisches Stellwerk im Empfangsgebäude vorhanden. Der Bahnhof verfügte nicht über Hauptsignale und war lediglich mit Trapeztafeln gesichert. In seinen letzten Betriebsjahren war der Bahnhof nicht mehr besetzt. Bei Zugkreuzungen mussten daher die Zugführer der kreuzenden Züge das Stellwerk besetzen und im Auftrag des Fahrdienstleiters in Schongau die Weichen stellen.

In Peißenberg waren ursprünglich ein Befehlsstellwerk am Empfangsgebäude und zwei Wärterstellwerke im Nord- und Südkopf des Bahnhofs vorhanden. Etwa 1976 wurden die Wärterstellwerke stillgelegt und die verbliebenen Weichen und Signale aus dem Befehlsstellwerk "Pf" gestellt. Der Bahnhof war mit Gruppenausfahrsignalen ausgestattet. Bei den stündlichen Zugkreuzungen war daher bis 2019 keine gleichzeitige Einfahrt der Züge möglich. Seit September 2019 steuert ein elektronisches Stellwerk mit Bedienplatz in Weilheim den Bahnhof Peißenberg.

Ab den 1950er Jahren wurde die Strecke im "vereinfachten Nebenbahnbetrieb", ab 1967 als "vereinfachter Zugleitbetrieb" bezeichnet, betrieben. Damit war dieser Abschnitt bis 2015 der am dichtesten ohne Zugbeeinflussung befahrene Teil des südbayerischen Schienennetzes. 2015 führte DB Netz den "technisch unterstützten Zugleitbetrieb" (TuZ) zwischen Peißenberg und Schongau ein und rüstete die Strecke mit Punktförmiger Zugbeeinflussung (PZB 90) aus. Zugleiter ist der Fahrdienstleiter des Bahnhofs Schongau.

Das größte Kunstbauwerk entlang der Strecke ist die in einer Kurve gelegene Brücke über den Lech in Schongau bei Streckenkilometer 0,35. Die von Februar 1910 bis Dezember 1912 errichtete Steinbogenbrücke war insgesamt 118 Meter lang und bestand aus drei Bögen mit einer Stützweite von jeweils 27,085 Metern. In den beiden Widerlagern befand sich jeweils eine überwölbte Öffnung. Das neue im Sommer 2001 errichtete Brückenbauwerk ist eine Dreifeldbrücke mit Stahlträgern und Betonplatte in Verbundfertigteilbauweise. Sie weist Stützweiten zwischen 25 und 35 Metern und eine Gesamtstützweite von 83 Metern auf.

Bei Kilometer 0,86 überquert die Strecke mit einer 78 Meter langen Brücke im spitzen Winkel den Lech-Werkskanal . Die Steinbogenbrücke hat einen 34,91 Meter langen Hauptbogen sowie jeweils einen Sparbogen an beiden Widerlagern.

Am Nordhang des Peitinger Schlossberges befindet sich bei Kilometer 1,1 ein Lehnenviadukt , auf dem die Strecke einen etwa 50 Meter langen Hangabbruch überquert. Das Viadukt besteht aus acht Bögen, von denen der größte eine Stützweite von 13,60 Metern, die übrigen sieben eine Stützweite von 8,55 Metern aufweisen. 

Am Haltepunkt Peiting Nord wird der nördliche Arm der Peitnach mit einer einfachen Balkenbrücke gequert. Über den südlichen Arm der Peitnach führt bei Streckenkilometer 2,9 eine Steinbogenbrücke mit einem 16 Meter langen Bogen und zwei Sparbögen an den Widerlagern.

In der Anfangszeit der Strecke setzten die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen Nassdampf-Tenderlokomotiven der Gattung D XI (ab 1925 Baureihe 98) ein, die im Bahnbetriebswerk Schongau stationiert waren. Ab den 1930er Jahren kamen zudem die Baureihen 64, 86 und 98 zum Einsatz.

Nach der Elektrifizierung der Strecke Weilheim–Schongau spannte die Deutsche Reichsbahn die durchgehenden Personenzüge ab 1925 in Peißenberg von Dampf- auf Elektrolokomotiven um, wodurch ein Zeitverlust von bis zu 15 Minuten entstand. Ab den 1940er Jahren bespannte die Deutsche Reichsbahn die schweren Kohlezüge vom Bergwerk Peiting mit Einheitsdampflokomotiven der Baureihe 50.

Ab Herbst 1952 stellte die Deutsche Bundesbahn einen Teil der lokbespannten Personenzüge auf Uerdinger Schienenbusse der Baureihe VT 95 um, die sie im Bahnbetriebswerk Schongau stationierte. Die geringe Motorleistung reichte jedoch für die starken Steigungen zwischen Peißenberg und Hohenpeißenberg nicht aus, sodass die Deutsche Bundesbahn die Schienenbusse wieder abzog. Ab Sommer 1956 kamen stärker motorisierte Schienenbusse der Baureihe VT 98 zum Einsatz, die im Bahnbetriebswerk Schongau und der Lokstation Weilheim beheimatet waren. Durch den Triebwageneinsatz entfiel der zeitintensive Lokomotivwechsel im Bahnhof Peißenberg. Im Güterverkehr ersetzte die Deutsche Bundesbahn ab 1963 die Dampflokomotiven teilweise durch Diesellokomotiven der Baureihen V 100 und V 60, ab Ende der 1960er Jahre setzte sie zudem Lokomotiven der Baureihe 290 ein. Die Kohlezüge vom Bergwerk Peiting in Richtung Allgäu wurden hingegen weiterhin mit Dampflokomotiven der Baureihen 50 und 52 bespannt. Mit der Stilllegung des Bergwerks Peiting endete im November 1968 der Einsatz von Dampflokomotiven auf der Strecke.
In den 1970er und 1980er Jahren kamen auf der Strecke Akkumulatortriebwagen der Baureihe 515 zum Einsatz, die sich aufgrund ihres hohen Gewichtes jedoch auf den starken Steigungen als problematisch erwiesen. Die Deutsche Bundesbahn führte den Personenverkehr daher weiterhin vor allem mit Schienenbussen sowie mit Diesellokomotiven der Baureihen 212 und 218 durch. Ab den 1980er Jahren verkehrten zudem Dieseltriebwagen der Baureihen 627.0 und 627.1 sowie 628.0 und 628.1 auf der Strecke. Ab 1987 kamen Triebwagen der Baureihe 628.2 zum Einsatz.

Die Deutsche Bahn setzte bis 2008 Triebwagen der Baureihen 628.2 und 642 sowie vereinzelt Lokomotiven der Baureihe 218 mit n-Wagen ein. Mit dem Betreiberwechsel führt seit dem 14. Dezember 2008 die Bayerische Regiobahn den gesamten Personenverkehr auf der Strecke mit Dieseltriebwagen des Typs LINT 41 durch. Die Güterzüge zur Papierfabrik Haindl wurden von der Augsburger Localbahn mit Diesellokomotiven der Baureihe 204 bespannt.

Am 11. Januar 1917 nahmen die Bayerischen Staatsbahnen den Zugverkehr zwischen Schongau und Peißenberg auf. Zunächst verkehrten täglich drei durchgehende Zugpaare von Schongau über Peißenberg nach Weilheim. Im Sommerfahrplan 1925 waren täglich vier Zugpaare auf der Strecke im Einsatz, die nur die vierte Wagenklasse führten.

Im Sommerfahrplan 1939 verkehrten täglich sieben Personenzüge von Schongau nach Weilheim und sechs Züge in der Gegenrichtung. Die Züge benötigten für die Gesamtstrecke zwischen 54 und 68 Minuten, wovon 13 Minuten auf die Teilstrecke von Weilheim nach Peißenberg entfielen. Alle Personenzüge führten nur die dritte Wagenklasse.

Während des Zweiten Weltkriegs reduzierte die Deutsche Reichsbahn den Reisezugverkehr auf der Bahnstrecke Schongau–Peißenberg. 1943 verkehrten nur noch vier bis fünf Zugpaare durchgehend zwischen Schongau und Weilheim. Zur Anbindung der neu errichteten Militäranlagen bei Altenstadt verlängerte die Reichsbahn einzelne Personenzüge ab Schongau weiter über die Bahnstrecke Kaufbeuren–Schongau zum Bahnhof Altenstadt. Nach der Zerstörung der Schongauer Lechbrücke im April 1945 fand bis Ende der 1940er Jahre kein Zugverkehr zwischen Peiting Ost und Schongau statt.

Ende der 1940er Jahre verbesserte die Deutsche Bundesbahn das Zugangebot auf der Strecke wieder. Ab 1950 verkehrten an Werktagen neun Zugpaare zwischen Weilheim und Schongau.

Im Sommerfahrplan 1971 setzte die Deutsche Bundesbahn zwischen Weilheim und Schongau von Montag bis Freitag acht und am Wochenende sechs bis sieben Zugpaare ein, von denen eines ab Schongau nach Kaufbeuren durchgebunden wurde. Zusätzlich verkehrte werktags ein einzelner Zug von Hohenpeißenberg nach Kaufbeuren. Die Züge benötigten für die Strecke von Weilheim nach Schongau zwischen 36 und 46 Minuten, alle Züge führten nur die zweite Klasse. Mit der Einstellung des Personenverkehrs auf der Bahnstrecke Kaufbeuren–Schongau entfielen ab Oktober 1972 die Durchbindungen nach Kaufbeuren.

In den 1970er Jahren reduzierte die Deutsche Bundesbahn den Zugverkehr am Samstagnachmittag und Sonntagvormittag, stattdessen wurden die Leistungen durch Bahnbusse im Schienenersatzverkehr erbracht. Von Montag bis Freitag verkehrten weiterhin acht Zugpaare im Zeitraum von 5:30 bis 19:30 Uhr. Aus Kostengründen stellte die Deutsche Bundesbahn zum Sommerfahrplan 1985 den Zugverkehr an Wochenenden und Feiertagen vollständig ein und setzte auch in den genannten Zeiten Bahnbusse ein. Gleichzeitig wurde unter der Woche ein neuntes Zugpaar zwischen Weilheim und Schongau eingeführt. Zur Schließung von Taktlücken führte die Deutsche Bundesbahn ab 1993 drei zusätzliche Zugpaare auf der Strecke ein.

Zum Sommerfahrplan ab dem 29. Mai 1994 führte die Deutsche Bahn den "Werdenfels-Takt" auf der Bahnstrecke Weilheim–Schongau ein. Der Wochenendverkehr wurde wiederaufgenommen und mit bis zu 18 täglichen Zugpaaren ein ganztägiger Stundentakt auf der Strecke eingeführt. Abends weitete die Deutsche Bahn den Zugverkehr bis nach Mitternacht aus. Einzelne Regionalbahnen wurden ab Weilheim über die Ammerseebahn nach Dießen verlängert.
Seit dem 14. Dezember 2008 ist die Bayerische Regiobahn (BRB) Eisenbahnverkehrsunternehmen auf der Pfaffenwinkelbahn und der anschließenden Ammerseebahn. Die Züge verkehren seitdem ganztägig im Stundentakt von Augsburg-Oberhausen über Weilheim nach Schongau. Zur üblichen Symmetrieminute kurz vor der halben Stunde kreuzen die Züge in Peißenberg. In der Hauptverkehrszeit verkehren zusätzlich stündliche Verstärkerzüge von Geltendorf nach Peißenberg und morgens teilweise weiter bis Schongau, die auf diesem Abschnitt einen Halbstundentakt herstellen. Von Weilheim nach Schongau benötigen die Züge planmäßig 33 Minuten und in der Gegenrichtung 37 Minuten. Im Halbknoten Weilheim bestehen gute Anschlüsse nach München, dagegen entsteht beim Umsteigen nach Garmisch-Partenkirchen Wartezeit

Noch vor der Fertigstellung der Lechbrücke in Schongau nahmen die Bayerischen Staatseisenbahnen 1911 den Gleisanschluss vom Bahnhof Schongau zur Papierfabrik Haindl in Betrieb. Damit konnten Roh- und Brennstoffe über die Bahnstrecke Landsberg am Lech–Schongau und die Lechbrücke direkt zum Fabrikgelände transportiert und das produzierte Papier wieder abgefahren werden, das bisherige aufwändige Umladen im Bahnhof Schongau entfiel.

Nach der Inbetriebnahme der Strecke 1917 verluden die Königlich Bayerischen Staatseisenbahnen zunächst vor allem landwirtschaftliche Produkte und Holz an den Bahnhöfen Peiting Ost und Hohenpeißenberg. In Peiting war zudem die Torfverladung von Bedeutung. Ab 1921 beförderte eine Feldbahn den im Schwarzlaichmoor bei Hohenbrand abgebauten Torf über eine Strecke von vier Kilometern zum Bahnhof Peiting Ost, in dem er über eine Verladeanlage in die Güterwagen der Staatsbahn umgeladen wurde.
1921 begann die Kohleförderung im Bergwerk Peiting, das über einen Gleisanschluss an den Bahnhof Peiting Ost angebunden wurde. Durch den Kohle- und Grubenholztransport des Bergwerks Peiting kam es zu einem erheblichen Anstieg des Güterverkehrs auf der Strecke. Dabei verkehrten die Kohlezüge aus Peiting ausschließlich zum Bahnhof Schongau und weiter über die Bahnstrecke Kaufbeuren–Schongau ins Allgäu oder über die Strecke Landsberg–Schongau in Richtung Augsburg. Die Kohle aus dem Bergwerk Peißenberg transportierte die Deutsche Reichsbahn hingegen über den Bahnhof Weilheim und weiter nach München oder über die Ammerseebahn nach Augsburg. Ab 1937 bediente die Deutsche Reichsbahn über einen weiteren Gleisanschluss den Wetterschacht in Hohenpeißenberg, der bis 1971 mit Versorgungsmaterialien und Grubenholz beliefert wurde, Kohletransporte fanden nicht statt.

Mit der Einstellung der Torfverladung Anfang der 1950er Jahre ging das Güteraufkommen in Peiting Ost zurück. 1959 wurde die Strecke noch täglich von zehn Güterzügen befahren. Die Schließung des Bergwerks Peiting 1968 führte zur Einstellung der schweren Kohlezüge und zu einem Einbruch des Güterverkehrs auf der Strecke. 1970 beendete die Deutsche Bundesbahn die Stückgutverladung in Peißenberg und Peiting Ost. In den 1970er Jahren stellte sie den örtlichen Güterverkehr in Hohenpeißenberg und in den 1980er Jahren in Peißenberg und Peiting Ost vollständig ein. Zwischen Peiting und Peißenberg fand damit kein Güterverkehr mehr statt.

Es verblieb die Bedienung verschiedener Gleisanschlüsse entlang der Strecke. Der Gleisanschluss vom Bahnhof Peiting Ost zum Bergwerk Peiting wurde zur Bedienung eines Holzwerkes und einer Papierfabrik weitergenutzt. Zudem wurden ein Gleisanschluss zu einem Metallverarbeitungsbetrieb nördlich des Haltepunkts Peiting Nord und der Gleisanschluss zur Papierfabrik Haindl in Schongau bedient. In den 1990er Jahren stellte die Deutsche Bahn die Bedienung des Gleisanschlusses in Peiting Ost ein.
1998 übernahm die Augsburger Localbahn (AL) den Güterverkehr auf der Bahnstrecke Landsberg–Schongau sowie zwischen Schongau und Peiting Nord von der Deutschen Bahn. Im Mai 2005 stellte sie die Bedienung des Gleisanschlusses in Peiting Nord ein. Regulärer Güterverkehr ist seitdem nur noch auf dem Abschnitt vom Bahnhof Schongau zur Ausweichanschlussstelle Haindl zu finden. 2011 verkehrten an Werktagen bis zu fünf Güterzüge zur Papierfabrik, die Roh- und Brennstoffe anlieferten und das gefertigte Papier nach Augsburg abtransportierten. Bis 2018 reduzierte sich der Verkehr auf zwei Zugpaare. Ab Januar 2019 ging der Betrieb des Güterverkehrs zur Papierfabrik schrittweise bis zum 1. Juni 2019 wieder vollständig auf DB Cargo über.

Die Bahnstrecke Schongau–Peißenberg war im Reichskursbuch zunächst als Zweigstrecke der Verbindung München–Innsbruck unter der Nummer 297 verzeichnet. Ab der Einführung des "Amtlichen Kursbuchs für das Reich" (später Deutsches Kursbuch) wurde sie immer unter einer gemeinsamen Kursbuchstrecke mit der Bahnstrecke Weilheim–Peißenberg geführt. Die Deutsche Bundesbahn führte 1950 eine durchgehende Kursbuchstrecke 404c von Weilheim nach Kaufbeuren ein, die zusätzlich die Bahnstrecke Kaufbeuren–Schongau umfasste. Diese Kursbuchstrecke hatte, zuletzt unter der Nummer 966, bis zur Einstellung des Personenverkehrs zwischen Kaufbeuren und Schongau im Jahr 1972 Bestand. Seit 1973 hat die Strecke Weilheim–Peißenberg–Schongau die Kursbuchstreckennummer 962 inne.

Da die Durchlässigkeit der Strecke unter Geschwindigkeitsbeschränkungen wegen etlicher nicht technisch gesicherter Bahnübergänge leidet, ist deren Aufhebung oder technische Sicherung nötig. Weiterhin könnten durch Modernisierung des Bahnhofs Peißenberg, damit aus beiden Richtungen gleichzeitig Züge einfahren können, in Richtung Weilheim circa vier Minuten Fahrtzeit gespart werden.

Es ist geplant, alle Stationen entlang der Strecke bis Ende 2021 barrierefrei auszubauen.

Es gibt Überlegungen, die auf der Pfaffenwinkelbahn verkehrenden Züge über den Bahnhof Schongau hinaus nach Norden auf der Trasse der bisher nur für den Güterverkehr genutzten Bahnstrecke Landsberg am Lech–Schongau zu einem neuen, beim Schongauer Krankenhaus gelegenen Haltepunkt "Schongau Nord" weiterfahren zu lassen.




</doc>
<doc id="684102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684102" title="Fernbahn">
Fernbahn

Fernbahn bezeichnet




</doc>
<doc id="684104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684104" title="Trabekel">
Trabekel

Als Trabekel (von ) bezeichnet man in der Anatomie bälkchenartige Strukturen in Organen:



</doc>
<doc id="684107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684107" title="Hugo Mayer (Politiker, 1899)">
Hugo Mayer (Politiker, 1899)

Hugo Mayer (* 21. Januar 1899 in Hintertiefenbach; † 22. August 1968 ebenda) war pfälzischer CDU-Politiker und Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach der mittleren Reife war Hugo Mayer 1915–1922 auf dem elterlichen Hof tätig. 1923–1924 besuchte er die Provinziallehranstalt für Obst- und Weinbau in Bad Kreuznach. In den folgenden Jahren war er bis 1926 Mitarbeiter bei der Kirner Bank und Prokurist einer Metallwarenfirma in Idar-Oberstein, später führte er einen eigenen landwirtschaftlichen Betrieb.

Hugo Mayer war nach 1945 als Vertreter der CDU Mitglied des Kreisausschusses und stellvertretender Landrat. In der ersten und zweiten Wahlperiode (1949–1957) vertrat er als direkt gewählter Abgeordneter den Wahlkreis Bad Kreuznach / Birkenfeld im Bundestag. In beiden Wahlperioden arbeitete er als ordentliches Mitglied im Ausschuss für Petitionen mit. In der ersten Wahlperiode gehörte er als ordentliches Mitglied auch dem Ausschuss für Sozialpolitik, als stellvertretendes Mitglied dem für Jugendfürsorge (bis Dezember 1949) an, in der zweiten Wahlperiode war er ordentliches Mitglied des Ausschusses für Besatzungsfolgen, bis Februar 1954 des Ausschusses für Fragen der öffentlichen Fürsorge, bis 1955 des Ausschusses für Sozialpolitik. Als stellvertretendes Mitglied gehörte er dem Ausschuss für Arbeit und seit Januar 1957 dem Ausschuss für Kommunalpolitik an.

In der ersten Legislaturperiode arbeitete er im Ausschuss für Sozialpolitik an den Gesetzentwürfen für die Errichtung der Bundesanstalt für Arbeit, zum Familienlastenausgleich, zum Kinderbeihilfegesetz, zur Entschädigung Kriegsgeschädigter und zum Mutterschutzgesetz. In der zweiten Legislaturperiode arbeitete er im Sozialausschuss am Kindergeldgesetz, an der Arbeiterrentenversicherung sowie am Gesetzentwurf zur Schaffung der Bundesversicherungsanstalt.



</doc>
<doc id="684108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684108" title="Dampflokrunde">
Dampflokrunde

Dampflokrunde ist der Name eines etwa 80 Kilometer langen Radweges, der etwa zur Hälfte auf den Bahndämmen der in den 1970er-Jahren stillgelegten und abgebauten Bahnstrecken Kaufbeuren–Schongau sowie Marktoberdorf–Lechbruck verläuft.

Die mit einem Dampflokzeichen beschilderte Route stellt einen Rundkurs dar und verläuft durch diese Orte (Abschnitte, die auf ehemaligem Bahndamm verlaufen, sind kursiv dargestellt):
"Kaufbeuren – Mauerstetten – Stöttwang-Linden – Osterzell – Bidingen" – Ingenried – Burggen – Bernbeuren – "Lechbruck – Roßhaupten – Stötten am Auerberg – Marktoberdorf" – Biessenhofen – Kaufbeuren.

Bei Roßhaupten hat man Anschluss an den 32 km langen Forggensee-Radweg.



</doc>
<doc id="684111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684111" title="Okrug Zaječar">
Okrug Zaječar

Der Okrug Zaječar (Kyrillisch: "Округ Зајечар"), oft auch Zaječarski Okrug (Kyrillisch: "Зајечарски округ") genannt, ist ein Okrug (dt. Kreis) im Osten Serbiens. Verwaltungshauptstadt ist die gleichnamige Stadt Zaječar in der gleichnamigen Opština Zaječar.

Die Gemeinden und ihre Verwaltungsstädte im Kreis Zaječar.

Dieser Bezirk hat laut Volkszählung 2002 (Eigennennung) eine Einwohnerzahl von 158.131. Der Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Zaječar.

Felix Romuliana (Palast des Galerius) in "Gamzigrad" war eine Metropole des römischen Herrschers Gaius Galerius Valerius Maximianus im späten 3. und 4. Jahrhundert. Nach Zahl und Qualität der Funde ist "Gamzigrad" eine der repräsentativsten römischen Städte des Balkans. Historische Fundstücke wie Schmuck, Geld, Werkzeuge und Waffen deuten auf eine große Zivilisation in dieser Region.

Die wirtschaftlichen Trends im Zaječar Bezirk tendieren zum Kunstgewerbe, industrielle Aufbereitung, agrarwirtschaftliche Produkte aus (Textilfabriken, Lederfabriken, Brauereien, Sandminen und Kohleminen) und Pflanzenwirtschaft mit hohen Leistungsraten.


</doc>
<doc id="684118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684118" title="Hundetragen">
Hundetragen

Das Hundetragen ist eine mittelalterliche Strafe, die ursprünglich bei den Franken und Schwaben und später im gesamten Reichsgebiet für Adlige üblich war, die aufgrund von Landfriedensbruch verurteilt worden waren.

Die Verurteilten mussten, bevor ein Todesurteil an ihnen vollstreckt wurde, oder als Ersatz für eine über sie verhängte Todesstrafe, welche (etwa aus politischen Gründen) nicht vollstreckt wurde, einen Hund aus einem Gau in den anderen tragen. Dadurch sollte symbolisch angedeutet werden, dass sie besser getan hätten, bei ihrem Geschäft zu bleiben, als unberufen Kriegswirren anzustiften. 

So ließ König Otto I. 938 die Anhänger des aufrührerischen Herzogs Eberhard von Bayern und Kaiser Friedrich I. den rheinischen Pfalzgrafen Hermann von Stahleck und dessen Gefolgsleute Hunde tragen.

Eine ähnliche Strafe ereilte auch andere Gruppen der Bevölkerung: So ließ man Geistliche einen Kodex tragen, Bauern ein Pflugrad und Dienstleute einen Sattel.

In den gesammelten Werken des Justus Lipsius wird das Hundetragen erwähnt und als Herleitung für das Wort Canaille bezeichnet.



</doc>
<doc id="684125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684125" title="Kontron">
Kontron

Die Kontron S&T AG ist einer der weltweit größten Hersteller eingebetteter Rechnertechnologie und Mitglied der Intel Communications Alliance.
Kontron S&T beliefert OEMs, Systemintegratoren und Anwendungsanbieter in den verschiedensten Marktsegmenten: Daten- und Telekommunikation, Automatisierung, Mobile Computing, Medizintechnik, Aerospace, Mess- und Regeltechnik sowie Militärtechnik. Kontron S&T entwickelt, produziert und vertreibt weltweit.

2017 wurde Kontron vollständig vom österreichischen Konkurrenten S&T übernommen, nachdem dieser bereits im Oktober 2016 mit 30 Prozent bei Kontron eingestiegen war. Der Kauf wurde wesentlich finanziert durch den taiwanischen Auftragsfertiger Foxconn, der sich durch eine Kapitalerhöhung mit knapp 30 Prozent an der S&T AG beteiligte.

Kontron wurde 1959 von Branco Weiss als Service für wissenschaftliche Geräte in Zürich gegründet und entwickelte u. a. Ultraschallmessgeräte für die Geburtshilfe und Geräte zur Bestimmung von Blutgruppen. 1974 verkaufte Weiss das Unternehmen an Hoffmann-La Roche, das die Firma 1989 wiederum an den Münchener Autohersteller BMW verkaufte, der es zur Entwicklung von Steuerungs-, Hard- und Software für die x86-Prozessortechnologie einsetzte.

Aus der übernommenen Kontron AG hatte die Hoffmann-La Roche AG die "Kontron Medizintechnik AG" (gegründet 1980 in Eching als Kontron Leiterplatten GmbH) ausgegliedert und 1984 auf die als "Kontron Instruments AG" 1971 in Neufahrn bei Freising gegründete Tochtergesellschaft übertragen, die ihren Sitz 1988 nach Zürich, dann nach Schlieren und Rotkreuz verlegte. Weil der Betrieb 1994 dort eingestellt und die Firma auf die "Kontron Immobilien AG" in Dübendorf übertragen werden sollte, gründeten Mitarbeiter die "ECR AG" als Management-Buy-out von Roche Diagnostics. 2017 fusionierte diese Gesellschaft mit der 1978 als Mikrap AG gegründeten exceet electronics GmbH und nimmt seitdem als Tochtergesellschaft "Kontron Electronics GmbH", Großbettlingen, gemeinsam mit der "Kontron Austria GmbH", Engerwitzdorf, den Bereich Medizintechnik in der S&T AG wahr.

Im Jahr 2000 wurde die inzwischen verselbständigte "Kontron Embedded Computers AG" am Neuen Markt eingeführt.

Zum 1. September 2000 kaufte Kontron den Industriecomputer-Hersteller PEP Modular Computers, Kaufbeuren. Im Jahr 2002 haben sich die führenden Anbieter im Bereich Embedded Computer Technologie, Kontron AG und JUMPtec AG, entschlossen zu fusionieren. Die Zustimmungen dazu wurden am 19. Juni 2002 in der JUMPtec-Hauptversammlung und am 3. Juli 2002 durch die Kontron-Hauptversammlung der jeweiligen Aktionäre erteilt. Zu dem Zeitpunkt arbeiteten über 1400 Mitarbeiter in den beiden Unternehmen in über 20 Ländern. Im Dezember 2004 gründeten 13 ehemaligen JUMPtec- bzw. Kontron-Mitarbeiter in Deggendorf Congatec

Im September 2009 übernahm die Kontron Compact Computer AG die Mehrheit an der DIGITAL-LOGIC AG in Luterbach (Schweiz) von Firmengründer Felix Kunz, einem Hersteller von Embedded PCs und Computersystemen. Drei Jahre später wurde dieses Werk geschlossen.

Wie am 20. Mai 2010 bekannt wurde, hat Kontron über ihre US-Tochtergesellschaft die US-amerikanische AP Labs-Gruppe mit Sitz im kalifornischen San Diego zu 100 % übernommen. Das übernommene Unternehmen gilt als einer der führenden Systemintegratoren in den Bereichen Verteidigung sowie Luft- und Raumfahrt, entwickelt hochkomplexe und robuste Computersysteme sowie spezialisierte Anwendungen.

Am 24. Juli 2013 kündigte Kontron die Schließung der Standorte Eching, Roding und Kaufbeuren bis Mitte 2014 an. Die Zentrale wurde nach Augsburg verlegt.

Im Februar 2017 wurde bekannt, dass S&T Kontron übernehmen will.








</doc>
<doc id="684131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684131" title="Bahnstrecke Landsberg am Lech–Schongau">
Bahnstrecke Landsberg am Lech–Schongau

Die Bahnstrecke Landsberg am Lech–Schongau, auch "Fuchstalbahn" genannt, ist eine eingleisige Nebenbahn in Bayern. Sie führt von Landsberg am Lech über Fuchstal, Denklingen und Hohenfurch nach Schongau. Die Bahnstrecke wurde im Hinblick auf den Güterverkehr errichtet, sodass die meisten Bahnhöfe über einen Kilometer vom namensgebenden Ort entfernt sind.

Am 1. November 1872 wurde die Bahnstrecke Buchloe–Kaufering–Landsberg am Lech eröffnet. Damit erhielt Landsberg Anschluss an die Ludwig-Süd-Nord-Bahn. Die Teilstrecke Buchloe–Kaufering wird heute zur bayerischen Allgäubahn gerechnet. Die restlichen 4,83 Kilometer führen von Kaufering nach Landsberg am Lech. Die Fuchstalbahn führt 28,71 Kilometer weiter bis Schongau und wurde am 16. November 1886 für den Verkehr freigegeben.

Schon 1877 wurde eine Verbindungsbahn Kaufering–Bobingen(–Augsburg) eröffnet. Damit wurde der Bahnhof Landsberg am Lech zur Nahtstelle zwischen der Lechfeldbahn Augsburg–Landsberg und der Fuchstalbahn "Landsberg–Schongau".

Von 1907 bis 1929 bestand am Bahnhof Kinsau Anschluss zur Kinsauer Zahnradbahn, die als Werkbahn die am Lech gelegene Holzstofffabrik mit der Fuchstalbahn verband.

1984 wurde der regelmäßige Personenverkehr auf dieser Strecke eingestellt, während der Güterverkehr seit 1998 von der Augsburger Localbahn kontinuierlich durchgeführt wird. Derzeit (Stand Ende 2018) fahren täglich zwei Zugpaare im Regelbetrieb. Nachdem das jährliche Transportaufkommen 2012–2018 von 1,2 Millionen auf 840.000 Tonnen gesunken sei, hat sich die Augsburger Localbahn von dieser Strecke zurückgezogen, und die DB Cargo hat den Betrieb Anfang 2019 übernommen. Dabei sollen sämtliche bisherigen Kunden unverändert weiter bedient werden.

Die Streckenbesitzerin DB Netz sanierte 2010–2013 den Großteil der Strecke und tauschte hierzu Gleise und Schwellen aus.
Dabei wurden im Oktober 2013 die vorhandenen Reste des Bahnsteigs im ehemaligen Bahnhof Hohenfurch abgebaut. Die Sanierung wurde jedoch abgebrochen, bevor der südliche Streckenabschnitt Hohenfurch–Schongau an die Reihe gekommen wäre.

Der Verein "Initiative Fuchstalbahn e. V." organisierte bis 2015 hin und wieder Sonderfahrten in Kooperation mit Eisenbahnverkehrsunternehmen sowohl mit historischen Dampfzügen als auch mit modernen Triebzügen (so an den Sommerferienwochenenden 2009 mit einem Triebwagen der Bayerischen Regiobahn), zuletzt im Juli 2015 auch mit einem historischen Schienenbus der Baureihe VT 98. Im April 2018 beschloss der Verein seine Auflösung. Die Schienenbus-Sonderfahrten werden seither vom Bahnpark Augsburg organisiert und im Oktober 2018 sowie im September 2019 durchgeführt.

Gerüchten über eine Stilllegung wurde 2018 in Zeitungsberichten widersprochen, laut einem Zeitungsbericht vom September 2019 sei jedoch der Bestand der Strecke „noch nicht zu hundert Prozent gesichert“. Ende November 2019 wurde hingegen über eine Zusicherung der Deutschen Bahn berichtet, eine Stilllegung sei „vom Tisch“.

Im Kontrast zum immer weiter steigenden Verkehrsaufkommen auf der parallel verlaufenden Bundesstraße 17 und der positiven Wanderungsbilanz in die Regionen um München, insbesondere der Region Lech, forderte die Initiative Fuchstalbahn e. V. bis zu ihrer Auflösung 2018 die Wiederaufnahme des Personenverkehrs auf der Strecke.

Im Jahr 2002 hatte ein Gutachten eine Reaktivierung des Personenverkehrs positiv bewertet, die bayerische Staatsregierung lehnte dies jedoch wegen der seinerzeit auf 10–13 Millionen Euro bezifferten Kosten zur Wiedererrichtung der Infrastruktur ab. Mitte 2013 unterstützte auch der Landkreis Landsberg am Lech die Reaktivierungs­forderungen. Bedenken wurden jedoch in der Stadtverwaltung von Landsberg am Lech u. a. wegen der dadurch häufiger geschlossenen Bahnschranken über Hauptverkehrsstraßen im Stadtbereich geäußert. Mitte 2013 wurde die Einholung eines aktualisierten Gutachtens diskutiert, das je zur Hälfte vom Landkreis Landsberg und vom Landkreis Weilheim-Schongau finanziert werden und 2014 vorliegen sollte. Mit Stand Dezember 2013 war es jedoch nicht in Auftrag gegeben. Im Februar 2014 äußerte sich der bayerische Verkehrsminister Joachim Herrmann ablehnend zu einer Mitwirkung der Planung, Finanzierung und Kontrolle des Schienennahverkehrs zuständigen Bayerischen Eisenbahngesellschaft an einem solchen Gutachten. Mitte 2014 wurden die Infrastrukturkosten – Errichtung der benötigten Haltepunkte, Sicherung der Bahnübergänge und entsprechende
Sicherungstechnik (Streckenstellwerk) – auf etwa 20 Millionen Euro geschätzt, die zu erheblichem Teil von den beteiligten Gemeinden zu tragen wären.

Laut einem Zeitungsbericht vom August 2016 ist neben anderen Voraussetzungen ein durch eine gesicherte Prognose belegtes Potenzial von mindestens tausend Reisenden pro Werktag erforderlich; daran hätten die zuständigen Fachbehörden jedoch „erhebliche Zweifel“ wegen der verhältnismäßig dünnen Besiedlung der Region, der siedlungsfernen Lage vieler Bahnstationen und der guten Ausbauqualität der parallel laufenden Bundesstraße 17. Ein Antrag der FDP im bayerischen Landtag, dieses Kriterium zu kippen, scheiterte am 6. November 2019.

Laut einer im Oktober 2017 getroffenen Aussage des Geschäftsführers der Bayerischen Eisenbahngesellschaft, Johann Niggl, ist die Reaktivierung des Personenverkehrs auf der Fuchstalbahn „kein Thema mehr“. Auch Vertreter der an der Strecke liegenden Gemeinden stehen einem solchen Vorhaben gemäß Zeitungsberichten vom Juli 2016 und Juli 2019 mittlerweile skeptisch gegenüber. Am 25. Oktober 2019 sprach sich jedoch der Kreistag des Landkreises Weilheim-Schongau einstimmig für eine Reaktivierung des Personenverkehrs aus.

Es gibt Überlegungen, die auf der Pfaffenwinkelbahn von Weilheim zum Bahnhof Schongau verkehrenden Züge auf der Trasse der Fuchstalbahn nach Norden zu einem neuen, beim Schongauer Krankenhaus gelegenen Haltepunkt "Schongau-Nord" weiterfahren zu lassen. Die Kosten dafür werden mit 20 Millionen Euro veranschlagt, von denen 18 Millionen auf den dann erforderlichen Neubau des Stellwerkes Schongau entfallen würden. Außerdem seien die Errichtung einer Wendemöglichkeit sowie spezielle Baumaßnahmen wegen der Lage in einer Hangschräge notwendig. Die Errichtung des Haltepunktes könnte eine Umwidmung des Streckenabschnitts Schongau–Schongau-Nord auf die Bahnstrecke Weilheim–Schongau zu Lasten der Fuchstalbahn zur Voraussetzung haben, damit nicht von einer Teil-Reaktivierung des Personenverkehrs auf letzterer Strecke gesprochen werden kann, was politisch problematisch wäre.




</doc>
<doc id="684132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684132" title="Eishockey-Bundesliga 1984/85">
Eishockey-Bundesliga 1984/85

Die Saison 1984/85 der Eishockey-Bundesliga war die 27. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der SB Rosenheim, der nicht nur die Doppelrunde gewann, sondern auch aus allen Play-off-Spielen als Sieger hervorging. Der zehnfache Titelträger SC Riessersee schaffte es zum zweiten Mal in Folge, in der Relegation den Klassenerhalt zu sichern, während Neuling EHC Essen-West nach einjähriger Bundesligazugehörigkeit wieder absteigen musste. Den Platz der Essener nahm der SV Bayreuth ein, der zum ersten Mal in seiner Vereinsgeschichte in die höchste Spielklasse aufsteigen konnte.

Folgende zehn Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1984/85 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":
Wie zwei Jahre zuvor wurde die Endrunde wieder im klassischen Play-off-Modus ausgetragen. Anstelle der Gruppenphase wie in der Vorsaison wurde wieder ein Viertelfinale ausgetragen, das allerdings erstmals nach dem Modus „Best-of-Five“ durchgeführt wurde. Auf Platzierungsspiele um die Plätze 5 bis 8 verzichtete man angesichts mangelnder Zuschauerresonanz in den Vorjahren gänzlich, entscheidend für die Endplatzierung war nun die Rangfolge in der Doppelrunde. Die Relegationsrunde wurde deutlich aufgestockt; die beiden Letztplatzierten der Bundesliga trafen hier auf die besten acht Mannschaften der 2. Bundesliga.

Rosenheim verstärkte sich mit Franz Reindl aus Riessersee. In Düsseldorf verpflichtete das Management Chris Valentine, der in den vergangenen drei Jahren bei den Washington Capitals in der National Hockey League (NHL) gespielt hatte, außerdem holte man Jörg Hiemer aus Freiburg sowie Mike Schmidt und Miroslav Nentvich aus Mannheim. Da Mannheim auch seine beiden Kontingentspieler Bill Lochead (Chur) und Doug Berry (Genf) abgegeben hatte, wurden mit dem Iserlohner Paul Messier und Ross Yates von den Binghamton Whalers zwei Hochkaräter für den Angriff geholt. Dazu kam aus Landshut Verteidiger Thomas Gandorfer. Aufsteiger Essen holte Dave Hatheway aus Schwenningen, musste aber mit Bruce Hardy und Earl Spry zwei seiner Aufstiegshelden nach Iserlohn abgeben. Auch Klaus Auhuber aus Landshut, Peter Gailer aus Köln und Vítězslav Ďuriš von den Toronto Maple Leafs kamen nach Iserlohn. In Riessersee verstärkte man sich mit den Tschechoslowaken Libor Havlíček, dem Deutsch-Kanadier Ron Fischer, der in der NHL sporadisch bei den Buffalo Sabres eingesetzt wurde, Nationalspieler Martin Hinterstocker aus Iserlohn und Ralph Krueger aus Schwenningen. Die beiden Polen Justyn Denisiuk und Bogusław Maj, die nach ihrer Flucht die vorherige Saison pausieren mussten, heuerten in Köln an, wo man auch den jungen Verteidiger Robert Sterflinger aus Riessersee geholt hatte. Dort benötigte man Ersatz für Uli Hiemer, der in die NHL gewechselt war.

Martinec ESVK 58
Kuhl KEC 58

Die Relegationsrunde wurde in einer Einfachrunde ausgespielt, sodass jede Mannschaft jeweils ein Heim- und ein Auswärtsspiel gegen die übrigen Vereine bestritt.

Alle Play-off-Runden, mit Ausnahme des Spiels um Platz 3, wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.



</doc>
<doc id="684133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684133" title="Value at Risk">
Value at Risk

Der Begriff Wert im Risiko (oder , Abkürzung: VaR) bezeichnet ein Risikomaß für die Risikoposition eines Portfolios im Finanzwesen. Es handelt sich um das Quantil der Verlustfunktion: Der Value at Risk zu einem gegebenen Wahrscheinlichkeits­niveau gibt an, welche Verlusthöhe innerhalb eines gegebenen Zeitraums mit dieser Wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird.

Der Value at Risk ist heute ein Standardrisikomaß im Finanzsektor. Mittlerweile wird das Maß auch in Industrie- und Handelsunternehmen zur Risikomessung eingesetzt.

Ein Vermögensgegenstand zum Value at Risk von 10 Mio. EUR bei einer Haltedauer von einem Tag und einem Konfidenzniveau von 97,5 % bedeutet, dass der potenzielle Verlust der betrachteten Risikoposition von einem Tag auf den nächsten mit einer Wahrscheinlichkeit von 97,5 % den Betrag von 10 Mio. EUR nicht überschreiten wird.

Der VaR zum Konfidenzniveau formula_1 ist das formula_2-Quantil der Verlustfunktion, welche die negative Wertveränderung einer Risikoposition über die Haltedauer misst. Der VaR ist also ein Maß für das Verlustrisiko.

Die Zufallsvariable formula_3 beschreibe die Verlustfunktion des Portfolios über den betrachteten Zeitraum. Ein Verlust ist in der Verlustfunktion positiv, ein Gewinn negativ. Die zugehörige Verteilungsfunktion sei mit formula_4 bezeichnet. Der VaR zu einem gegebenen Konfidenzniveau formula_1 wird dann wie folgt anhand der verallgemeinerten inversen Verteilungsfunktion (Quantilfunktion) definiert:

Man kann den VaR auch über die Gewinnfunktion an Stelle der Verlustfunktion definieren: Die Zufallsvariable formula_7 beschreibe die Gewinnfunktion des Portfolios über den betrachteten Zeitraum und die zugehörige Verteilungsfunktion sei mit formula_8 bezeichnet. Der VaR zum Konfidenzniveau formula_1 ist dann gegeben durch

Falls die Verteilungsfunktion von formula_3 (und damit auch von formula_12) streng monoton ist, so gilt

Sowohl ein höheres Konfidenzniveau als auch eine längere Haltedauer implizieren (ceteris paribus) einen höheren VaR. Der VaR ist monoton, homogen und translationsinvariant, aber "nicht" subadditiv.

Mit dem VaR kann man unterschiedliche Risikoarten messen. So kann das Risiko eines Aktienportfolios, eines Zinsportfolios oder auch eines Kreditportfolios mit Hilfe des VaR beschrieben werden, wobei die betriebswirtschaftliche Interpretation der Kennzahl immer die gleiche ist. Ebenso könnte für gemischte Portfolios, die aus mehreren verschiedenen Assetklassen zusammengesetzt werden, der VaR gemessen werden, sofern die gemeinsame Wahrscheinlichkeitsverteilung des gemischten Portfolios berechenbar ist. In der Praxis scheitert dies jedoch häufig daran, dass die Interdependenzen zwischen den verschiedenen Assetklassen nicht modelliert werden können (z. B. weil keine Korrelationskoeffizienten bekannt sind).

Der VaR kann grundsätzlich für jedes stochastisch modellierbare Risiko angewendet werden. In der Praxis finden sich jedoch meist spezifische Anwendungen.

Value-at-Risk-Modelle wurden ursprünglich zur Messung von Marktpreisrisiken entwickelt und haben für diesen Zweck als „Marktpreisrisikomodelle“ eine weite Verbreitung gefunden. Marktpreisrisikomodelle werden zur Risikomessung einzelner Handelsportfolios (siehe Handel) ebenso eingesetzt wie zur Risikomessung auf Gesamtbankebene, insbesondere zur Messung des Zinsänderungsrisikos. Allen Marktpreisrisikomodellen ist gemein, dass sie sich prinzipiell auf Risiken beziehen, die über entsprechende Instrumente mehr oder minder liquide an den Finanzmärkten handelbar sind.

Die verschiedenen Ansätze beruhen alle darauf,

Die Treiber des Marktpreisrisikos sind die den Portfoliowert bestimmenden Marktpreise, also Aktienkurse, Wechselkurse, Zinsen etc. (die sogenannten Risikofaktoren). Diese gehen mit den Schwankungsbreiten (Volatilität) zukünftiger Änderungen und den Zusammenhängen (Korrelation) zwischen den Änderungen verschiedener Risikofaktoren in die stochastische Modellierung ein. Die entsprechenden Werte für Schwankungsbreiten und Korrelationen werden normalerweise auf der Basis historischer Marktpreisänderungen geschätzt.

Mit Hilfe von Bewertungsmodellen und Informationen über die Portfoliozusammensetzung („Position“) müssen die Marktpreisänderungen dann in Portfoliowertänderungen umgerechnet werden. Die Bewertungsmodelle beschreiben den Zusammenhang zwischen Marktpreisen und den Werten der im Portfolio vorhandenen Finanzinstrumente; ein Beispiel ist die Barwertformel, die den Wert einer Anleihe in Abhängigkeit von den Marktzinsen angibt. Hierbei ist zu beachten, dass Marktpreisrisikomodellen normalerweise kein buchhalterischer, sondern ein marktpreisorientierter bzw. barwertiger Wertbegriff zugrunde liegt. Je nach Modellansatz erhält man aus diesem Schritt sofort das Quantil der Wertänderung, also den VaR, oder eine Verteilungsfunktion für Portfoliowertänderungen, aus der der VaR ermittelt werden kann.

Folgende Ansätze werden in der Praxis am häufigsten verwendet:

Bei Marktpreisrisiken wird häufig mit folgender Skalierung vom Eintages-VaR auf den Value-at-Risk zu einer längeren Haltedauer umgerechnet, bei der man vereinfachend voraussetzt, dass die eintägige Wertänderung normalverteilt mit Erwartungswert Null ist:

Dabei ist

Beispiel: Eine Anlage von 100.000 Euro besitze eine Tagesvolatilität von 5,8 % und eine Haltedauer von 5 Tagen. Für formula_20 ergibt sich:

Interpretation: Mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 % wird ein Verlust von 21.327,84 Euro bei einer Haltedauer von 5 Tagen nicht überschritten.

Diese Skalierung setzt allerdings voraus, dass die täglichen Wertänderungen nicht nur normalverteilt sind, sondern zudem noch identisch und temporal unabhängig verteilt sind. Dies schließt zeitlich variierende Volatilität, zum Beispiel in Form von – an Finanzmärkten üblichen – GARCH-Effekten, aus. Um diese Phänomene zu berücksichtigen, muss das oben beschriebene Verfahren der Monte-Carlo-Simulation verwendet werden.

Kreditrisikomodelle, die den Value-at-Risk-Ansatz verwenden, unterscheiden sich vor allem darin, wie die Verlustverteilung der Kredite modelliert wird. Im Wesentlichen gibt es folgende drei Modellarten:
Der Einsatz des Value at Risk zur Modellierung von Kreditrisiken weist anders als bei Marktrisiken folgende Probleme auf (ausgenommen sind hier die Spread-Modelle):

Dem Marktpreisrisiko verwandt ist der Begriff des "Tracking VaR". Im Gegensatz zum normalen Marktpreisrisiko gibt der Tracking VaR nicht das Quantil einer absoluten Portfoliowertänderung an, sondern das Quantil der Abweichung der Portfoliorendite relativ zu einer vorgegebenen Benchmark. Der Tracking VaR ist insbesondere in der Vermögensverwaltung von Bedeutung.

Auch für "operationelle Risiken" existieren stochastische Modelle, mit denen versucht wird, das Quantil zukünftiger Verluste aus Betriebsrisiken zu prognostizieren. Diese Modelle haben mit der Solvabilitätsverordnung und der darin geforderten Eigenkapitalunterlegung für operationelle Risiken bei Banken eine erhöhte Bedeutung erlangt (sogenannte "AMA-Modelle", siehe unten).

Ein verbreiteter Ansatz ist dabei der sogenannte "Verlustverteilungsansatz". Hierbei werden zwei Wahrscheinlichkeitsverteilungen verwendet:

Die beiden Verteilungen können aus historischen Daten geschätzt oder über Expertenschätzungen ermittelt werden. In einer Monte-Carlo-Simulation werden beide Verteilungen zu einer Gesamtschadensverteilung kombiniert, die die Wahrscheinlichkeiten angibt, dass im Prognosezeitraum die Summe aller Verluste eine bestimmte Höhe hat. Der VaR zum gewünschten Konfidenzniveau kann dann als das entsprechende Quantil aus dieser Verteilung abgelesen werden.

Kreditinstitute nutzen das Instrument des Value at Risk zur täglichen Risikosteuerung und -überwachung, zur Ermittlung der Risikotragfähigkeit und zur Allokation von Eigenkapital über Geschäftsbereiche hinweg.

Insbesondere bei Marktpreisrisiken hat sich der VaR als Mittel zur täglichen Risikosteuerung und -überwachung etabliert. Er wird dabei weniger auf Ebene einzelner Händler oder Handelstische verwendet, sondern auf höher aggregierter Ebene. Dabei kommt zum Tragen, dass mit der VaR-Methodik einfach und transparent verschiedene Arten von Marktpreisrisiken aggregiert und vergleichbar gemacht werden können, so dass sich die Risikomessung und Risikolimitierung ganzer Handelsabteilungen stark auf eine einzelne Kennzahl stützen kann.

Bei der Ermittlung und Überwachung der Risikotragfähigkeit können die Ergebnisse verschiedener VaR-Modelle (für Marktpreisrisiken, Kreditrisiken etc.) aggregiert werden, um so ein Gesamtrisiko zu erhalten. Da es gegenwärtig kaum möglich ist, alle verschiedenen Risikoarten gemeinsam zu modellieren, müssen für die Korrelationen zwischen den Risikoarten normalerweise recht pauschale Annahmen getroffen werden. Dieses Gesamtrisiko wird einer Risikodeckungsmasse (normalerweise einer an das Eigenkapital angelehnten Größe) gegenübergestellt. Ist das Gesamtrisiko beispielsweise für das 99,95-%-Quantil und eine Haltedauer von einem Jahr berechnet und gerade durch die Risikodeckungsmasse abgedeckt, würde das in diesem Modell bedeuten, dass die Verluste aus allen Risiken über ein Jahr nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 0,05 % über der Risikodeckungsmasse liegen und deshalb die Überlebenswahrscheinlichkeit der Bank für das nächste Jahr bei 99,95 % liegt. Die Bank kann dann ihr Risikoniveau so einstellen, dass die Überlebenswahrscheinlichkeit gerade ihrem Zielrating (vgl. Ratingagentur) entspricht. Wegen der Unsicherheiten in der Modellierung werden allerdings normalerweise zusätzliche Risikopuffer berücksichtigt.

Im Zuge der Eigenkapitalallokation können VaR-Modelle verwendet werden, um für einzelne Geschäftsbereiche Risikozahlen und damit Bedarf an Risikodeckungsmasse (Eigenkapital) zu ermitteln. Mit dem so zugeteilten Eigenkapital können den Geschäftsfeldern im Zuge der Geschäftsfeldrechnung Eigenkapitalkosten belastet werden und es können risikoadjustierte Erfolgsmaße (zum Beispiel RAROC oder EVA) bestimmt werden.

Die im Zuge der KWG-Novelle 1998 vorgenommene Änderung des Grundsatz I erlaubte es deutschen Kreditinstituten erstmals, zur bankinternen Steuerung verwendete Value-at-Risk-Modelle auch zur Berechnung der bankaufsichtlichen Eigenmittelunterlegung für die Marktpreisrisiken des Handelsbuchs heranzuziehen. Der für die Eigenkapitalunterlegung berechnete VaR musste für eine Haltedauer von 10 Tagen und ein Konfidenzniveau von 99 % berechnet sein und auf einer historischen Beobachtungsdauer von mindestens 250 Handelstagen beruhen. Neben diesen quantitativen Anforderungen formulierte der Grundsatz I zahlreiche qualitative Anforderungen zur Einbindung in das Risikomanagementsystem der Bank, zur laufenden Überprüfung des VaR-Modells (sogenanntes Backtesting oder Rückvergleich) und zur Betrachtung von Krisenszenarien (Stresstests). Die Regelungen des Grundsatz I wurden im Wesentlichen unverändert in die Solvabilitätsverordnung übernommen.

Der Berechnungsformel für die Eigenkapitalunterlegung für Kreditrisiken gemäß Solvabilitätsverordnung liegt bei der Verwendung des IRB-Ansatzes auch ein VaR-Modell zu Grunde. Im IRB-Ansatz (IRB steht für „internal rating based approach“) benutzen Banken eigenentwickelte Risikoeinstufungsverfahren (Ratingverfahren), um bis zu drei Risikoparameter zu schätzen, die das Kreditrisiko der einzelnen Engagements beschreiben (im Basis-IRB-Ansatz ist dies die Ausfallwahrscheinlichkeit, im fortgeschrittenen IRB-Ansatz zusätzlich die Ausfallverlustquote und die Engagementshöhe bei Ausfall). Für die Umrechnung dieser Parameter in eine Eigenkapitalunterlegung gibt die Solvabilitätsverordnung eine Formel vor, die auf einem Kreditrisikomodell beruht (vgl. hierzu auch IRB-Formel).

Mit Inkrafttreten der Solvabilitätsverordnung müssen Banken erstmals auch operationelle Risiken (Betriebsrisiken) mit bankaufsichtlichem Eigenkapital unterlegen. Eine Methode der Eigenkapitalunterlegung ist dabei die Verwendung sogenannter fortgeschrittener Messansätze (AMA-Modelle von Advanced Measurement Approach). Diese stellen gewissermaßen ein VaR-Modell für operationelle Risiken dar. Mit diesen soll das 99,9-%-Quantil der Verteilung von Verlusten aus operationellen Risiken bei einem Betrachtungshorizont (entspricht der Haltedauer) von einem Jahr berechnet werden.

Allen drei Verfahren ist gemein, dass sie nur auf Antrag und mit Genehmigung durch die BaFin verwendet werden dürfen, wobei der Genehmigung normalerweise eine Prüfung durch die Bankenaufsicht vorausgeht.

Das Value-at-Risk-Konzept ist nicht frei von Schwächen. Für Marktpreisrisikomodelle sind insbesondere folgende bedeutsam:
Allgemeine Schwachpunkte sind:



 


</doc>
<doc id="684134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684134" title="Klein-Welzheim">
Klein-Welzheim

Klein-Welzheim (im Hessischen "Klaa Welzem") ist ein Stadtteil der Stadt Seligenstadt am Main im südhessischen Kreis Offenbach.

Welzheim (im Mittelalter wird noch nicht zwischen Klein- und Großwelzheim unterschieden) wurde 772 in einer Schenkungsurkunde des Klosters Lorsch erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort hieß damals „Walinesheim“ (nach dem fränkischen Maingaugrafen "Walah"). Eine weitere Schenkung datiert aus dem Jahr 786. Während der Regierungszeit Karls des Großen kamen zahlreiche weitere Schenkungen dazu. Später kam das Kloster in Seligenstadt zu ausgedehntem Grundbesitz in Klein-Welzheim.
Im Mittelalter gehörte der Ort zum Kurfürstentum Mainz.

1705 wurde die Wasserburg als Sommersitz der Äbte des Seligenstädter Klosters erbaut. Im Jahre 1791 wurde gegen Zahlung von 175 Gulden an den Kurfürsten die Leibeigenschaft aufgehoben.

1803 kam Klein-Welzheim mit der Amtsvogtei Seligenstadt von Kurmainz an Hessen-Darmstadt. Die Nachkriegsentwicklung war dabei insbesondere mit dem langjährigen Bürgermeister der Gemeinde Klein-Welzheim, Jakob Hetzer (CDU) verbunden. 

Durch Erschließung weiterer Baugebiete erreicht der Stadtteil im Jahre 2005 ca. 3000 Einwohner.

Die Gemeinde Klein-Welzheim ging 1972 eine Partnerschaft mit der niederländischen Gemeinde Wessem ein. Diese Partnerschaft wurde zunächst nach Gebietsreformen auf deutscher wie auch niederländischer Seite (Stadt Seligenstadt und Gemeinde Heel) fortgeführt, aber 2008 offiziell auf Wunsch der Gemeinde Maasgouw, in die Heel 2007 überging, beendet. Die „Wessemer Straße“ in Klein-Welzheim erinnert hieran.

Im Zuge der Gebietsreform in Hessen wurde Klein-Welzheim am 1. Januar 1977 nach erfolglosem Widerstand gemeinsam mit Froschhausen durch Landesgesetz nach Seligenstadt eingemeindet.

Wappen

Blasonierung: "„In Rot über einem silbernen Wels das silberne Mainzer Rad.“"

Das Wappen wurde der Gemeinde Klein-Welzheim am 15. April 1953 durch den Hessischen Innenminister genehmigt. Gestaltet wurde es durch den Heraldiker Georg Massoth.

Dieses Ortswappen vereinigt das redende Zeichen des Welses mit dem Symbol der geschichtlichen Vergangenheit des Ortes, dem Mainzer Rad, da der ursprünglich dem Kloster Lorsch gehörige Ort mit diesem 1232 an Kurmainz fiel und bis zum Übergang an Hessen-Darmstadt im Jahre 1803 zum Erzbistum geh

Flagge

Die Flagge wurde der Stadt am 16. Januar 1954 durch das Hessische Innenministerium genehmigt und wird wie folgt beschrieben:

"„Auf der weißen Mittelbahn des rot-weiß-roten Flaggentuches das Wappen der Gemeinde Klein-Welzheim.“"

Bei Klein-Welzheim befindet sich die Wasserburg Seligenstadt.



</doc>
<doc id="684137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684137" title="Elsaß-Lothringische B 1">
Elsaß-Lothringische B 1

Die Dampflokomotiven der Reihe B 1 beschafften die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen 1871. 1906 wurden die Lokomotiven in die Gattung P 1 eingeordnet.

Mit der Übernahme des Streckennetzes in Elsaß-Lothringen war der Erwerb von Lokomotiven und Wagen erforderlich, da die Franzosen alle Fahrzeuge abgezogen hatten. Ursprünglich waren die von Strousberg nach den „Strousberg-Normalien“ gebauten zwölf Lokomotiven für die Halle-Sorau-Gubener Eisenbahn als Nummern 16 bis 23 vorgesehen. Dort kamen sie jedoch nicht mehr zum Einsatz, da die Reichseisenbahnen sie unmittelbar nach Auslieferung erwarben. Die Lokomotiven erhielten die Nummern 30 bis 41 und die Namen verschiedener deutscher Flüsse.

1906 erhielten die Lokomotiven die Nummern 501 und 512. 1912 wurden die 504 und die 509 in 101 und 102 umgenummert. Alle anderen Lokomotiven waren zu diesem Zeitpunkt bereits ausgemustert. Die Lok 102 war 1918 noch gelegentlich als Auswaschlokomotive im Bereich Mühlhausen unterwegs.

Die Lokomotiven hatten einen Innenrahmen. Der Kessel war dreischüssig. Auf dem hinteren Schuss saß der Dampfdom. Der Stehkessel hatte eine Belpaire-Decke und eine tiefe Feuerbüchse, die bis unter die Achsen reichte. Die Rauchkammer war erweitert.

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend und hatte eine innenliegende Allan-Steuerung. Die Treibstange wirkte auf die zweite Kuppelachse.

Die Federung der Kuppelachsen erfolge durch über den Achsen liegende Blattfedern. Die Federpakete waren mit Ausgleichshebeln verbunden. Die Federung der Laufachse erfolgte durch eine querliegende Blattfeder.

Die Lokomotiven wurden später noch mit einer Westinghouse-Druckluftbremse, einer Dampfheizungsanlage, Auswascharmatur, Sandstreuer und verstellbarem Blasrohr versehen.

Der Tender besaß einen Hufeisen-Wasserkasten sowie einen zweiten zwischen den Rahmen angeordneten Wasserbehälter. Damit erhöhte sich die mitgeführte Wassermenge auf 9 m³.


</doc>
<doc id="684140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684140" title="D. Stempel">
D. Stempel

Die D. Stempel AG war eine deutsche Schriftgießerei. Neben Unternehmen wie der H. Berthold AG, der Bauerschen Gießerei sowie der Gießerei Gebr. Klingspor gehörte sie zu den bedeutenden Schrifthäusern des 20. Jahrhunderts.

Das Unternehmen wurde am 15. Januar 1895 von David Stempel (1869–1927) in Frankfurt am Main als Offene Handelsgesellschaft (OHG) gegründet. Sie beschäftigte sich vorerst mit dem Guss von Ausschluss und Füllmaterial sowie der Herstellung von Walzenmasse und Walzen für den Buchdruckereibedarf. 1898 wurden David Stempels Schwager, der Ingenieur Wilhelm Cunz (1869–1951), sowie der Schriftgießer Peter Scondo (1854–1908) Teilhaber. Im gleichen Jahr wurde die Schriftgießerei Juxberg-Rust aus Offenbach übernommen; damit begann die Produktion von Schriften. Es wurden eine Handstempelschneiderei, eine Hausdruckerei, eine Buchbinderei und eine eigene Maschinenfabrik zur Herstellung von Spezialmaschinen und Hilfsapparaten für die eigene Gießerei eingerichtet.

1900 wurde Stempel exklusiver Schriftenlieferant für die von der deutschen Linotype-Gesellschaft vertriebenen Matrizen für die Linotype-Setz- und Gießmaschine. Bis 1974 erschienen jedoch fast alle Schriften auch für den Handsatz.Über den Zwischenschritt einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) 1901 wurde das Unternehmen 1905 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt. 1910 bezog das Unternehmen ein neues fünfgeschossiges Fabrikgebäude in der Hedderichstraße in Frankfurt-Sachsenhausen.

Mehrere Übernahmen – wie 1919 der Bestände der Schriftgießerei W. Drugulin – bescherten der Stempel AG zahlreiche wertvolle Originalmatrizen vergangener Jahrhunderte. Aus diesen Beständen wurden in den folgenden Jahren unter gewissenhafter Anpassung immer wieder Klassiker in die Moderne gerettet. Zu einer solchen Neuauflage möglichst nah am Original gehörten auch die auf Drucken Claude Garamonds sowie Andreas Weichsels basierenden Schriften der Garamond-Familie, die als "Stempel Garamond" ab 1925 bei der D. Stempel AG erschienen. 1935 bis 1937 erschienen sechs Schnitte von Friedrich Heinrichsens Gebrochener Grotesk Gotenburg.

1941 wurde die in Berlin ansässige Mergenthaler Setzmaschinen-Fabrik GmbH, Tochter der Mergenthaler Linotype Company aus Brooklyn, New York, Mehrheitseigner.

In den Jahren ab 1950 erschienen einige der wichtigsten Schriften Hermann Zapfs, so 1950 "Palatino" und "Gilgengart", 1952 "Virtuosa" und "Melior", 1953 die Schmuckschrift "Saphir" und 1958 der Klassiker "Optima". Auch Zapfs Frau Gudrun Zapf-von Hesse veröffentlichte bei Stempel, beispielsweise die "Diotima"-Gruppe ab 1953.

1954 wurde die D. Stempel AG durch die Übernahme von der H. Berthold AG gehörenden Anteilen Mehrheitseigner der Haas’schen Schriftgiesserei. Die Verbindung von Stempel und Haas geht bis 1927 zurück, dem Jahr der Beteiligung der D. Stempel AG an der Haas’schen Schriftgiesserei.Seit der Vereinbarung einer Interessengemeinschaft mit Gebr. Klingspor 1917 erweiterte Stempel auch sein Engagement bei Klingspor immer mehr. 1956 wurde der Rest des Unternehmens und dessen Schriftprogramm übernommen.

1961 erschien bei der D. Stempel AG die "Helvetica", bei Haas als "Neue Haas-Grotesk" von Max Miedinger entworfen und nach der Übernahme durch D. Stempel AG weltweit vertrieben. Mittlerweile ist sie ein Klassiker und eine der meistverbreiteten Schriften.

1967 wurde die von manchen immer noch als idealtypische Garamond bezeichnete "Sabon" Jan Tschicholds vorgestellt. Sie war eine Gemeinschaftsarbeit von D. Stempel, Linotype GmbH und Monotype, da die deutschen Drucker nach einer Schrift verlangten, die ohne Anpassungen auf beiden Typen von Setzmaschinen läuft.

1968 begann die Schriftträgerfertigung für Linotype-Fotosatzmaschinen und damit der Umstieg auf eine neue Schriftentechnologie. Im gleichen Jahr erschien auch die "Syntax" Hans Eduard Meiers, der bereits 1955 mit der Arbeit an dieser Schriftfamilie begonnen hatte.

1974 erschien mit der "Present" Stempels letzte Handsatzschrift. 1977 begann die Herstellung eigener Fotosatzgeräte wie der "Stempel typomatic" und digitaler Fonts beispielsweise für die Linotype CRtronic. Dies erfolgte jedoch erst um einiges später als beim Rest der Industrie. Ein Jahr später wurde die Schriftgussabteilung von Berthold & Stempel an Haas übergeben. 1983 wurde die Fertigung von Matrizen für die Linotype-Setzmaschine eingestellt.

Foto- und Computersatz ließen den Markt für Bleisatzschriften erheblich schrumpfen. 1985 beschloss der Mehrheitseigner Linotype GmbH die Auflösung der D. Stempel AG. Die verbliebene Schriftträgerfertigung für den Fotosatz ging in der Linotype GmbH auf. 1986 wurden die Maschinen und sonstigen Geräte der Schriftgießerei Stempel von Frankfurt nach Darmstadt in das Haus für Industriekultur verlagert. Der Vertrieb von Bleisatzschriften wurde nun von der Schriftenservice D. Stempel GmbH übernommen, die heute ein Geschäftszweig der "Walter Fruttiger AG" in Münchenstein ist. Die digitalen Schriften werden von der Linotype GmbH in Bad Homburg vor der Höhe vertrieben. Die Anteile der D. Stempel AG i. A. werden heute von der Heidelberger Druckmaschinen AG gehalten.




</doc>
<doc id="684144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684144" title="Mrs. Doubtfire – Das stachelige Kindermädchen">
Mrs. Doubtfire – Das stachelige Kindermädchen

Mrs. Doubtfire – Das stachelige Kindermädchen ist ein US-amerikanischer Film aus dem Jahr 1993, in dem Robin Williams, Sally Field und Pierce Brosnan die Hauptrollen spielen. Regie führte Chris Columbus. Der Film war ein großer kommerzieller Erfolg und wurde 1994 als "Beste Filmkomödie" mit dem Golden Globe Award ausgezeichnet. Vorlage für den Film war der gleichnamige Roman von Anne Fine.

Der in San Francisco lebende Stimmenimitator und Schauspieler Daniel Hillard wird von seiner Frau Miranda rausgeworfen, als er zum wiederholten Mal den Job schmeißt und bei einer Geburtstagsfete für Sohn Christopher das Haus in ein wüstes Schlachtfeld verwandelt.

Es kommt zum gerichtlichen Streit um das Sorgerecht, das letztendlich Miranda zugesprochen wird.

Da er den Gedanken, seine drei Kinder nur einmal die Woche unter Aufsicht sehen zu dürfen, nicht ertragen kann, lässt er sich von seinem Bruder, einem gelernten Maskenbildner, die perfekte Maskerade einer sechzigjährigen Dame (eben Mrs. Doubtfire) verpassen und bewirbt sich, gekoppelt mit seiner Begabung als Stimmenimitator, auf eine Stelle als Kindermädchen bei seiner Ex-Frau.

Diese fällt auf die Maskerade herein, und so nimmt das Unheil seinen Lauf: Daniel arbeitet mehrere Monate bei ihr verkleidet als Haushälterin und Kindermädchen. Eines Tages wird er von seinen Kindern beobachtet, wie er stehend uriniert. Sie versprechen ihm jedoch, das Geheimnis für sich zu behalten, denn auch sie wollen ihren Vater sehen. An einem Abend fliegt der Schwindel auf, als Daniel bei einem Restaurantbesuch die Maske verrutscht.

Miranda reagiert entsetzt und bekommt nunmehr endgültig das Sorgerecht zugesprochen.

Erst als Daniel durch Zufall mit der Figur „Mrs Doubtfire“ seine eigene Fernsehshow bekommt und seine Pflichten als Hausmann erledigen kann, entschließt sich Miranda, ihm trotz des Streits, den Kindern zuliebe, zu erlauben, das Sorgerecht gemeinsam auszuüben.

Der Name „Doubtfire“ entstammt dem Telefongespräch zwischen Daniel und Miranda, in dem er sich binnen Sekunden einen Namen für sein Haushälterinnen-Alias einfallen lassen muss. Ratsuchend blickt er sich um, und sein Blick schweift zu einem Zeitungsartikel, übertitelt mit der Schlagzeile „Police "doubt fire" was accidental“ (übersetzt etwa: „Polizei "bezweifelt", dass das "Feuer" versehentlich ausbrach“).

Unterschiede zu Anne Fines Vorlage sind deutlich. Dies ist bereits am Anfang zu erkennen: Während im Film gezeigt wird, wie es zur Scheidung kommt, steigt der Roman bereits nach der Trennung bei einem Besuch der Kinder bei ihrem Vater ein. Ebenso unterscheiden sich einzelne Nebenhandlungen sowie in weiten Teilen der Aufbau; so erkennt Lydie im Roman bereits beim Vorstellungsgespräch, dass sich unter der Maskerade ihr Vater befindet, was sie dann ihrem Bruder mitteilt. Die beiden älteren Kinder sind somit von Anfang an eingeweiht und müssen für ihren Vater, der nicht wie im Film zur „Haushaltsperle“ mutiert, größtenteils die Hausarbeit erledigen, was für Spannungen sorgt. Insgesamt ist der Roman weniger humoristisch, sondern eher tragikomisch angelegt im Vergleich zum Film und beschreibt Daniels Verkleidung vielmehr als unbequeme Notlösung, die er aus Verzweiflung eingeht. Im Film wird die komödiantische Wirkung der Verkleidung in erster Linie dadurch erzielt, dass sich Daniel nicht wie im Buch unbeholfen selbst mit Second-Hand-Ware eindeckt, sondern sich von seinem klischeehaft-homosexuellen Bruder und dessen Lebensgefährten professionell „umstylen“ lässt. Auch ist Daniel im Roman Schauspieler, während im Film bewusst der Beruf Stimmenimitator gewählt wurde, da darin mehr humoristisches Potenzial erkannt wurde. Auch das Ende ist anders. Während im Film das Sorgerecht aufgeteilt wird, wird Daniel im Buch von Miranda als Haushaltshilfe angeheuert.

Der Drehort war San Francisco, darunter das Haus in der .
Viel gedrehtes Material wurde vor der Veröffentlichung aus dem Film genommen. Erstmals erschien über eine halbe Stunde Material an geschnittenen Szenen in den USA im Jahr 2008 als Extra auf der DVD. Zu dem geschnittenen Material zählten zwei emotionale, traurige Szenen mit Robin Williams sowie eine komplette Nebenhandlung, die komische Begegnungen zwischen Mrs. Doubtfire und der neugierigen Nachbarin Gloria enthält. Polly Holiday, die Darstellerin der Gloria, wird deshalb auch bereits an fünfter Stelle im Vorspann genannt, obgleich sie im eigentlichen Film nur kurz zu sehen ist.


In den deutschen Kinos wurde der Film von rund 5,53 Millionen Menschen gesehen und war damit der vierterfolgreichste Film des Jahres nach "Der König der Löwen", "Flintstones" und "Schindlers Liste". In den USA spielte der Film 218 Millionen US-Dollar ein. 1993 war Mrs. Doubtfire damit der vierterfolgreichste Film (ausschließlich mit den Einnahmen aus dem Jahr 1993). Der Film lief bis Anfang 1994 in den Kinos – wenn man nur die Einnahmen aus dem Jahr 1994 berücksichtigt, war der Film immer noch der elfterfolgreichste dieses Jahres. Der Film wurde auf VHS-Kassette und später auch auf DVD und Blu-ray Disc veröffentlicht.

"Mrs. Doubtfire" wurde von der Kritik überwiegend positiv aufgenommen. Auf Rotten Tomatoes erreichte der Film eine Wertung von 71 %, basierend auf 49 gezählten Rezensionen.

James Berardinelli schrieb auf "ReelViews", der Film sei ein „großer Spaß“, und lobte den „urkomischen“ Humor und die Darstellungen, welche die Schwächen des Films – zu denen die eher „schwache“ Handlung gehöre – überspielen würden.

Cinema lobte die „furiose Komik“ in „perfektem Timing“. 

Das Lexikon des internationalen Films meint, der Film sei eine „ganz auf Robin Williams zugeschnittene Verkleidungskomödie“, welche „nie über seichte Unterhaltung hinauskommt“ und „ein reaktionäres Gesellschaftsbild propagiert“, das „die Problematik zerrütteter Familien geradezu ignoriert“.




</doc>
<doc id="684146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684146" title="Verwaltungsgemeinschaft Ichenhausen">
Verwaltungsgemeinschaft Ichenhausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Ichenhausen liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ichenhausen.


</doc>
<doc id="684147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684147" title="Mittelsteiermark">
Mittelsteiermark

Die Mittelsteiermark, , heute auch "Ost- und Weststeiermark" bzw. "Ost-, West- und Südsteiermark", ist der großteils hügelige mittlere Teil der historischen Steiermark, der – in Abgrenzung zur Obersteiermark – den südlichen Teil des heutigen österreichischen Bundeslandes Steiermark umfasst.

Der Begriff wird allgemein seit dem 19. Jahrhundert verwendet. Die Gebiete der Mittelsteiermark wurden bis dahin zur Untersteiermark gerechnet. Die Auffassung darüber, welches Gebiet als "Untersteiermark" (oder "styria inferior") zu verstehen sei, veränderte sich im 19. Jahrhundert. Bis in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde in der Literatur als Untersteiermark das Gebiet südlich der Linie Gleinalm – Frohnleiten – Fischbacher Alpen – Alpl – Pfaffen(-sattel), somit auch die West- und Oststeiermark gesehen. Der Grazer Kreis wurde als nördlicher Teil der Untersteiermark dargestellt. Nördlich davon bildeten der Brucker (und Judenburger) Kreis die Obersteiermark. Eine Mittelsteiermark wurde nicht dargestellt. Grazer, Marburger und Cillier Kreis wurden als Untersteiermark betrachtet.
Mitte des 19. Jahrhunderts erscheint der Begriff Mittel-Steiermark bereits in offiziellen amtlichen Unterlagen und die Untersteiermark ist auf Teile des Marburger Kreises und den Cillier Kreis eingeschränkt.

Als nach dem Zerfall der Habsburgermonarchie (und dem Ende des alten Herzogtum Steiermark) die Untersteiermark verlustig geht, verliert der Begriff „Mittel“ zunehmend seine Bedeutung. Heute fasst man im Allgemeinen die Region auch als "Ost- und Weststeiermark" oder "Ost-, West- und Südsteiermark" zusammen.

Im Norden wird die Mittelsteiermark von Stubalpe, Gleinalpe, Hochalpe und Fischbacher Alpen zur Obersteiermark begrenzt. Im Süden bilden Poßruck, der nördlichste Teil der Windischen Bühel und die Mur die Grenze zur Untersteiermark, die heute zu Slowenien gehört. Das heute ebenfalls slowenische Übermurgebiet () gehörte historisch nicht zur Steiermark, sodass die Kutschenitza (), der Grenzbach im sogenannten Radkersburger Winkel (), nicht Teil der Grenze zwischen Mittel- und Untersteiermark ist.

Die Mittelsteiermark wird weiter unterteilt in "Westmittel"- und "Ostmittelsteiermark", die heute allgemein nur noch kurz als West- und Oststeiermark bezeichnet werden. Die in der Mittelsteiermark im Wesentlichen von Nord nach Süd verlaufende Mur bildet dabei die Grenze zwischen Ost- und Weststeiermark. Regionalplanerisch teilt man detaillierter in "Ost-, Südweststeiermark, Südoststeiermark" und "Steirischer Zentralraum", amtlich statistisch (NUTS-Regionen) in "Oststeiermark" sowie "West- und Südsteiermark".

Zur Mittelsteiermark gehören die Bezirke Deutschlandsberg, Hartberg-Fürstenfeld, Graz-Umgebung, Leibnitz, Südoststeiermark, Voitsberg und Weiz sowie die Stadt Graz. Größte Stadt sowie wirtschaftliches und kulturelles Zentrum ist die Landeshauptstadt Graz.


</doc>
<doc id="684152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684152" title="Suntribe">
Suntribe

Suntribe war eine Girlgroup aus Estland, die ihr Land beim Eurovision Song Contest 2005 vertrat. Mit dem Lied "Let’s Get Loud" gewann die Band am 5. Februar 2005 die estnische Vorentscheidung Eurolaul 2005. Beim Song Contest in Kiew am 19. Mai 2005 schied sie in der Qualifikationsrunde aus, kurz darauf wurde die Band aufgelöst.

Suntribe bestand aus fünf Sängerinnen, die 2005 zwischen 16 und 20 Jahre alt waren:

Alle fünf Bandmitglieder besuchten noch die Schule bzw. die Universität, wo sie sich vor allem auf das Fach Musik konzentrierten. Zu ihren Hobbys zählten sie Motorräder, Modeln, Schwimmen, Volkstanz und Kochen. Als musikalische Vorbilder gaben sie Ella Fitzgerald, Nina Simone, Madonna und Anouk an.

Bandmitglied Laura, die durch einen Talent-Wettbewerb entdeckt wurde, nahm auch mit einem Solo-Beitrag ("Moonwalk") an der estnischen Eurovisions-Vorentscheidung teil und belegte den zweiten Platz. Alleine erhielt sie 9906 Stimmen, während für Suntribe 10583 Mal abgestimmt wurde. Daana war zum Zeitpunkt der Vorentscheidung noch kein Mitglied der Gruppe, sondern kam erst später hinzu.

Produzent von Suntribe war Sven Lõhmus, Entdecker und ehemaliger Produzent der mittlerweile auch außerhalb Estlands bekannten Girlgroup Vanilla Ninja. Jüri Nael war als Choreograph der Gruppe tätig. Gerly Tinn, eine der besten Modedesignerinnen Estlands, hat das Bühnenoutfit von Suntribe für ihren großen Auftritt beim Grand Prix entworfen.



</doc>
<doc id="684153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684153" title="Nennspannung">
Nennspannung

Die Nennspannung, (eher selten auch Nominalspannung genannt), eines elektrischen Verbrauchers oder einer Spannungsquelle (Batterie, Generator, Stromnetz) ist der vom Hersteller oder Lieferanten spezifizierte Wert der elektrischen Spannung im Normalbetrieb. Der Begriff Nennspannung ist seit 1981 in der DIN 40200 definiert. Er ist von der Bemessungsspannung insbesondere für elektrische Betriebsmittel und Verbraucher vollständig zu unterscheiden. Die Begriffe sind auch mit der DIN 55350-12 abgestimmt, die umfassender auch nichtelektrische Werte beschreibt.

Die Nennspannung ist

Sie ist eine verallgemeinerte Bezeichnung, ein Identifikator. Sie wird hauptsächlich bei der Kennzeichnung von Spannungsquellen wie Batterien oder elektrischen Netzen verwendet. Eine Verwendung bei Betriebsmitteln, Verbrauchern, elektronischen Bauteilen oder ähnlichem ist im Allgemeinen nur innerhalb einer Typkennzeichnung üblich. Dem gegenüber beschreibt die Bemessungsspannung bzw. beschreiben Bemessungswerte grundlegende Konstruktionsdaten. Technische Daten sind dementsprechend stets Bemessungswerte. Der undefinierte, aber manchmal verwendete Begriff "„Nominalspannung“" stellt auch eine Bemessungsspannung dar, da er sich auf definierte Betriebsbedingungen (eine definierte Bemessungsumgebung) bezieht.

Die Nennspannung ist im Allgemeinen eine prinzipbedingte oder aus dem Effektivwert der Spannung abgeleiteter Größe. Toleranzen oder spezifische Betriebsbedingungen werden außer Acht gelassen. In einphasigen Netzen wird die "Sternspannung" oder "Strangspannung" verwendet. In Drehstromnetzen hingegen die "verkettete Spannung" oder "(Außen-)Leiterspannung". Die Angabe der "Sternspannung" oder "Strangspannung" ist hier nicht unbedingt erforderlich (690 V  = 690 V / 400 V oder 400 V = 400 V / 230 V), kann aber insbesondere bei ungebräuchlichen Spannungen angegeben werden (z. B. 220 V / 127 V). Die konkrete Bezeichnung ist abhängig vom Standpunkt des Betrachters und vom Runden des Wertes. So sind die Bezeichnungen 690 V und 0,7 kV gleichwertig. Die einphasige Strangspannung von 231 V des zugrundeliegenden 400 V Drehstromnetzes wird üblicherweise mit 230 V bezeichnet.

Bei Batterien und Akkumulatoren ist die Nennspannung ein geeigneter, angenäherter Wert der Spannung zur Kennzeichnung einer Zelle, einer Batterie oder eines elektrochemischen Systems (nach DIN EN 60050-482). Die Leerlaufspannung ist immer höher als die Nenn- oder Bemessungsspannung. Die Nennspannung einer Batterie ergibt sich aus der Anzahl der in Reihe geschalteten Zellen.

Die Nennspannung pro Zelle von Batterien (nicht wiederaufladbar) und Akkumulatoren (wiederaufladbar) beträgt:


In Europa beträgt der Nennwert der Netzwechselspannung 230 V (Außenleiter/Neutralleiter, Einphasenwechselstrom) bzw. 400 V (Außenleiter/Außenleiter, Drehstrom). Das ist der Effektivwert. Der Nennwert der Frequenz ist 50 Hz. Bis 1987 betrug der Nennwert in Kontinentaleuropa 220 Volt und im Vereinigten Königreich 240 Volt. Die Übergangsfrist betrug eigentlich 20  Jahre, ist jedoch noch immer nicht vollständig abgeschlossen. Für 220 V spezifizierte elektrische Verbraucher können meist auch an der 4,5 % höheren Spannung betrieben werden. Der Energieverbrauch bei ungeregelten linearen Verbrauchern steigt dabei allerdings wegen der quadratischen Abhängigkeit nicht um 4,5 %, sondern um etwas mehr als 9 % an.

In den USA beträgt der Nennwert der Netzwechselspannung 120 Volt. Für Leuchtstofflampen (Brennspannung teils bis ca. 110 V erforderlich zuzüglich Vorschaltgerät) und größere Verbraucher wie Klimaanlagen und Waschmaschinen sind auch die doppelte Spannung von 240 V gebräuchlich, die Relation ergibt sich aus dem in den USA üblichen Einphasen-Dreileiternetz. Die Netzfrequenz beträgt 60 Hz.

In den USA wird hierbei zusätzlich klassisch zwischen "distribution voltage" (= Verteilspannung) als Ausgangsspannung der speisenden Transformatoren und "utilization voltage" (= Verbraucherspannung) unterschieden. Daraus ergibt sich beispielsweise, dass die Nennspannung des Netzes 120 V beträgt währenddessen die Nennspannung der Verbraucher 115 V ist. Die entsprechenden Drehstromnetze mit einer "distribution voltage" von 208 V / 120 V ergeben eine "utilization voltage" von 200 V / 115 V.

Historisch gehen die 110 und 220 V darauf zurück, dass für den Betrieb von Kohlebogenlampen (Straßenbeleuchtung, Filmprojektoren) gerade 55 Volt Gleichspannung ausreicht. Bei höheren Spannungen droht ein elektrischer Schlag, und im nötigen Vorwiderstand der Bogenlampen wäre unnötig Leistung verloren gegangen. Damit waren auch Transformatoren zum Aufbau des Stromnetzes nötig geworden, und man ging von der anfänglich verwendeten Gleichspannung zu Wechselspannung über.


Innerhalb von elektrischen Anlagen wird als Steuer- und Betriebsspannung Gleichspannung (DC) oder Wechselspannung (AC) verwendet.

Übliche Nennspannungen: 24 V DC, 24 V AC, 42 V AC.

Es sind Spannungen von 100 V AC (Ausgangsspannung von Spannungswandlern), 110 V AC oder DC, 220 V AC oder DC üblich.




Da in vielen Städten noch zahlreiche ältere Erdkabel (meist für 6 kV und 10 kV) verlegt sind, sind in vielen Stadtnetzen die niederen Werte üblich. In ländlichen Regionen werden meist 20 kV und 30 kV verwendet.



Ausserhalb Europas sind teilweise andere Nennspannungen üblich. In weiteren Ländern gibt es öfter relativ kurze Versuchsleitungen. Häufige Werte in Hoch- und Höchstspannungsnetzen sind:

Für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Anlagen existieren keine Nennspannungen, da fast immer Zweipunktverbindungen vorliegen. Häufig gewählte Spannungswerte bei modernen Anlagen sind:



</doc>
<doc id="684156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684156" title="Musculus extensor digitorum brevis">
Musculus extensor digitorum brevis

Der Musculus extensor digitorum brevis ( für „kurzer Zehenstrecker“) ist einer der Skelettmuskeln auf dem Fußrücken. Er entspringt an der oberen Fläche des Fersenbeines (Calcaneus) und zu kleineren Teilen auch an der lateralen (äußeren) Seite des Fersenbeines. Der Ansatz erfolgt mit drei Teilsehnen an der Dorsalaponeurose der 2. bis 4. Zehe. Nur selten verläuft eine weitere Teilsehne auch zur 5. Zehe.

Der Musculus extensor digitorum brevis streckt die 2. bis 4. Zehe.


</doc>
<doc id="684159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684159" title="Jesenský (Adelsgeschlecht)">
Jesenský (Adelsgeschlecht)

Die Jesenský "(andere Namensformen: Jessensky, Jessinsky, Je(s)senius, ungarisch Jeszenszky)", oft mit Zusatz "de Magna Jessen / von (Groß-)Jessen", waren eine Adelsfamilie mit Besitztümern vor allem im Königreich Ungarn (Slowakei) und in Böhmen. Ihre Wurzeln liegen in der slowakischen Region Turz. 

Der erste urkundlich genannte Vertreter der Familie war 1274 Michael Jessenský aus der Turz. Nach dem Ort "Welke Jaseno" (lat. Magna Jessen; seit 1920 Horné Jaseno, seit 1973 Teil von Turčianske Jaseno) soll sich die Familie benannt haben. Im Mittelalter hatten die Jesenský aber auch Besitzungen im südlichen Königreich Ungarn.

Ladislav Jesenský starb 1526 in der Schlacht von Mohács, nach der große Teile des Königreichs Ungarn und damit auch viele Güter der Familie unter die osmanische Herrschaft fielen. Daraufhin verließen einige der Jesenskýs das Königliche Ungarn. Die Brüder Melchior, Lorenz und Balthasar gingen nach Schlesien und lebten in Breslau und Schweidnitz. 

Der Sohn Balthasars, Ján Jesenský, bekannt unter der halblateinischen Namensform Jan Jessenius, erlangte als Wissenschaftler und Politiker Berühmtheit. Nachkommen der Familie leben heute in der Slowakei, in Tschechien und in Deutschland.

Weitere bekannte Mitglieder der Familie: 

<onlyinclude>* Jan Jesenius (1566–1621), Mediziner, Politiker und Philosoph


</doc>
<doc id="684160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684160" title="Elsaß-Lothringische P 2">
Elsaß-Lothringische P 2

Die P 2 waren Personenzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.

Die Maschinen liefen bis 1906 unter den Gattungsbezeichnungen "A8" und "A9". Dabei wurden die von Kitson aus Großbritannien gelieferten Fahrzeuge als A8 und die der Maschinenfabrik Esslingen als A9 geführt. Die Fahrzeuge besaßen einen Belpairestehkessel und eine Allan-Steuerung. Anfangs waren sie mit Dampfbremsen vom Typ "Ricour" ausgerüstet. Diese wurden später durch eine Druckluftbremse ersetzt. Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2 T 9,5. Sie wurden während und nach dem Ersten Weltkrieg ausgemustert.


</doc>
<doc id="684163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684163" title="Thalamussyndrom">
Thalamussyndrom

Als Thalamussyndrom bezeichnet man in der Neurologie einen Symptomenkomplex (Syndrom), der durch eine Schädigung des Thalamus im Gehirn entsteht.

Das Thalamussyndrom wurde 1906 von Joseph Jules Dejerine und Gustave Roussy als Reiz- und Ausfallsyndrom in klinisch-pathoanatomischen Fallberichten nach Massenblutungen oder Infarkten des ventroposterolateralen Thalamus beschrieben.

Beim Thalamussyndrom kommen Zentraler Schmerz (auch "Thalamusschmerz" genannt) und neurologische Ausfallerscheinungen vor.

Folgende Symptomkonstellation ist für das posterolaterale Thalamussyndrom typisch:

Weiter kann es zu einer homonymen Hemianopsie kommen. Manche Reflexe sind gesteigert. Die dystonen Bewegungsstörung beziehen sich meistens auf die kontraleralen Gliedmaßen, in der Regel des Armes oder der Finger, die in den Grundgelenken gebeugt sind und in den anderen Gelenken gestreckt (Thalamushand).

Der Schmerz tritt oft mit langer Verzögerung (einige Monate) und dann geradezu explosiv ein.

Ursache ist typischerweise ein Infarkt der Arteria thalamostriata, thalamogeniculata, perforans thalami anterior oder perforans thalami posterior. Entsprechend den unterschiedlichen Versorgungsgebieten lassen sich dem jeweils unterschiedliche Symptome zuordnen.



</doc>
<doc id="684164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684164" title="Verwaltungsgemeinschaft Offingen">
Verwaltungsgemeinschaft Offingen

Die Verwaltungsgemeinschaft Offingen liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Offingen.


</doc>
<doc id="684166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684166" title="Bhajan">
Bhajan

Ein Bhajan (Hindi, m., भजन, "bhajan," von Sanskrit भज, "bhaj," „verehren“) ist ein religiöses Volkslied im Hinduismus, das in Indien unabhängig von seiner Form eine musikalische Kategorie bildet.

In Bhajans besingen Gläubige ihre Liebe zu Gott in einfachen Worten, die häufig wiederholt werden. Bhajans sind Teil der Hingabe, die als Bhakti bezeichnet wird. Die musikalischen Formen, in der die Lieder der Verehrung und Anbetung vorgetragen werden, sind sehr unterschiedlich. Die an der klassischen Musik orientierte Form ist der Kirtan.

Die Praxis des Bhajan-Singens wird häufig von einer größeren Gemeinde, mit oder ohne Priester, als Gottesdienst gepflegt. Die Ursprünge dieser in vielen indischen Sprachen – seit Alters her in Sanskrit, häufig in Hindi oder anderen indischen Sprachen gesungenen Gebete, liegen im Sama Veda sowie in der Volksfrömmigkeit. Bekannte Autoren, deren Lieder noch heute überall zu hören sind, waren u. a. Tulsidas, Kabir und die Mystikerin Mira. Anfang des 20. Jahrhunderts wurde durch Vishnu Narayan Bhatkhande und andere Neuerer der indischen Musik damit begonnen, Bhajans mit den Ragas der klassischen indischen Musik zu verbinden, um die Ragas populärer und die Bhajans musikalisch anspruchsvoller zu machen.

Bhajan-Singen, ob als Einzel- oder als Gemeinschaftsaktivität, ist immer mit religiöser oder spiritueller Hingabe (Bhakti) verbunden, zudem ist es eine beliebte Entspannungs- und Meditationsmethode.


</doc>
<doc id="684171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684171" title="Jan Jessenius">
Jan Jessenius

Jan Jessenius, auch Jan Jesenský und Johannes Jessen(ius) sowie "Jessenius de Magna Jessen", "Ioannes Jesenius", "Ján Jesenský", "Jan Jesensky a Jesen", "Johann Jessenski von Jessen" (* 27. Dezember 1566 in Breslau; † 21. Juni 1621 in Prag), war ein deutscher Mediziner, Politiker und Philosoph slowakischer Abstammung.

Jan war der Sohn von Balthasar Jessenský, einem Adeligen aus der Turz (Ort „Welke Jaseno“, heute Teil von Turčianske Jaseno) im Königlichen Ungarn, der vor den Türken von Buda nach Breslau geflüchtet war.

Jan besuchte das Breslauer Elisabethgymnasium und studierte seit 1583 Medizin, zunächst in Wittenberg, dann in Leipzig und schließlich 1588 in Padua, wo er 1591 promoviert wurde.
1593 war Jessenius kurze Zeit als Arzt in seiner Geburtsstadt Breslau tätig, dann wurde er zum Leibarzt des sächsischen Kurfürsten Christian II. berufen, und im folgenden Jahr erhielt er die Professur für Chirurgie und darauf die für Anatomie an der Universität Wittenberg. 1600 ging Jessenius nach Prag, wo er die erste öffentliche Autopsie in den böhmischen Ländern durchführte und damit großes Aufsehen erregte. Er war Gelehrter und medizinischer Berater am Hof Kaiser Rudolfs II. und später auch Leibarzt des kränkelnden Monarchen. 1601 hielt er die Leichenrede für den unter nicht völlig geklärten Umständen vorzeitig verstorbenen Hofmathematiker des Kaisers, Tycho Brahe. Im Juli 1609 schrieb sich Jessenius während eines Aufenthaltes in Rostock in die Matrikel der Universität ein. Zu jener Zeit war er Leibarzt des ungarischen Königs Matthias II. Aus seiner hervorragenden Position heraus knüpfte Jessenius vielfältige Kontakte zu bedeutenden Vertretern des böhmischen Herrenstands, so zum Beispiel zu Karl d. Ä. von Žerotín. 1617 wurde er zum Rektor der Karls-Universität Prag gewählt. Er setzte sich dafür ein, dass die seit der Hussitischen Revolution nur ein Schattendasein fristende Akademie wieder zu einer vollständigen Universität ausgebaut würde. 1619 wandte sich Jessenius wegen der Erneuerung der Karls-Universität mit einer Denkschrift an den in Prag versammelten Generallandtag der böhmischen Länder. Im selben Jahr trat er auch in die Dienste des neu gewählten böhmischen Königs Friedrich von der Pfalz.

Jan Jessenius war nicht nur ein bedeutender Mediziner, der auch für die Gleichberechtigung der Chirurgie mit der Medizin kämpfte, sondern betätigte sich während des Ständeaufstandes in Böhmen auf protestantischer Seite auch als Politiker. Nach dem zweiten Prager Fenstersturz wurde er 1618 vom ständischen Direktorium in diplomatischer Mission an den ungarischen Reichstag gesandt. Ferdinand II. ließ ihn danach in Preßburg als Rebellen verhaften und ins Gefängnis nach Wien bringen. Im Dezember wurde er im Austausch gegen zwei Habsburg-Anhänger, die in Prag einsaßen, freigelassen. Nach einer Legende hinterließ Jessenius in seiner Wiener Zelle die Inschrift IMMMM an der Wand. Ferdinand deutete dies als Imperator Matthias Mense Martio Morietur (deutsch: "Kaiser Matthias wird im Monat März sterben"), was im Folgejahr tatsächlich geschah. Der Habsburger fügte eine zweite Deutung hinzu: Iesseni Mentiris Mala Morte Morieris (deutsch: "Jessenius, du lügst und wirst eines schrecklichen Todes sterben"). Diese Prophezeiung erfüllte Ferdinand selbst, indem er Jessenius nach der Niederlage der Aufständischen in der Schlacht am Weißen Berg auf dem Prager Altmarkt enthaupten ließ.








</doc>
<doc id="684175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684175" title="Okrug Zlatibor">
Okrug Zlatibor

Zlatibor (Златиборски округ oder Zlatiborski okrug) ist ein Verwaltungsbezirk (Okrug) in Serbien. Er erstreckt sich über den westlichen Teil des Landes und ist mit 6.140 km der flächenmäßig größte aller serbischen Bezirke.

Der Bezirk hat laut Volkszählung 2002 eine Einwohnerzahl von 335.826. Sein Hauptverwaltungssitz ist die Stadt Užice. Benannt ist er nach dem in seinem Zentrum gelegenen bis zu 1496 m hohen Zlatibor-Gebirge.

Er besteht aus folgenden Gemeinden ("opštine"):

Eines der ältesten Monumente dieser Region ist die Weiße Kirche (Bela Crkva) in Karan, erbaut in den Jahren 1340 bis 1342. Weiter gibt es zwei Kirchen in Užice, beide altertümlich und interessant: Sv. Marko Kirche (fertiggestellt 1828) und die Kirche Hl. Großmärtyrer Georg (erbaut von 1842 bis 1844).

In der Umgebung von Bajina Bašta steht das Rača Kloster aus dem 13. Jahrhundert. In seiner langen Geschichte wurde dieses Kloster mehrmals fast gänzlich zerstört und wieder aufgebaut, das letzte Mal 1943, als Rača von der Bulgarischen Armee niedergebrannt wurde. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde es jedoch wieder renoviert und steht als Wahrzeichen der serbischen Kultur und Widerstandsfähigkeit.

Das Kloster von Miloševo, in der Umgebung von Prijepolje wurde in den Jahren 1218 bis 1219 erbaut und war ursprünglich eine Stiftung des Königs Stefan Vladislav, dem Sohn von Stefan Radoslav. Über 100 Kompositionen, Fresken und Fragmente wurden konserviert. Die bekannteste unter ihnen ist die Freske „Weißer Engel“, heute abgebildet in vielen Büchern, Monographien und Internetpräsentationen.

Die bekanntesten Unternehmen in diesem Bezirk sind die Kupfer- und Aluminiumminen in Sevojno, der Metallkonzern Prvi Partisan, der Textilfabrikant Froteks und der Kleiderhersteller Kadinjača. In Priboj befindet sich die Autofabrik FAP, deren LKWs und Busse vor dem Krieg zu den besten der Welt gehörten.



</doc>
<doc id="684176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684176" title="Verwaltungsgemeinschaft Ziemetshausen">
Verwaltungsgemeinschaft Ziemetshausen

Die Verwaltungsgemeinschaft Ziemetshausen liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ziemetshausen.


</doc>
<doc id="684180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684180" title="Samuel Butler (Dichter)">
Samuel Butler (Dichter)

Samuel Butler (* 8. Februar 1612 in Strensham, Worcestershire; † 25. September 1680 in London) war ein englischer Dichter.

Der Bauernsohn erhielt seine wissenschaftliche Bildung an der Kathedralschule Worcester und an der Universität Cambridge. Er wurde Schreiber bei einem Friedensrichter. Nachdem er im Anschluss daran einige Zeit im Haus der Gräfin Elisabeth von Kent verweilt und deren Bibliothek benutzt hatte, trat er in die Dienste des Sir Samuel Luke ein, eines Offiziers Cromwells und fanatischen Puritaners, bei welchem religiöse und politische Sekten ihr Wesen trieben. Ihr seltsames Gebaren drückte ihm die satirische Geißel in die Hand, und unbarmherzig schwang er sie in seinem komischen Epos „Hudibras“ (Teil 1 u. 2, London 1663–64, Teil 3, 1678; dann oft zusammengedruckt, am besten in der Prachtausgabe von Zacharias Grey, mit Kupfern von William Hogarth, Cambridge 1744, zuletzt 1869; mit Anmerkungen von Nash, zuerst London 1793, neue illustrierte Ausgabe, das. 1847, 2 Bände; deutsch von Soltau, Königsb. 1798, und Eiselein, Freiburg 1845).

Das Gedicht, offenbar eine Nachahmung des Don Quichote, schildert die Abenteuer des presbyterianischen Ritters Hudibras und seines Knappen Ralph, welche das Land durchziehen, um alle möglichen Übel zu vertilgen, allein als Heuchler und Schmarotzer, die sie sind, überall nur Schläge ernten.

Das von Witz sprudelnde und in einem eigentümlichen Stil geschriebene Werk bricht unvollendet ab, verdient aber auch in dieser Gestalt als Zeit- und Sittenspiegel großes Lob. Auch die übrigen Gedichte Butlers sind satirischen Charakters. König Karl II. las seine Werke mit lebhaftem Interesse und ließ ihm die Summe von 300 Pfund auszahlen.

Aber weder dieses Geschenk noch seine Verheiratung mit einer reichen Witwe schützten den Dichter vor drückender Not. Das Vermögen seiner Frau ging durch unglückliche Spekulationen verloren, und so starb er 1680 in Armut; 40 Jahre später wurde ihm ein Denkmal in Westminster Abbey errichtet.




</doc>
<doc id="684181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684181" title="Ziegensittich">
Ziegensittich

Der Ziegensittich ("Cyanoramphus novaezelandiae") ist eine Papageienart, die zur Gattung der Laufsittiche zählt. Die Art hat ein ausgesprochen insuläres Verbreitungsgebiet. Dieses reicht von Neukaledonien bis zu den Inseln der Subantarktis. Der Schwerpunkt seines Verbreitungsgebietes ist Neuseeland. Die Art zählt jedoch sowohl zur Fauna Australiens als auch zur antarktischen Fauna, da sie auf der zum australischen Hoheitsgebiet zählenden Norfolkinsel und den subantarktischen Aucklandinseln vorkommt. Früher zählten auch Lord Howe Island und Macquarie Island zum Verbreitungsgebiet.

Der Ziegensittich kann sich gut an verschiedene Lebensräume anpassen. Vom Wald über das offene Grasland bis hin zur Küste bewohnt er alle Biotope von Neuseeland und den umliegenden Inseln. Ziegensittiche bevorzugen Baumkronen, halten sich aber auch am Boden im Unterholz auf. Mehrere Unterarten sind in ihrem Lebensraum stark vom Aussterben bedroht, zwei sind bereits ausgestorben. Zu den Ursachen des Bestandsrückgangs zählen Habitatverluste, Konkurrenz mit eingeführten Arten, Nachstellungen durch Ratten und verwilderte Hauskatzen sowie Krankheiten. Ziegensittiche gehören zu den Arten, die durch PBFD sehr stark betroffen sind. Dies ist eine hoch ansteckende, nicht heilbare und oft tödlich ausgehende virale Infektion, die insbesondere bei Papageienvögeln auftritt. Der Erreger der PBFD ist das "Beak and Feather disease virus" (BFDV) aus der Virusgattung Circovirus. Circoviren sind sehr hoch ansteckend. Betroffen sind in Australien sowohl in menschlicher Obhut gehaltene Ziegensittiche als auch die Bestände auf Norfolk Island. Die IUCN ordnet den Ziegensittich mit "near threatened" in eine Vorwarnstufe ein.

Die Nominatform der stetig zurückgehenden Population hat einen bläulich-grauen Schnabel sowie eine rote Stirnhaube mit einem Streifen vom Schnabelansatz über das Auge und das Ohr. Der Rand der Handdecken, ein Teil der großen Schwingen und die Schwanzfedern sind blau. Das restliche Gefieder leuchtet kräftig grün. Die Männchen sind etwas größer und kräftiger gebaut als die Weibchen. Bei den Weibchen ist die rote Stirn nicht so ausgeprägt und auch der Streifen über dem Auge ist kürzer. Ebenso ist der Kopf wie der Schnabel insgesamt kleiner. Das Gewicht liegt bei durchschnittlich etwa 60 Gramm und die Körperlänge beträgt 27 bis 30 Zentimeter.

Der Flug des Ziegensittichs besteht aus schnellen, flachen Flügelschlägen mit Gleitphasen, in denen die Schwingen ausgebreitet und leicht angehoben werden. Wie viele Arten der Unterfamilie der Plattschweifsittiche fächern sie kurz vor der Landung die Steuerfedern auf.

Der Sittich lebt paarweise oder in kleinen Gruppen. In den Baumkronen ist er hervorragend getarnt und auf dem Boden scharrt er (für Papageien ungewöhnlich) wie ein Huhn nach Nahrung. Seine Füße setzt er sehr oft ein. Im Gegensatz zu anderen Großsittichen ist er in der Lage, ohne Zuhilfenahme des Schnabels am Drahtgitter auf und ab zu klettern. Der wilde Ziegensittich ernährt sich von Wurzeln und Knollen. Auch bestimmte Pflanzensamen, das Fruchtfleisch mancher Früchte sowie Beeren, Blüten, Knospen und Insekten verzehrt er. Die auf den Inseln und an der Küste geborenen Ziegensittiche fressen sogar Seetang und Muscheln. Der Ziegensittich hat eine meckernde Stimme (ähnlich der einer Ziege), besonders im Flug und bei Aufregung gibt er ein anhaltendes, charakteristisches „Meckern“ („kek-kek-kek-kek“) von sich, was ihm seinen deutschen Namen einbrachte.

Die Hauptbrutzeit liegt zwischen Oktober und Dezember. Ziegensittiche bauen ihre Nester auf den Inseln wegen der wenigen Bäume in dichter Vegetation und lassen sich dabei nicht nur in hohlen Ästen, sondern auch in Felslöchern, Erdhöhlen und Steinspalten nieder. Das Gelege besteht in der Regel aus fünf Eiern, kann aber auch bis zu neun Eier umfassen. Sie werden im Abstand von 24–48 Stunden gelegt und zwanzig Tage bebrütet. Dann werden die Jungtiere etwa vier bis sechs Wochen von beiden Elternteilen versorgt. Schließlich fliegen die Jungtiere aus.
Ziegensittiche betreiben bis auf eine Art Streicheln des Partners mit dem Fuß keinerlei soziale Gefiederpflege. Sie halten immer eine gewisse Individualdistanz ein. Lediglich ein gegenseitiges Schnäbeln kann beobachtet werden. Dies sollte jedoch nicht fälschlicherweise zu der Annahme verleiten, dass Ziegensittiche Einzelgänger sind.

Derzeit werden folgende Unterarten unterschieden:


Einige Autoren wie beispielsweise der auf australische Papageien spezialisierte Ornithologe Joseph M. Forshaw sehen auch in "Cyanoramphus cookii" eine Unterart des Ziegensittichs und bezeichnet sie entsprechend als "Cyanoramphus novaezelandiae cookii". Ihr Verbreitungsgebiet ist die Norfolk-Insel und Neukaledonien und sie waren offensichtlich lange Zeit isoliert von den anderen Populationen. Biochemische Untersuchungen haben gezeigt, dass sich die Ziegensittiche auf Neukaledonien und auf der Norfolkinsel stark von übrigen Subspezies unterscheiden. Joseph M. Forshaw weist jedoch darauf hin, dass in den biochemischen Untersuchungen die zwei ausgestorbenen Unterarten "C. n. subflavescens" und "C. n. erythrotis" nicht mit einbezogen wurden, die auf Lord Howe Island beziehungsweise Macquarie Island vorkamen. Diese hätten aus seiner Sicht wesentliche Informationen zur Verwandtschaft der einzelnen Unterarten geliefert.

Durch die Wiederansiedelung von in Gefangenschaft geborenen Ziegensittichen und den Fang von Ratten und Katzen wird versucht, dem Rückgang der Bestände entgegenzuwirken. Seit 1983 gibt es beispielsweise auf Norfolk Island ein sehr weitreichendes Schutzprogramm mit dem Ziel, die dort noch vorhandene Wildpopulation zu schützen. Dazu gehört eine Bewachung der wenigen noch vorkommenden Nester. Da das Gelege gewöhnlich aus sechs bis acht Eiern besteht, aber eine weit geringere Anzahl von Jungvögeln flügge wird und insbesondere die jüngsten Nestlinge in einem Gelege sterben, werden sie zur Handaufzucht entnommen oder Weibchen mit kleineren Gelegen beigelegt. Beide Methoden haben zu einer Bestandserhöhung beigetragen. Andere Maßnahmen konzentrieren sich neben dem Fang von Ratten, die Gelege vernichten und teils auch die brütenden Weibchen töten, darauf, sowohl den Europäischen Star als auch den Pennantsittich zu vertreiben, die massive Nistplatzkonkurrenten des Ziegensittichs sind.




</doc>
<doc id="684187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684187" title="Gibellina">
Gibellina

Gibellina ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Gibellina liegt 37 km südöstlich von Trapani auf einer Höhe von 227 m. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 45 km². Die Einwohner arbeiten fast ausschließlich in der Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Calatafimi Segesta, Monreale (PA), Poggioreale, Salaparuta, Santa Ninfa, Salemi und Vita.

Die Stadt wurde im 14. Jahrhundert gegründet. Bei einem schweren Erdbeben im Belice-Tal am 15. Januar 1968 wurde sie vollständig zerstört. Statt sie wieder aufzubauen, errichtete man 9 km weiter westlich eine neue Stadt.

Es entstand eine moderne, nüchterne Stadt vom Reißbrett, die mit den gewachsenen Siedlungsstrukturen Siziliens nicht vergleichbar ist. Regelmäßige Straßenzüge werden durch kleine Plätze und Grünflächen gegliedert. Entlang der breiten Straßen stehen zweistöckige Wohngebäude im Reihenhausbau mit Garagen und kleinen Vorgärten.

Zahlreiche bekannte Architekten, Bildhauer und Maler stifteten Kunstwerke für die Plätze der neuen Stadt. Dazu zählten zum Beispiel Rob Krier, Oswald Mathias Ungers, Pietro Consagra, Arnaldo Pomodoro, Renato Guttuso und Joseph Beuys. Heute ist Gibellina die Stadt mit der höchsten Dichte an moderner Kunst in ganz Italien.

Das Konzept der neu aufgebauten Stadt wurde von den Bewohnern nie richtig angenommen. Einige Teile der Stadt sind nicht mehr bewohnt. Viele Monumente und Kunstwerke sind verfallen.

Die Überreste der alten Stadt Gibellina Vecchia und die neue Stadt Gibellina Nuova liegen in Luftlinie 9 km und über die Straße 16 km voneinander entfernt.

Ein Teil der Ruinen von Gibellina wurde von dem Künstler Alberto Burri unter einer dicken Schicht aus weißem Beton begraben. Begehbare Einschnitte über den alten Gassen vermitteln einen Eindruck von der Enge der ursprünglichen Stadt. In dem Theater in der Nähe des Kunstwerkes finden regelmäßig von Juni bis Oktober Theaterfestspiele statt.

Der Stern von Gibellina ist ein großes, sternförmiges Tor, das 1980 von Pietro Consagra über die Zugangsstraße nach Gibellina errichtet wurde.

Einige Beispiele moderner Architektur sind die Kirche La Grande Sfera mit einem kugelförmigen Chor und die Kirche Chiesa Madre von Ludovico Quaroni, die sich aus einem schlichten, quaderförmigen und einem kugelförmigen Saalbau zusammensetzt. Sehenswerte Museen sind das Ethno-Anthropologische Museum und das Museum der modernen Kunst, in dem ein Großteil der Künstlerspenden aus aller Welt ausgestellt wird.




</doc>
<doc id="684191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684191" title="Verwaltungsgemeinschaft Kötz">
Verwaltungsgemeinschaft Kötz

Die Verwaltungsgemeinschaft Kötz liegt im schwäbischen Landkreis Günzburg und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Kötz. In diesem Rahmen erscheint alle zwei Wochen in beiden Gemeinden das mittlerweile in "Bürgerinfo" umbenannte Amtsblatt.


</doc>
<doc id="684194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684194" title="Zlatibor">
Zlatibor

Zlatibor ist:


</doc>
<doc id="684195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684195" title="Elsaß-Lothringische A 11">
Elsaß-Lothringische A 11

Die A 11 war eine Personenzuglokomotive der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Die Maschinen liefen ab 1906 unter der Bezeichnung "P 3".

Das Fahrzeug besaß ein Zwillingstriebwerk mit einfacher Dampfdehnung, eine Allansteuerung und ein Frischdampfrohr zwischen Regler und Zylinder. Letzteres war eine Eigenart dieser Maschine von Grafenstaden. Die Lokomotiven erhielt einen Schlepptender der Bauart 3 T 15.


</doc>
<doc id="684199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684199" title="Verkehrstrennungsgebiet">
Verkehrstrennungsgebiet

Ein Verkehrstrennungsgebiet (Abkürzung VTG oder englisch TSS für "traffic separation scheme") ist in der Schifffahrt ein Gebiet von Schifffahrtswegen mit getrennten Fahrspuren für unterschiedliche Fahrtrichtungen. Meist werden VTG dazu verwendet, an Engstellen oder Kaps den Verkehr zu kanalisieren und einen möglichst homogenen Verkehrsfluss zu erzeugen, um die Gefahr von Kollisionen zu verringern. Die Fahrregeln in einem VTG sind in Regel 10 der Kollisionsverhütungsregeln festgelegt.

Verkehrstrennungsgebiete befinden sich beispielsweise in der Mitte des Englischen Kanals oder in der deutschen Bucht in mehreren Seemeilen Abstand zur Küstenlinie. Zwischen der Küstenlinie und dem Verkehrstrennungsgebiet befindet sich die Küstenverkehrszone. Verkehrstrennungsgebiete sind ähnlich wie Autobahnen aufgebaut und bestehen aus für jede Fahrtrichtung zugewiesenen Zonen sowie einer Trennlinie oder Trennzone in der Mitte, deren Befahrung verboten ist. Die Außengrenzen sowie die Mittellinie sind meist durch Seezeichen im Abstand von mehreren Seemeilen markiert. Die exakten geographischen Lagen der Verkehrstrennungsgebiete sind in den amtlichen Seekarten mit den zugewiesenen Fahrtrichtungen verzeichnet. Motorschiffe über 20 Meter Länge haben die Verkehrstrennungsgebiete zu benutzen. Kleinere Fahrzeuge und Segelschiffe dürfen dagegen die Küstenverkehrszone benutzen.


Sehr lange Verkehrstrennungsgebiete sind meist im Abstand von circa 30 Seemeilen für ein kurzes Stück unterbrochen, um Schiffen das Queren zu erleichtern. Diese Stellen werden in der Seekarte als gestrichelte Pfeile gekennzeichnet (siehe Abbildung oben). Ein falsches Queren kann zu einer Geldbuße in Höhe von 150 Euro führen.

Schiffe müssen in VTG nach den Kollisionsverhütungsregeln untereinander ausweichen. Anders als auf Seeschifffahrtsstraßen haben Schiffe, die dem VTG in der allgemeinen Verkehrsrichtung folgen, keine grundsätzliche Vorfahrt gegenüber Fahrzeugen, die das VTG queren oder seitlich in dieses einlaufen. Fahrzeuge auf dem VTG-Einbahnweg müssen Segelfahrzeugen, die queren oder einlaufen, stets ausweichen, und sie müssen anderen querenden oder einlaufenden Maschinenfahrzeugen ausweichen, wenn sie diese an ihrer Steuerbordseite haben. 

Jedoch dürfen Fahrzeuge unter 20 Meter Länge und Segelfahrzeuge dieses "Vorfahrtsrecht" streng genommen gar nicht in Anspruch nehmen, denn sie unterliegen einem Behinderungsverbot gegenüber den Fahrzeugen auf dem VTG-Einbahnweg und dürfen sie nicht zum Ausweichen zwingen. Dies gilt z. B. auch für fischende Fahrzeuge, denen Maschinen- und Segelfahrzeuge ansonsten laut Regel 18 KVR ausweichen müssten. Kommt es dennoch zu einer drohenden Kollision (z. B. durch Fahrlässigkeit oder ein unvorhergesehenes Ereignis), dann muss sich ein Fahrzeug auf dem Einbahnweg gegenüber einem anderen Fahrzeug nach Maßgabe der KVR verhalten und gegebenenfalls ausweichen.




</doc>
<doc id="684202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684202" title="Schloss Blankenhain">
Schloss Blankenhain

Das Schloss Blankenhain in Blankenhain in der Nähe von Crimmitschau (bei Zwickau, Sachsen) gehörte ehemals zu einem Rittergut und ist heute zusammen mit dem sich auf dem Gelände befindlichen Deutschen Landwirtschaftsmuseum eine in Deutschland einmalige Museumsanlage. Es vereint auf einer Fläche von 11 Hektar die Museumstypen Schlossmuseum, Freilichtmuseum, Technikmuseum und Volkskundemuseum mit 80 Ausstellungsgebäuden und baulichen Anlagen.

Die Geschichte des Bauwerks reicht wahrscheinlich bis in das 12. Jahrhundert zurück. 1316 wird im Urkundenbuch der Vögte ein Ludewik von Blanchenhain genannt und 1423 eine Sophie Blangkynn. Zu späterer Zeit wechseln die Besitzer sehr häufig, aber ein Geschlecht der „Blanken“ taucht nicht wieder auf. 

Urkundliche Erwähnung fand es erstmals 1423 als Wasserburg, aus einer früheren Wehranlage errichtet. 1661 brannte das Schloss zur Hälfte ab, es wurde bis ins Jahr 1699, andere Quellen sprechen von 1700, neu erbaut. Das aus dem Jahr 1765 stammende Mansarddach mit den barocken Turmhauben ist noch vorhanden.

1699 wurde parallel zum Schloss ein Vorschloss als Wirtschaftsgebäude hinzugefügt. Im 18. und 19. Jahrhundert wurde dieses Vorschloss mehrfach umgebaut und 1949 in zwei Neubauernhofstellen aufgelöst.

Bis 1774 gehörte das Rittergut Landadligen, später bürgerlichen Familien und wohlhabenden Fabrikanten. Zu ihnen gehörte Carl Gottlob Scheuereck, Besitzer einer Klöppelspitzenmanufaktur in Annaberg-Buchholz, der 1785 auf dem Friedhof von Blankenhain eine Erbbegräbnisstätte in Form eines Mausoleums im byzantinischen Stil errichten ließ. Die Erben verkauften das Anwesen 1861 an den aus Hof stammenden Fabrikanten Gustav Münch-Ferber. Unter seiner Regie erlebte das Rittergut einen Aufschwung, der bis zum Ersten Weltkrieg anhielt. Ferber ließ das Gut sanieren und die Ausstattung auf den neuesten Stand bringen. 

Im Jahr 1924 kaufte Friedrich Wilhelm Zacher, ein Fabrikant aus Leubnitz, das Gut, er bewohnte es von 1925 bis 1945. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges sollte das Schloss auf Befehl der sowjetischen Besatzung abgerissen werden, was aber durch den Einsatz mutiger Blankenhainer verhindert werden konnte.

1981 wurde das damalige Agrar- und Landwirtschaftsmuseum Schloss Blankenhain eröffnet. Seitdem wurde es stetig ausgebaut und erweitert. Am 7./8. Oktober 2006 wurde es als „Deutsches Landwirtschaftsmuseum Schloss Blankenhain“ mit einer neuen Ausstellung eröffnet. Es enthält aktuell 100 thematische Ausstellungen, mehrere Schauflächen mit historischen Nutzpflanzen, Wiesen und Weiden, die vorgelagerte Teichfläche und einen umfangreichen Schlosspark. 

Im Ort Blankenhain sowie in der nahen Umgebung befinden sich ergänzende Museumsteile, beispielsweise der Pfarrhof mit dem Pfarrhaus, ein Mausoleum mit einer Gruft, eine Scheune mit einer Ausstellung historischer Leichenwagen, eine Leichenhalle und die Grabstätten ehemaliger Rittergutsbesitzer.





</doc>
<doc id="684203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684203" title="AMIS">
AMIS

Die Abkürzung AMIS steht für:

Amis steht für:
Amis ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="684212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684212" title="Hahne">
Hahne

Hahne ist der Familienname folgender Personen:



Hahne ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="684214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684214" title="Johann Nepomuk Hofzinser">
Johann Nepomuk Hofzinser

Johann Nepomuk Hofzinser (* 19. Juni 1806 in Wien; † 11. März 1875 ebenda) war einer der berühmtesten Zauberkünstler des 19. Jahrhunderts. Er gilt als der größte Kartenkünstler seiner Zeit, war aber auch durch seine Tätigkeit als Theaterkritiker bekannt.

Hauptberuflich war er Beamter des k.k. Finanzministeriums.

Leopold Hofzinser, der Vater Johann Nepomuk Hofzinsers, war der Besitzer des Seiden- und Kurzwarengeschäft „Zum schwarzen Adler“ am Wiener Graben. Am 24. April 1798 heiratete er Maria Theresia Magdalena, die Tochter eines K&k Garderobiers und Kleidermachers. Aus dieser Ehe stammten vier Söhne. Nepomuk Hofzinsers drei ältere Brüder hießen Leopold Franz Xaver-, Franz Xaver Fidelis und Karl Josef Hofzinser. Er selbst wurde am 19. Juni 1808 im früheren Wiener Vorort Landstraße, dem heutigen dritten Wiener Gemeindebezirk, geboren und schon am nächsten Tag in der Pfarre St. Rochus getauft. Vermutlich wurde seine Mutter während eines Verwandtenbesuch von den Geburtswehen überrascht. Die Familie selbst war in der Seilergasse Nr. 1154 gleich in der Nähe des väterlichen Geschäftes wohnhaft.

Über die Kinder- und Jugendjahre Hofzinsers ist nur wenig bekannt. Man weiß, dass er 1814 mit seinen Eltern den Kurort Baden bei Wien besuchte. Dort lernte er vermutlich den jungen Ludwig Döbler kennen, der später selbst eine Weltkarriere als Zauberkünstler machte, vor allem aber mit seiner Laterna Magica Aufsehen erregen sollte. Es wird angenommen, dass Hofzinsers Liebe zur Zauberkunst durch seine frühe Freundschaft zu Döbler entfacht wurde.

Der spätere Zauberkünstler besuchte eine Klasse des Akademischen Gymnasiums. Vermutlich wurde er auch wie die Mehrheit der damaligen Schüler privat unterrichtet. Durch die Geschäftsbeziehungen seines Vaters beherrschte er die italienische Sprache. Von der Militärbehörde wurde er als Mann mit zartem und hageren Körperbau, schwacher Brust und Blähhals beschrieben.
Einen Hochschulabschluss erlangte er nie. Nach seiner Pensionierung verwendete Hofzinser jedoch den Titel „Professor und Doktor der höheren Physik“ als Künstlernamen.

Anfangs arbeitete Hofzinser als Handelspraktikant im Geschäft seiner Familie, welches nach dem Tod seines Vaters 1816 von den Brüdern Leopold und Karl weitergeführt wurde. Am 4. Juli 1825 legte er den Amtseid ab und wurde Praktikant bei der Tabak-Gefällenverwaltung. Dort diente er bis 1839, bis er durch einen Diensttausch in die Allgemeine Hofkammer, dem heutigen Finanzministerium, wechselte.
1835 erreichte er schon den Gipfel seiner Beamtenkarriere, als ihm der Rang des 2. Officant verliehen wurde. Das entspricht heute der Position eines D- bis C-Beamten.
Hofzinsers Ersuchen um Diensttausch, diente vor allem der Förderung seiner künstlerischen Karriere. „Graf Stadion der Leiter der Hofkammer, galt als Förderer künstlerisch begabter Menschen.“
Unter anderem förderte er die österreichischen Dichter Franz Grillparzer und Otto Prechtler sowie den Komponisten Franz Schubert, die „in der Hofkammer bei einem Minimum an Arbeitsverpflichtung, aber in gesicherter Existenz“ ihrer künstlerischen Karriere nachgehen konnten.
Hofzinser arbeitete mehr als 25 Jahre lang in der Hofkammer. Seine Beamtenlaufbahn endete im Jahr 1865 durch seine Pensionierung.

Am 21. September 1854 ehelichte Hofzinser die 27 Jahre alte Wilhemine Bergmann in der Kirche der Pfarre Mariahilf. Bergmann wurde am 21. März 1827 im Wiener Allgemeinen Krankenhaus als uneheliche Tochter von Anna Bergmann geboren. Zeitungen beschrieben sie als charmante und üppige Blondine. Sie überlebte ihren Gatten und schon ein Jahr nach Hofzinsers Tod 1875 heiratete die kinderlos gebliebene Wilhemine Hofzinser den Wiener Universitätsprofessor Dr. August Biela. Sie sollte auch diese Ehe überleben und starb schließlich am 11. Mai 1900.

Es ist nicht überliefert, wie Hofzinser seine Ehefrau kennenlernte. Dass Hofzinser erst im relativ hohen Alter von 48 Jahren heiratete, war damals nichts Ungewöhnliches. Als Mann trat man zu dieser Zeit gewöhnlich erst in den Stand der Ehe, wenn man sich den Erhalt einer Familie zutraute. Von dieser Hochzeit sollte vor allem Hofzinsers Künstlerkarriere profitieren. Der Zauberkünstler plante in dieser Zeit, einen „Salon Hofzinser“ für seine Zaubervorführungen zu eröffnen. Da es ihm als Beamter untersagt war, Werbung mit seinem Namen zu machen, benötigte er einen vertrauensvollen Partner, unter dessen Namen er seinen Salon eröffnen konnte.

Schon in den 1840er Jahren war Hofzinser in der Wiener Gesellschaft als Zauberkünstler bekannt. Er versuchte alles, um in den Zeitungen präsent zu sein und Aufmerksamkeit zu erregen. Unter anderem nahm er 1853 an einer Ballonfahrt der Gebrüder Goddard über Wien teil.
Die Aussichten auf mediale Aufmerksamkeit veranlassten ihn 1857 seinen „Salon Hofzinser“ zu gründen. Salons waren damals ein beliebter Treffpunkt der Wiener Gesellschaft. Schon in den 1840er Jahren gab es in Wien Salons der Zauberkünstler Bosco und Döbler.

Der erste Salon Hofzinser wurde am 3. Jänner 1856 in der Wollzeile 789 (heute 38) eröffnet. Schon im Vorfeld kündigten mehrere Artikel in Wiener Zeitungen dieses Ereignis an. Außerdem machten in fast allen Tageszeitungen Inserate auf die Eröffnung des Salons der Wilhelmine Hofzinser aufmerksam. Als Beamter durfte Hofzinser zwar Nebentätigkeiten nachgehen, seinen Namen aber nicht für Werbezwecke gebrauchen.

Sowohl in den Inseraten, als auch in den meisten Artikeln wurde der Name Johann Nepomuk Hofzinser nicht erwähnt.

Auszug aus der "Morgenpost" vom 18. Dezember 1856:
„Frau Hofzinser – ein in den gesellschaftlichen Kreisen Wiens viel bekannter und geschätzter Name – eröffnet in den nächsten Tagen ihren Salon zu Produktionen aus dem Gebiet der Magie.“
„Eine Stunde der Täuschung, …, wird die Zuschauer … durch die poetische Konzeption … durch die Neuheit der Darstellung, …, durch die Eleganz und durch die Unbegreiflichkeit ihrer Durchführung fesseln.“

Das Eröffnungsprogramm bestand aus zehn Programmpunkten, welche hauptsächlich Kartenkunststücke beinhalteten. Das größte Aufsehen erregte das Ehepaar Hofzinser jedoch mit einem Mentalkunststück, in welchem das angeblich Hellsehvermögen der Frau Hofzinser getestet wurde. Auf Grund dieses Programmpunktes schrieb eine Zeitung: „Frau Hofzinser weiß alles, auch was sie nicht weiß, sie sieht alles, auch was sie nicht sieht, und hört alles, auch was sie nicht hört.“ 

Von den Zeitungen wurden sowohl die gemütliche Atmosphäre des Veranstaltungsortes, als auch die Intimität der Vorführung gelobt.

Auszug aus der "Allgemeinen Wiener Theaterzeitung" am 18. Dezember 1858:
„Der Salon ist noch immer jeden Sonnabend und Sonntag die Parole des Abends. Die eleganteste „Schöne Welt“ aus Kunst-Notabilitäten und Adel beiderlei Geschlechts versammelten sich daselbst, um den Zauberer par excellence zu bewundern.“

Der Eintrittspreis für die Vorstellung wurde bewusst hoch gehalten. Die teuersten Plätze kosteten 2 Gulden, was damals für weite Teile Bevölkerung unerschwinglich war. Dennoch gab Hofzinser nachweislich oft Benefizvorführungen für Arme und Soldaten.
Vorführungen fanden bis zu viermal die Woche von November bis April statt. Dieser Zeitraum wurde in mehrere Abschnitte gegliedert, so genannte „Cyclen“, die aus bis zu zwanzig aufeinander folgende Vorstellungen bestanden. Am Ende eines Cyclus gönnte sich das Ehepaar Hofzinser meistens eine Pause von mehreren Tagen oder Wochen. Diese Zeit nutzten die beiden auch, um das Programm zu verändern und neue Kunststücke einzubauen.

Der Name des ersten Cyclus’ lautete „Stunde der Täuschung“. Schon bald fand dieser Titel Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch. Die Zeitungen verwendeten ihn als geflügeltes Wort für Begebenheiten des Verschwindens, Erscheinens und der geschickten Verwandlung.
Da dieser Titel beim Publikum gut ankam, wurde er beibehalten und nur mit dem Nachsatz „Mit veränderten Programm“ versehen.
Die großen Umbauarbeiten in der Umgebung der Wollzeile, die aufgrund des Abbruchs der Bastei stattfanden, veranlassten ihn dazu 1859 einen neuen Standort für seinen Salon in der Innenstadt zu suchen.
Nachdem der Versuch Hofzinsers, in dem im Volksgarten gelegenen Café Corti einen Veranstaltungsraum zu eröffnen, aufgrund seines Beamtenstatus’ scheiterte, fanden er und seine Frau Anfang 1861 schließlich in der Himmelpfortsgasse Nr. 953 (heute 15) neue Räumlichkeiten für ihren Salon.
Doch schon 1862 mieteten sich die Hofzinsers in der Walfischgasse Nr. 8 in einem der – im Zuge des Ringstraßenbaus neu gebauten – Prachtgebäude ein.
Die Räumlichkeiten wurde von Hofzinser auch an externe Veranstaltungen weitervermietet. So wurden dort oft Lesungen über Schopenhauer’sche Philosophie vorgetragen.

Bedingt durch den Bau der Oper, hatte auch der Salon in der Walfischgasse unter Lärm und Staub zu leiden. Als Konsequenz beschloss das Ehepaar Hofzinser eine neuerliche Übersiedelung. Am Fleischmarkt im Hotel „Stadt London“ fanden sie schließlich 1865 einen neuen Standort. Die Saison 1865 verlief sehr erfolgreich, sie sollte für Hofzinser jedoch die vorerst letzte in einem eigenen Salon sein, denn seine bewilligte Pensionierung eröffnete ihm neue Perspektiven für seine Vorführungen.

Schon während seiner Tätigkeit als Beamter, unternahm Hofzinser mehrere künstlerische Reisen nach Paris, Graz und Prag.
Noch im Jahr seiner Pensionierung unternahm er Reisen nach Graz, Marburg und Laibach.
In den folgenden Jahren gastierte er in Kurorten wie Karlsbad, Franzensbad, Marienbad und Städten wie Berlin, München, Budapest, Triest und vielen Provinzstädten und Heilbädern der Österreichischen Monarchie.

Wie viele andere Künstler auch arbeitete Hofzinser oft für private Vereine und geschlossene Veranstaltungen. Über diese Veranstaltungen gibt es nur wenige schriftliche Aufzeichnungen, da sie auch nicht in den damaligen Zeitungen erwähnt wurden, weshalb es heute schwierig ist, seine Reisen und Tourneen exakt aufzuzeigen.

Schon in seinen jungen Beamtenjahren schrieb Hofzinser Zeitungskritiken über Konzerte. Als Kritiker war er besonders für die "Wiener allgemeine Theaterzeitung" tätig. In den Zeitungen der damaligen Zeit finden sich hunderte Konzert- und Theaterkritiken, aber auch Gedichte über damals prominente Musiker und Schauspieler. Zu diesen zählten unter anderem die Tänzerin Fanny Elsner, der Konzertmeister Johann Strauss Vater, der Dichter Nestroy sowie der Komponist Franz Liszt.
Auch Zauberkünstler wie Bartolomeo Bosco und Ludwig Döbler behandelte Hofzinser in seinen Gedichten und Kritiken. Hofzinser galt in der Wiener Presseszene bald als Experte für Zauberer und die Zirkusszene.

1833 schrieb Hofzinser in der Zeitschrift "Sammler" über Johann Strauß Vater:
Von Hofzinser existieren Buchkritiken, literarische Geschichten und Geschichten aus dem Alltagsleben. Er schrieb aber auch Worträtsel, so genannte Charaden.
Seine ersten Gedichte veröffentlichte Hofzinser 1829. Die "Wiener Zeitschrift für Kunst, Literatur, Musik und Theater" veröffentlichte in diesem Jahr ein Gedicht Hofzinser, welches der Künstlerin Fanny Sallamon gewidmet war. Im selben Jahr erschien in der "Allgemeinen Wiener Theaterzeitung" ein Ruhmesgedicht an den Kaiser Franz I.
1833 wurde in der "Wiener Theaterzeitung" ein Gedichtband mit Beiträgen vieler bekannter Literaten angekündigt, einer von ihnen war Hofzinser. Leider scheint dieser Band nie veröffentlicht worden zu sein.

Hofzinser starb nach kurzer schwerer Krankheit im Alter von 69 Jahren, drei Monate nachdem er am Silvesterabend 1874/75 für den Klub der Wiener Kaufleute seine letzte Vorstellung abhielt – anders als oft behauptet, jedoch nicht nach jahrelanger Krankheit in ärmlichen Verhältnissen dahinsiechend. Über die Ursachen seines Todes gibt es heute keine gesicherten Hinweise.

Begraben wurde Hofzinser auf dem Wiener Zentralfriedhof (4-2-16). Durch eine Initiative Ottokar Fischers wurde das Grab 1916 von der Stadt Wien zum ehrenhalber gewidmeten Grab ernannt. Aus diesem Grund besteht es noch heute. Im Jahr 1978 wurde in Wien-Ottakring (16. Bezirk) die "Hofzinsergasse" nach ihm benannt.

Hofzinser legte Wert darauf festzustellen, dass all seine Täuschungen mit natürlichen Mitteln geschähen.
Er selbst sagte einmal: „… als sie größtenteils auf phisiologischer und wissenschaftlicher Basis beruhen, deren Kräfte sich originell und phantasiereich in wunderbarer Weise entfalten …“
Während die meisten Gaukler seiner Zeit, wie der beim gemeinen Volk sehr beliebte Anton Kratky-Baschik eher populäre Töne anschlugen, waren Hofzinsers Vorträge auf sein intellektuelles Publikum abgestimmt und zum Teil voller Poesie. Er bezog insbesondere aktuelle Geschehnisse ein, die er mit seinen Kunststücken illustrierte.
Hofzinser legte auf eine elegante und natürliche Atmosphäre viel Wert. Er verzichtete als einer der ersten vollständig auf aufwändige Dekorationen, verhängte Tische oder schwarze Vorhänge.

Dementsprechend schrieb die "Allgemeine Wiener Theaterzeitung":
Seine vorgetragenen Texte wurden von ihm im Voraus verfasst, er trug sie aber immer scheinbar improvisiert vor. Früh erkannte er die Macht der Pausen bei Vorträgen, sowie die Effektivität psychologischer Tricks. Beispielsweise nutzte er seinen Blick zur Betonung von Nebensächlichkeiten, um die Aufmerksamkeit des Publikums von der eigentlichen Trickhandlung abzulenken. Auch nutzte er seine Sprache zum Forcieren von Spielkarten. Durch diese Maßnahmen konnte er trotz der intimen Atmosphäre und der Nähe des Publikums in seinem Salon, die erstaunlichsten Kunststücke unentdeckt vorführen.

Hofzinser gilt als Vater der modernen Salon- und Kartenmagie. Ihm zu Ehren ist der „Salon Hofzinser“ auf dem Zauberschloss Schönfeld (Dresden) benannt. Der bekannte Kartenkünstler Ricky Jay verwandelt in seinem Kartenprogramm ein Foto von Hofzinser in eine Spielkarte, die er zuvor für ein Hofzinser-Kunststück verwendet hat. Zu Hofzinsers 200. Geburtstag trafen einander internationale Kartenkünstler in Wien zu einer Gedenkveranstaltung, bei der als Hommage Hofzinsers Originalkunststücke präsentiert wurden.
1933 stiftete der deutsche Zauberkünstler Robert Farchmin den Johann Nepomuk Hofzinser-Gedächtnisring, der an Zauberkünstler verliehen wird, die sich mit hervorragender Leistung auf dem Gebiet der Zauberkunst hervorgetan haben. 




</doc>
<doc id="684215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684215" title="William Carleton">
William Carleton

William Carleton (* 20. Februar 1794 in Clogher, Grafschaft Tyrone; † 30. Januar 1869 in Dublin) war ein irischer Schriftsteller.

Carleton war der Sohn eines Landwirts und kam 1811 an eine Schule in Glaslough, die von einem verwandten Priester geleitet wurde. Mit 19 Jahren beendete er 1813 seine Schulzeit. Eine im Anschluss daran unternommene Pilgerreise nach Lough Derg, zum Saint Patrick's Purgatory, veranlasste ihn zu seinem ersten literarischen Versuch. 

Da dieses Debüt sehr erfolgreich ausfiel, ließ er sich als Schriftsteller in Dublin nieder und lebte dort bis 1848. Infolge der revolutionären Ereignisse ging Carleton für mehrere Jahre ins Exil nach Amerika. Nach seiner Rückkehr ließ er sich wieder in Dublin nieder und starb dort drei Wochen vor seinem 75. Geburtstag am 30. Januar 1869. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof Mount Jerome.

Carletons Erfolge lagen in seiner lebendigen Schilderung des alltäglichen Lebens seiner Landsleute. Allerdings bearbeitete er seine Themen meist sehr tendenziös ausgerichtet, da er in seinen Werken oft Stellung zu aktuellen politischen Themen nahm; zum Beispiel in "The Black Prophet" die Ursachen und Auswirkungen der Großen Hungersnot in Irland oder in "Valentine M'Clutchy" der Streit zwischen anglikanischer und römisch-katholischer Kirche in Irland. 




</doc>
<doc id="684223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684223" title="Elsaß-Lothringische A 17">
Elsaß-Lothringische A 17

Die Fahrzeuge der Gattung A 17 waren Personenzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Die Maschinen liefen ab 1906 unter der Bezeichnung P 7.

Die Maschinen orientierten sich an der Preußischen P 7, hatten allerdings größere Treibräder. Charakteristisches Merkmal der Lokomotiven waren die zwei Meter tiefe Belpaire-Feuerbüchse mit senkrechter Vorder- und Rückwand und die Servo-Rohre. Äußerlich ähnelten sie Lokomotiven französischer Bauart. Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2'2' T 20.


</doc>
<doc id="684224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684224" title="Sweetnam">
Sweetnam

Sweetnam ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="684225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684225" title="Urzins">
Urzins

Urzins ist in der Freiwirtschaftstheorie die Bezeichnung für einen Zinsanteil, der in einer Wirtschaft mit Geldgebrauch allen Zinsforderungen zugrunde liegt. Die Bezeichnung stammt von Silvio Gesell, der ihn auf die Überlegenheit des flüssigen Geldes zurückführt. Neben dem Urzins sah er Inflationsausgleich und Darlehenszins als reinen Sachkapitalzins, Risikoanteil und Vermittlerentgelt als Bestandteile von Zinsforderungen. Später bezeichnete Dieter Suhr den Urzins als den Mehrwert des Geldes, den Opportunitätsnutzen von Liquidität, Liquiditätsnutzen, Liquiditätsvorteil, den liquides Geld kraft seiner Jokereigenschaften generiert und der bei Liquiditätsverzicht aufgegeben wird. 

Gesell führte den Urzins auf die höhere Begehrtheit des Zahlungsmittels Geld zurück, das seinem augenblicklichen Besitzer auf einem Markt von Angebot und Nachfrage Wahlfreiheit und Überlegenheit verschafft zu Lasten derer, die Waren oder ihre Arbeitskraft anzubieten haben. Gesell bemängelte am Geld, dass es nicht wie Waren mit der Zeit an Wert verliere oder wie ungenutzte Arbeitskraft verfalle.

Die Vormachtstellung des Geldes auf dem Markt empfand Gesell als ungerecht, weil sie es einem Kreditgeber (Gläubiger) erlaube, von seinem Kreditnehmer (Schuldner) den Urzins zu fordern und sich dadurch ohne eigene Leistung zu bereichern. 

Der Urzins hat Beziehung zu dem, was John Maynard Keynes später Liquiditätsprämie (liquidity-premium, liquidity-function, liquidity-preference) nannte.




</doc>
<doc id="684226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684226" title="Christian Schiefer">
Christian Schiefer

Christian Schiefer (* 23. August 1896 in Davos/Graubünden; † 19. Oktober 1998 in Lugano/Tessin) war ein Schweizer Fotograf.

Anstatt dem Wunsch seiner Mutter folgend Konditor zu werden, machte Schiefer ab 1911 eine Fotografenlehre. Nach dem Militärdienst liess er sich 1920 in Lugano nieder, eröffnete ein Fotoatelier und gründete eine Familie. Zuerst machte er Porträts und Hotelprospekte. Mit der Zeit arbeitete er auch für die Presse. 1938 wurde ihm bei der von der SAIT und von der autonomen Kurverwaltung von Campione d’Italia veranstalteten Internationalen Fotoausstellung der erste Preis verliehen. Im Rahmen der Generalmobilmachung der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs wurde Schiefer Fotoreporter beim Militär in der Abteilung Presse und Funkspruch.

Er fotografierte 1945 in Mailand den erhängten Mussolini. Diese Bilder verkaufte Schiefer an eine amerikanische Agentur und wurden weltberühmt.

Der wirtschaftliche und kulturelle Wiederaufstieg des Tessin und der norditalienischen Lombardei ermöglichte Schiefer eine Karriere als Starfotograf bei internationalen Presseagenturen und schweizerischen wie deutschen Illustrierten.

Nach 73-jähriger Tätigkeit verkaufte er sein Fotoatelier erst 1986. 1994 erwarb das Staatsarchiv Bellinzona sein Werk.



</doc>
<doc id="684233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684233" title="Wilhelm von Opel">
Wilhelm von Opel

Wilhelm Albert Opel (ab 1917 von Opel; * 15. Mai 1871 in Rüsselsheim; † 2. Mai 1948 in Wiesbaden) war ein deutscher Unternehmer aus der Familie Opel und Mitinhaber der Adam Opel KG (ab 1928 AG). In den 1920er Jahren führte er mit dem Opel „Laubfrosch“ in der deutschen Automobilindustrie die Fließbandfertigung ein.

Seine Eltern sind Adam und Sophie Opel. Sein Vater gründete 1862 in Rüsselsheim eine Fabrik für Nähmaschinen, die später auch Fahrräder herstellte. Wilhelm von Opel studierte an der Technischen Hochschule Darmstadt Ingenieurwissenschaften und gründete den Akademischen Radfahrverein an der TH Darmstadt, aus dem 1893 das Corps Franconia hervorging, dessen Ehrenmitglied er wurde.

1897 heiratete Wilhelm Martha Bade, aus der Ehe gingen zwei Kinder, Fritz und Eleonore hervor. Nach dem Tod des Vaters 1895 übernahm er gemeinsam mit seiner Mutter und den vier Brüdern das Unternehmen. Drei Jahre später kaufte die Adam Opel KG die "Anhaltische Motorwagenfabrik" des Dessauer Hofschlossermeisters Friedrich Lutzmann und begann so 1898 mit der Automobilherstellung.

Wilhelm wurde gemeinsam mit seinem Bruder Heinrich am 13. März 1917 in Darmstadt vom letzten Großherzog Ernst Ludwig zum Geheimrat ernannt und gleichzeitig in den großherzoglich hessischen Adelsstand erhoben. Sein Bruder Carl wurde am 17. Januar 1918 in den Adelsstand erhoben und am 7. März zum Geheimrat ernannt. Der jüngste Bruder Ludwig fiel 1916 im Ersten Weltkrieg.

Im März 1929 verkaufte er zusammen mit seinem Bruder Friedrich für insgesamt 154 Millionen Reichsmark das in eine AG umgewandelte Rüsselsheimer Unternehmen an die US-Firma General Motors. Als Aufsichtsrat blieb er im Unternehmen bis 1945. 1933 wurde er Ehrenbürger der Stadt Wiesbaden.
Am 1. Mai 1933 trat er in die NSDAP ein und war unter anderem Förderndes Mitglied der SS, Senator des Hauses der Deutschen Kunst in München sowie Mitglied der nationalsozialistischen Akademie für Deutsches Recht Hans Franks. Im Spruchkammerverfahren wurde Opel am 8. Januar 1947 als Mitläufer eingestuft und zur Zahlung von 2000 RM verurteilt.

Wilhelm von Opel ist bestattet im Opel-Mausoleum in Rüsselsheim am Main.



</doc>
<doc id="684235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684235" title="Vita Sackville-West">
Vita Sackville-West

Victoria Mary Sackville-West, Lady Nicolson (genannt Vita; * 9. März 1892 auf Knole House, Sevenoaks, Kent; † 2. Juni 1962 auf Sissinghurst Castle) war eine englische Schriftstellerin und Gartengestalterin. Sie ist auch durch ihre Beziehung mit der Schriftstellerin Virginia Woolf bekannt geworden, der sie als Vorbild für den Roman "Orlando" diente. Als Tochter eines Barons trug sie den Höflichkeitstitel "The Honourable" (kurz The Hon.), der ihrem Namen vorangestellt wird. Durch Heirat wurde sie später "Lady Nicolson". Sie erhielt 1926 und 1933 den Hawthornden-Preis.

Vita Sackville-West wurde 1892 als einziges Kind von Lionel Edward Sackville-West, 3. Baron Sackville, und Victoria Josepha Dolores Catalina Sackville-West auf dem Familiensitz Knole House in Kent geboren. Ihre Mutter war die illegitime Tochter des 2. Baron Sackville, Lionel Sackville-West. Vitas Vater war der Cousin seiner Ehefrau, und als nächster legitimer männlicher Verwandter seines Schwiegervaters erbte er dessen Titel und Besitz.
Im Alter von elf Jahren schrieb das auffallend große, schlaksige und burschikose Mädchen seine erste Ballade. Allein zwischen 1906 und 1910 folgten acht Novellen und fünf Theaterstücke.

1913 heiratete Vita den Diplomaten und Kritiker Harold Nicolson, Sohn von Arthur Nicolson, 1. Baron Carnock. Daher trug sie den Höflichkeitstitel "Lady Nicolson". Mit ihm hatte sie zwei Kinder: Benedict und Nigel. Im Jahr 1928 starb ihr Vater, sie konnte jedoch Knole House nicht erben, da die männliche Erbfolge galt. Lange Zeit lebte das Ehepaar in Persien, bevor sie nach England zurückkehrten, um sich zunächst auf dem Anwesen Long Barn in der Nähe von Sevenoaks in Kent und 1930 auf Sissinghurst Castle in Kent niederzulassen. Das Ehepaar restaurierte Sissinghurst liebevoll. Schon zuvor hatte Vita ihr Talent für die Gartengestaltung entdeckt, der sie einige Bücher widmete und die den Garten von Sissinghurst bis heute zu einer besonderen Sehenswürdigkeit werden ließ.

Die Ehe der Nicolsons war dauerhaft und es stellte für Vita keine Behinderung für echte Nähe zu ihrem Mann dar, dass beide mehrere aufeinanderfolgende gleichgeschlechtliche Beziehungen hatten und keinen Hehl daraus machten. Eine Beziehung mit tiefen und lang anhaltenden Auswirkungen war die zu der Schriftstellerin Violet Trefusis. Von 1918 an flüchtete sie mit ihr mehrmals – meistens nach Frankreich, wo sie sich als Mann verkleidete, wenn sie ausgingen. Vita schrieb einen autobiografischen Bericht über diese Zeit, der später von ihrem Sohn Nigel Nicolson als "Portrait einer Ehe" 1973 herausgegeben wurde. Auch Vitas Novelle "Challenge" bezeugt diese Affäre. Vita und Violet hatten dieses Buch als gemeinschaftliches Unterfangen zu schreiben begonnen.

Eine große Bedeutung hatte auch ihre tiefe Freundschaft mit der zehn Jahre älteren Virginia Woolf, die Mitte der 1920er Jahre begann und bis zu Virginia Woolfs Suizid im Jahr 1941 andauerte. Die Freundschaft war von großer Zuneigung und gegenseitiger Bewunderung geprägt, und zumindest zeitweise auch sexueller Natur. Virginia Woolfs Roman "Orlando", der 1928 erschien, gilt als deren Liebeserklärung an Vita. Für die Hauptfigur "Orlando" war Vita Inspiration und Vorlage. 

Sie schrieb in ihrem Leben mehr als 50 Bücher, am bekanntesten aber sind ihre Romane "The Edwardians", ein einfühlsames Porträt einer Gesellschaft, und "All Passion Spent", eine Beschreibung einer normalen Ehe und des Älterwerdens. In ihrem Roman "The Dark Island" (1934; dt. 1998 als "Heißkalte Flammen"), der im Gegensatz zu ihren meisten Werken kein Publikumserfolg war, berührt Sackville-West mit der vorsichtigen Thematisierung von lesbischer Liebe und Sadismus zwei Tabuthemen, die sie unmittelbar persönlich betrafen, deren Benennung sie in ihren anderen Werken aber bewusst umging.

Nach langem Krebsleiden starb Vita am 2. Juni 1962 auf Sissinghurst Castle. Ihre Asche wurde in der Gruft der Sackville-Familienkapelle der Pfarrkirche in Withyham, East Sussex, beigesetzt.

Sissinghurst Castle befindet sich heute im Besitz des National Trust. Der Garten ist mit jährlich ca. 160.000 Besuchern einer der am häufigsten besichtigten Gärten Englands.









</doc>
<doc id="684239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684239" title="Jerofejew">
Jerofejew

Jerofejew ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="684242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684242" title="Stephen Lee (Snookerspieler)">
Stephen Lee (Snookerspieler)

Stephen Lee (* 12. Oktober 1974 in Trowbridge, Wiltshire) ist ein gesperrter englischer Snookerspieler.

Stephen Lee hat in seiner Karriere 184 Century Breaks erzielt und fünf Ranglistenturniere der Snooker Main Tour gewonnen, zuletzt die Grand Finals der Players Tour Championship 2012. Hinzu kommen zwei Titel bei Minor-Ranglistenturnieren.

Lee gewann 1992 die englische Amateurmeisterschaft und gab im selben Jahr sein Debüt auf der Profitour. Innerhalb von fünf Jahren stieß er in die Top 16 der Snookerweltrangliste vor.

In der Saison 1997/98 erreichte er bei den Ranglistenturnieren Scottish Open und UK Championship jeweils das Halbfinale. In der folgenden Saison gewann er durch einen Finalsieg über Marco Fu beim Grand Prix seinen ersten Titel bei einem Ranglistenturnier. Auch in der Saison 1999/2000 erreichte er zweimal ein solches Endspiel, er unterlag jedoch 1999 im Finale des China International Ronnie O’Sullivan mit 2:9 und 2000 bei den Welsh Open John Higgins mit 8:9. Andererseits gewann er 1999 mit dem Millenium Cup ein Einladungsturnier und gehörte zum siegreichen englischen Team beim Nations Cup.

Allerdings lieferte er im Jahr 2000 auch negative Schlagzeilen, als er positiv auf Cannabis getestet wurde.

Mit Siegen beim LG Cup 2001 und den Scottish Open 2002 festigte er seine Position in der Weltspitze. Zum Ende der Saison 2000/01 erreichte er mit Platz 5 sein bestes Ranking. Er zog 2003 ins Halbfinale der Snookerweltmeisterschaft ein und gewann 2006 die Welsh Open; am Ende der Saison 2006/07 fiel er jedoch aus den Top 16. Bis zum Ende des Jahrzehnts rangierte er zwischen Platz 20 und 30.

Als mit Beginn des Jahrzehnts – unter der Leitung von Barry Hearn – mehr Profisnookerturniere ausgetragen wurden, zeigte Lees Formkurve wieder nach oben. Er gewann zwei Turniere der neu eingeführten PTC-Serie und wurde Zweiter bei den Haikou World Open 2012. Außerdem gewann er 2012 mit den PTC Grand Finals seinen fünften Major-Ranglistentitel. Damit kehrte er in der Weltrangliste wieder unter die 8 Besten zurück.

Bereits am 12. Februar 2010 war Lee wegen Betrugsverdacht von der Polizei vorläufig festgenommen und verhört worden. Es dauerte zweieinhalb Jahre, in denen Lee weiterhin am Spielbetrieb teilnahm, bis das Verfahren von der britischen Staatsanwaltschaft, dem Crown Prosecution Service, eingestellt wurde. Nur wenige Tage danach kam es bei seinem Premier-League-Spiel gegen John Higgins zu auffälligen Wettmustern auf seine Niederlage. Lee hatte die Partie 2:4 verloren und dabei im sechsten Frame trotz guter Chancen auf den 3:3-Ausgleich sehr viele Fehler gemacht. Also nahm die WPBSA die Untersuchung dieses und des früheren Falls wieder auf; vorsorglich wurde Stephen Lee am 11. Oktober 2012, einen Tag vor seinem 38. Geburtstag, gesperrt.

Der Weltverband ermittelte danach zusammen mit der staatlichen Wettkommission auch mehrere weiter zurückliegende auffällige Spielwetten und kam zu dem Schluss, dass Lee in sieben Fällen von 2008 bis 2009 Wettmanipulationen begangen hatte. Bei den später bekannt gewordenen Fällen galt die Schuld dagegen als nicht erwiesen. Die WPBSA verhängte gegen den Spieler eine Sperre von zwölf Jahren sowie eine Geldstrafe in Höhe von umgerechnet €. Lee ging dagegen in Berufung, die jedoch abgewiesen wurde. Zuzüglich Berufungskosten erhöhte sich seine Strafzahlung damit auf knapp €. Stephen Lee ist bis zu seinem 50. Geburtstag am 12. Oktober 2024 gesperrt, das heißt, dass er bis dahin nicht mehr als Profi antreten darf.

Stephen Lee ist seit 2005 verheiratet und hat eine Tochter und drei Söhne.







</doc>
<doc id="684245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684245" title="Elsaß-Lothringische A 18">
Elsaß-Lothringische A 18

Die Fahrzeuge der Gattung S 5 waren Schnellzuglokomotiven der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen. Die Maschinen liefen anfangs unter der Bezeichnung A 18.

Die Fahrzeuge lösten die Elsaß-Lothringische S 3 ab, welche den Anforderungen nicht mehr gerecht wurde. Die Maschinen waren mit der preußischen S 5.1 der Bauart de Glehn weitgehend baugleich. Durch die "De-Glehn-Bauart" mit Vierzylinder-Verbundtriebwerk und Antrieb auf zwei Achsen wurden Versteifungen aus Gussstahl im Rahmen notwendig, was den Zugang zum Innentriebwerk erschwerte. Das Grafenstaden-Drehgestell hatte einen Außenrahmen. Im Gegensatz zu den Preußischen Staatseisenbahnen war die Reichseisenbahn mit den Lokomotiven zufrieden, so dass von 1902 bis 1904 insgesamt 50 Lokomotiven von Grafenstaden bezogen wurden. Im Jahr 1913 kam es sogar noch einmal zu einer Nachlieferung von vier weiteren S 5. Die Lokomotiven wurden ab 1906 als S 3 101–150 und ab 1912 als S 5 501–554 bezeichnet. Zwei der Lokomotiven blieben nach 1918 in Deutschland, der Rest wurde von der Réseau ferroviaire d’Alsace-Lorraine (AL) bis zum 1. März 1937 ausgemustert.

Die Lokomotiven erhielten Schlepptender der Bauart 2'2' T 18.


</doc>
<doc id="684248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684248" title="Violeta Parra">
Violeta Parra

Violeta del Carmen Parra Sandoval (* 4. Oktober 1917 in San Carlos in der Provinz Ñuble, Región del Bío-Bío, Chile; † 5. Februar 1967) war eine chilenische Folklore-Musikerin und bildende Künstlerin.

Ihr Vater war Musiklehrer, von ihrer Mutter hörte sie traditionelle Volkslieder, die sie auf der Gitarre begleitete. Während ihrer Kindheit lebte Violeta mit acht Geschwistern auf dem Land in Armut. Tiefe Furchen und Narben in ihrem Gesicht zeugten von einer Pockenerkrankung während ihrer Kindheit. Im Alter von neun Jahren erlernte Parra Gitarre und Gesang und bereits mit zwölf komponierte sie ihre ersten eigenen Lieder. Sie erfuhr eine Lehrerausbildung in einer staatlichen Schule in Santiago. In dieser Zeit komponierte sie Boleros, Corridos und Tonadas und trat in Bars, kleinen Tanzsälen der Stadtviertel, beim Zirkus und in Freizeiteinrichtungen auf.

1938 heiratete sie Luis Cereceda. Mit ihren gemeinsamen Kindern Isabel Parra und Ángel Parra realisierte sie große Teile ihrer musikalischen Arbeit. Sie wurde Mitglied der Kommunistischen Partei Chiles [8] und unterstützte 1944 aktiv ihren Präsidentschaftskandidaten Gabriel González Videla und trat mit spanischen Liedern aus dem Repertoire von Lolita Torres und Imperio Argentina auf. Nach der Trennung von ihrem Mann 1948 kehrte sie mit den Kindern zur Mutter zurück und sang in den Bars und Kneipen der Stadt.

1949 heiratete sie einen Tischler und Operntenor; das Paar bekam zwei Töchter.

1954 trat Parra am Internationalen Jugend- und Studentenfestival in Warschau auf, besuchte die Sowjetunion und verbrachte zwei Jahre in Frankreich. Dort nahm sie ihre ersten Langspielplatten auf, auf der sich auch Eigenkompositionen fanden. Sie nahm vielseitige Kontakte zu europäischen Künstlern und Intellektuellen auf, bevor sie nach Chile zurückkehrte, um ihre kreative Arbeit wieder aufzunehmen. Während dieser Zeit starb ihre jüngste Tochter, dies führte zur Trennung von ihrem zweiten Mann. Durch eine Hepatitiserkrankung am Konzertieren gehindert, malte sie und befasste sich auf hohem künstlerischem Niveau mit Töpferei und Stickerei. Auf Einladung einer Universität reiste sie in den Norden, wo sie Dichterlesungen, Folklore-, Schreib- und Malkurse und Ausstellungen ihrer Werke organisierte.

An ihrem 43. Geburtstag lernte sie den 24-jährigen schweizerischen Musiker Gilbert Favre kennen. Es war eine sehr intensive, manchmal schwierige Beziehung mit mehreren Trennungen und Versöhnungen.

Auf Einladung des Jugendfestivals in Finnland unternahm Parra mit ihren Kindern eine Tournee, die sie durch die UdSSR, Deutschland, Italien und Frankreich führte, wo sie drei Jahre in Paris von Beiträgen für Radio und Fernsehen, Auftritten im Latino-Viertel und Dichterlesungen bei der UNESCO für das Theater der Vereinten Nationen lebte. Sie realisierte eine Serie von Konzerten in Genf und Ausstellungen ihrer eigenen Plastiken. 1964 wurde ihrem bildnerischen Werk als erste lateinamerikanischen Künstlerin im Pavillon Marsan im Pariser Louvre eine Einzelausstellung gewidmet.

1965 reiste sie in die Schweiz, wo sie an einem Dokumentarfilm über die komplette Breite ihres Schaffens mitwirkte. Nach ihrer Rückkehr nach Chile nahm sie mit an der "Peña de Los Parras" ihrer Kinder Isabel und Ángel in der Calle Carmen 340 in Santiago teil, wo sie kurz darauf "La Carpa de La Reina" (Spanisch für „das Zelt im Bezirk La Reina“) als Kunstzentrum einweihte.

Peña bedeutet "Fels", aber auch "Stammtisch" und steht in ganz Chile für kulturell-politische Gemeindefeiern, bei denen Gesangswettbewerbe aller Generationen solo und als Chor, mit und ohne instrumentale Begleitung häufig im Mittelpunkt stehen. Heute gibt es viele Peñas nicht nur in Chile, sondern seit der Flucht vieler Chilenen zur Zeit der Diktatur Augusto Pinochets auch in anderen Ländern Amerikas, in Europa und Australien.

1966 reiste Parra nach Bolivien, konzertierte in den südlichen Regionen Chiles und nahm weitere Platten zusammen mit ihren Kindern auf. Sie kehrte nach Santiago zurück, um ihre Arbeit in La Carpa fortzusetzen. Abends trat sie dort auf, sang und begleitete sich dabei auf der Gitarre und servierte ihren Gästen selbstgekochte Gerichte. Dort lernte Víctor Jara, ein chilenischer Schauspieler und Theaterregisseur, ihr Werk und sie selber kennen und wurde schnell in ihren Bann gezogen. Ángel Parra drückte ihm eine Gitarre in die Hand und ließ ihn Volkslieder seiner Heimat und eigene Kompositionen vortragen.

Parra beging acht Monate vor ihrem 50. Geburtstag, am 5. Februar 1967 Suizid.

Violeta Parras bildende Kunst fand anfänglich in ihrem Heimatland wenig Beachtung, bis ihre Ausstellungen im Louvre in Paris zu sehen waren. Viele ihrer Plastiken und Ölgemälde, die sie zwischen 1954 und 1965 in Santiago, Buenos Aires, Paris und Genf geschaffen hatte, sind heute Teil der "Stiftung Violeta Parra", die von Persönlichkeiten des Öffentlichen Lebens Chiles geschaffen wurde, um ihr Erbe freizukaufen und zu schützen.

Angeregt durch ihren Bruder Nicanor Parra, begann Parra ab 1952, Volksmusik aus den ländlichen Zonen zu dokumentieren. Diese Sammlung entdeckte die Poesie und das Volkslied aus den ziemlich verschiedenen Regionen Chiles. Diese Arbeit förderte den enormen verborgenen Reichtum der Traditionen zu Tage, die zur chilenischen Kultur verschmolzen waren. Von hier begann sie ihren Kampf gegen die stereotype ausländische Musik und leitete mit ihren Liedern, "Décimas" und Instrumentalmusik eine Renaissance der authentischen Volkskultur ein.

Parra schuf die Basis für "La Nueva Canción Chilena", die Neue Gesangsbewegung Chiles, die die chilenische Folkloremusik erneuerte. Diese Bewegung breitete sich in den sechziger und siebziger Jahren in Chile aus. Da sie folkloristische Musikelemente mit religiösen Formen und Inhalten der Protestbewegung und Sozialkritik der sechziger Jahre vereinte, wurde sie der Kopf einer mächtigen kulturellen Strömung und erfasste das ganze Land. Sie wurde auch nach dem Putsch in Chile 1973 für viele eine Symbolfigur für das unter der Militärdiktatur leidende und kämpfende Chile, das seine Rückkehr zur Demokratie erreichte.

2011 verfilmte der chilenische Regisseur Andrés Wood mit dem Spielfilm "Violeta se fue a los cielos" das Leben Parras mit Francisca Gavilán in der Titelrolle.

Kurz vor ihrem Tod schuf Violeta Parra das Lied "Gracias a la vida" (‚Dank an das Leben‘), welches als eine Säule der "Nueva Canción" (spanisch: ‚Neues Lied‘) gilt. Zuerst wurde es in "Últimas Composiciones" (1966) verlegt, dem letzten Album Parras. Der Titel wurde in der lateinamerikanischen Musik vielfach neu interpretiert und international rezipiert. Neben der Version von Mercedes Sosa ist vor allem die Interpretation von Joan Baez bekannt; weitere Aufnahmen stammen zum Beispiel von Holly Near, Elis Regina, Nana Mouskouri, Richard Clayderman und Yasmin Levy. Im deutschsprachigen Raum erfreut sich das Lied durch eine Nachdichtung („Liebes Leben, Danke!“, 1990) des Musikers Gerhard Schöne anhaltender Beliebtheit. Eine weitere Übertragung liegt von Heinz Kahlau vor; sie beginnt mit der Textzeile „Ich danke dem Leben, das mir so viel gegeben“. Manfred Maurenbrecher veröffentlichte auf seiner CD "Ende der Nacht" 2004 eine weitere deutsche Fassung des Liedes. Konstantin Wecker veröffentlichte seine Version 2017 auf dem Album "Poesie und Widerstand."





</doc>
<doc id="684249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684249" title="Nesvadba">
Nesvadba

Nesvadna ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="684257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684257" title="Australasiatisches Mittelmeer">
Australasiatisches Mittelmeer

Das bis zu 7440 m tiefe Australasiatische Mittelmeer ist ein westliches Mittelmeer des Pazifischen Ozeans. Mit 9,08 Mio. km² Fläche ist das Australasiatische Mittelmeer weltweit das größte Meer, welches kein Ozean ist.

Das Australasiatische Mittelmeer, das zu den interkontinentalen Mittelmeeren gehört, liegt im australasischen Raum zwischen Südostasien und Australien.

Im Unterschied zum Amerikanischen Mittelmeer – vor allem aber zum Europäischen Mittelmeer – ist das Australasiatische Mittelmeer am wenigsten durch Festländer vom Weltmeer abgetrennt. Während es durch die Malaiische Halbinsel und die engmaschigen Sundainseln gut vom Indik abgetrennt ist, sind die Inselgruppen und -ketten, die das Mittelmeer vom Pazifik abtrennen, wesentlich weitmaschiger.

Es besteht unter anderen aus der Arafurasee, zu welcher der Golf von Carpentaria gehört, der Bandasee, der Celebessee, der Javasee, der Molukkensee, der Seramsee, dem Südchinesischen Meer, zu dem der Golf von Thailand und der Golf von Tonkin gehören, der Sulusee und der Timorsee, zu dem der Joseph-Bonaparte-Golf gehört; "Arafura-" und "Timorsee," der zuletzt genannte Golf und der zuvor erwähnte "Golf von Carpentaria" sind die südlichsten Bereiche des Australasiatischen Mittelmeeres.

Das Australasiatische Mittelmeer grenzt an oder enthält diese Staaten: Brunei, die Volksrepublik China, Indonesien, Kambodscha, Malaysia, Philippinen, Thailand und Vietnam; dies sind alles Länder, die an das Südchinesische Meer (ein im Australasiatischen Mittelmeer integriertes Nebenmeer des Pazifiks) und dessen Randmeere stoßen. Außerdem grenzt es an das nördliche Australien und an den äußersten Südwesten von Papua-Neuguinea. Des Weiteren liegen Singapur und Osttimor innerhalb dieses Mittelmeeres.

Zu diesem großflächigen Mittelmeer, das zu den ozeanischen Nebenmeeren gezählt wird, gehören neben den zahlreichen großen und kleinen Inseln und Inselgruppen/-ketten sowie Eilanden des Malaiischen Archipels (z. B. Große Sundainseln, Kleine Sundainseln, Molukken und Philippinen-Inseln) auch Groote Eylandt, die Melville-Insel und Taiwan.

Zwischen diesen Inseln, Inselgruppen und -ketten ist das Australasiatische Mittelmeer unter anderen über die Lombok- und Malakkastraße bzw. über die Straße von Singapur mit dem Indik verbunden. Durch die Luzonstraße und Formosastraße und andere Meerengen bestehen Verbindungen zum Pazifik.

Das Australasiatische Mittelmeer bedeckt mit seinen zahlreichen Teilmeeren 9,08 Mio. km² Fläche. Seine tiefste Stelle liegt 7.440 m unter dem Meeresspiegel (hierzu und für weitere Daten siehe nachfolgend unter Meeresboden).

Innerhalb des Australasiatischen Mittelmeeres bzw. auf dessen Meeresboden befinden sich Schwellen, Tiefseebecken und ein Meerestief:

Zu den "Tiefseebecken" gehört das bis 3.680 m tiefe "Arubecken", das in der Arafurasee liegt, das bis 4.972 m tiefe "Bacanbecken," das den Südostteil der Molukkensee darstellt, das bis 5.801 m tiefe "Bandabecken," das in der Bandasee liegt, das bis 5.318 m tiefe "Burubecken" in der Seramsee, das bis 6.218 m tiefe "Celebesbecken" in der Celebessee, das bis 6.961 m tiefe "Floresbecken" in der Floressee, das bis 3.497 m tiefe "Sawubecken" in der Sawusee, das bis 5.559 m tiefe "Südchinesische Becken" im Südchinesischen Meer und das bis 7.022 m tiefe "Sulubecken" in der Sulusee. Das "Meerestief" ist die 7.440 m tiefe Webertief, welche im äußersten Osten der Bandasee liegt und die tiefste Stelle im Australasiatischen Mittelmeer darstellt.

Neben- bzw. Teilmeere, Golfe und/oder große Meeresstraßen des Australasiatischen Mittelmeeres sind:


Die größten Inselgruppen, Inseln und Halbinseln im Australasiatischen Mittelmeer sind:


Das Australasiatische Mittelmeer abgrenzende oder darin liegende Staaten und von anderen Staaten abhängige Gebiete sind:



</doc>
<doc id="684261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684261" title="Liste der Gouverneure Kubas">
Liste der Gouverneure Kubas

Diese Liste enthält die Gouverneure, die als Kolonialverwalter die Insel Kuba regiert haben.

Am 10. Oktober 1868 ruft Carlos Manuel de Céspedes die Republik Kuba aus (siehe „Republik in Waffen“).



</doc>
<doc id="684262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684262" title="Wasserspiegel">
Wasserspiegel

Als Wasserspiegel bezeichnet man in Geowissenschaft und Technik die geglättete Form einer freien, weitgehend ungestörten Wasserfläche, wie sie sich unter dem Einfluss der Schwerkraft einstellt.

Ein derart geglätteter Wasserspiegel stellt eine Äquipotentialfläche dar, in der kommunizierende Gefäße exakt denselben Wert des Schwerepotentials haben. Davon zu unterscheiden sind die Begriffe „Wasserstand“ (s. unten) und Pegel. Die Theorie der Äquipotentialflächen gilt in Flüssigkeitsbehältern aller Art oder in Rohrleitungen, wenn sie nicht unter Druck stehen und keine merkliche Adhäsion oder Reibung besitzen.

Wenn außer dem Luftdruck noch andere Kräfte wirken, treten Strömungen und Wellen auf. Durch Mittelung wiederholter Messungen über eine gewisse Zeit kann man die ungestörte Oberfläche bestimmen, die überall normal auf die Lotlinien steht. Bei anspruchsvolleren Aufgaben wird statt der Mittelung eine sogenannte Reduktion der Messdaten vorgenommen, wobei die störenden Kräfte mathematisch zu modellieren sind.

Die betrachtete Wasserfläche kann die Oberfläche von Meeren (siehe Geoid) oder von Binnengewässern sein (Flüsse, größere Bäche, Höhlenwasser).

Demgegenüber meint der Terminus „Wasserstand“ etwas anderes:

Während kleinräumig – etwa in der Labortechnik – nur geringe Einflüsse den Wasserspiegel stören (beispielsweise die Rand- und Oberflächenspannung), ist dies in der freien Natur anders. Dort wird der Wasserspiegel als dynamischer Mittelwert einer idealisierten, glatt verlaufenden Oberfläche definiert und vor allem von folgenden Einflüssen abstrahiert:

Vor der Nutzbarmachung von polierten Metallen und Gläsern dienten Wasserspiegel als Spiegel, was in der antiken Sage von Narziss thematisiert wird: Narziss sieht im Wasserspiegel zum ersten Mal sich selbst. Fiktive Wasserspiegel dienten im 19. Jahrhundert zur Rechtfertigung der Beleuchtungsrichtung des Rampenlichts im Theater. Bis heute werden die Reflexionen von Wasserspiegeln in Landschaftsarchitektur oder Lichtkunst genutzt und sind eine Herausforderung für künstlerische Abbildungen.

Abweichungen vom Normal der horizontalen glatten Fläche spielen in zahlreichen Experimenten und wissenschaftlichen Demonstrationen eine Rolle. Isaac Newton verwendete in seinem Eimerversuch einen Wasserspiegel, um die Gravitationskräfte in einem rotierenden Gefäß zu zeigen. Jean Piaget stellte Versuchspersonen im Zusammenhang mit seiner „Theorie der geistigen Entwicklung“ auf die Probe, indem er sie den Wasserspiegel in einem geneigten Glas einzeichnen ließ. 


</doc>
<doc id="684264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684264" title="Erik Faulhaber">
Erik Faulhaber

Erik Faulhaber (* 1966 in Heidelberg) ist ein deutscher Gestalter und Typograf.

Bereits in seiner Jugend entwickelte Faulhaber eine besondere Beziehung zur Schrift. Später entwarf und schneiderte er Kleidung und Taschen. Es folgten Tätigkeiten als Fotograf (Ausstellungen in Karlsruhe, Frankfurt a. M. und Paris), Maler und Logografiegestalter. Während seines Grafik-Design-Studiums an der HfG in Karlsruhe bei Gunter Rambow und Kurt Weidemann, das er mit Auszeichnung abschloss, war er freier Mitarbeiter bei Linotype (Mentor: Adrian Frutiger). Seit 1996 arbeitet er als selbständiger Gestalter. Ihm wurden Lehraufträge in den Bereichen Schrift und Gestaltung an Hochschulen in Halle, Weimar und Wuppertal übertragen.


Mitarbeit an Schriftprojekten:




</doc>
<doc id="684265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684265" title="Georg Fülberth">
Georg Fülberth

Georg Fülberth-Sperling (* 25. September 1939 in Darmstadt) ist ein deutscher Politikwissenschaftler.

1959 bis 1964 studierte Fülberth Germanistik und Geschichte an der Universität Frankfurt/Main. 1964 legte er dort das Erste Staatsexamen für das Lehramt ab. 1965 bis 1966 studierte er zusätzlich Politische Wissenschaften in Berlin und Marburg und ging dann für ein Jahr als Lektor nach Finnland. 1967 begann er seine wissenschaftliche Karriere als Verwalter einer Assistentenstelle bei Wolfgang Abendroth am Institut für wissenschaftliche Politik der Universität Marburg. Er promovierte 1970 bei Abendroth, im selben Jahr wurde er sein wissenschaftlicher Assistent. Fülberth war von 1972 bis 2004 Professor für Politikwissenschaft an der Universität Marburg.

Von 1962 bis 1966 gehörte Fülberth der SPD an, ab 1964 bis zu dessen Selbstauflösung dem SDS, seit 1974 ist er Mitglied der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP), für die er auf kommunaler Ebene in Marburg aktiv war. So war er etwa in den Jahren 1990 bis 1993 Stadtverordneter der DKP in Marburg, 2001–2006 als DKP-Mitglied auf der Liste der PDS Kreistagsabgeordneter in Marburg-Biedenkopf, 2007–2011 ebenfalls als DKP-Mitglied Stadtverordneter der Fraktion "Marburger Linke" in Marburg (2009–2011 Fraktionsvorsitzender).

Die Forschungsschwerpunkte Fülberths sind die Theorie und Geschichte des Kapitalismus, die Geschichte der Arbeiterbewegung und die lokale Zeitgeschichte.
Er publiziert regelmäßig in der "jungen Welt", in Ossietzky, in "konkret" und gelegentlich im "Freitag" sowie im "Neuen Deutschland" und der DKP-Zeitung UZ. Zudem hat er eine eigene Kolumne in der Zeitschrift "Lunapark21". Artikel hieraus erschienen 2019 in der Sammlung "Unter der Lupe. Analysen und Betrachtungen zum gewöhnlichen Kapitalismus".

In seinen Büchern beschäftigt Fülberth sich unter anderem mit der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik, der Geschichte des Kapitalismus sowie des Sozialismus.

Fülberth nennt seinen Forschungszweig “Kapitalistik” und schlägt vor, ein gleichnamiges akademisches Fach zu etablieren. Dieses soll einen Querschnitt zwischen Sozial-, Kultur-, Rechts- und Wirtschaftswissenschaften darstellen und die Eigenschaften des Kapitalismus in Geschichte und Gegenwart erforschen.

1972–1979 und 1982–1991 war er im Bundesvorstand des Bundes demokratischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler (BdWi).




</doc>
<doc id="684267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684267" title="Franz Lenze">
Franz Lenze

Franz Lenze (* 13. Oktober 1910 in Balve; † 28. April 2005 in München) war ein deutscher Politiker der CDU.

Nach dem Abitur auf dem Laurentianum in Arnsberg 1930 studierte Lenze, der römisch-katholischen Glaubens war, alte Sprachen, Germanistik und Philosophie in Münster. Seit 1931 war er Mitglied im Wissenschaftlichen Katholischen Studentenverein Unitas-Rhurania Münster. 1935 bestand er das Referendarexamen, anschließend leistete er Referendardienst in Rheine und Dortmund. Von 1937 bis 1943 war er Lehramtsassessor, dabei seit 1939 Leiter des "Kollegium Bernardinum" in Attendorn. 1943 wurde er zum Studienrat ernannt.

Lenze gehörte der CDU an. Von 1946 bis 1949 war er Kreisvorsitzender der Jungen Union im Kreis Olpe. 1949 wurde er dort CDU-Kreisvorsitzender. Bereits ein Jahr später übernahm er den Vorsitz des CDU-Bezirksverbandes Sauer- und Siegerland und wurde auch in den Landesvorstand der CDU gewählt. Seit 1953 gehörte er auch dem Vorstand der Kommunalpolitischen Vereinigung der CDU für Nordrhein-Westfalen an.

Lenze war von 1953 bis 1972 Mitglied des Deutschen Bundestages. Er vertrat den Wahlkreis Meschede – Olpe (ab 1965: Olpe-Meschede) im Parlament. Von 1957 bis 1972 gehörte er auch der Beratenden Versammlung des Europarates und der Versammlung der WEU an.




</doc>
<doc id="684269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684269" title="Mai-Käfer-Treffen">
Mai-Käfer-Treffen

Das Mai-Käfer-Treffen ist ein seit 1983 jährlich am 1. Mai stattfindendes Treffen für Liebhaber von Automobilen des Herstellers Volkswagen, hauptsächlich dem VW-Käfer.

Schon schnell kamen jedoch auch alle anderen luftgekühlten Volkswagen-Modelle wie VW Typ 3, VW 411/VW 412, VW-Bus sowie Karmann-Ghia dazu und bildeten nach und nach eines der größten Szenetreffen der Welt. Neben den luftgekühlten Klassikern kommen auch immer mehr "Bullis" vom VW T3, dem letzten heckgetriebenen VW-Bus, der in Europa seit 1992 nicht mehr gebaut wird.

Beim Treffen zeigen Liebhaber luftgekühlter VWs ihre Fahrzeuge. Auf einem angeschlossenen Markt verkaufen Privatleute und Händler neue und gebrauchte Teile sowie Fanartikel.

Nachdem der ursprüngliche Veranstaltungsort in Altwarmbüchen für die regelmäßig über 3000 Fahrzeuge zu klein geworden war, findet es nun mit großem Erfolg auf dem Parkplatz Ost des Messegeländes Hannover statt.



</doc>
<doc id="684272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684272" title="Verwaltungsgemeinschaft Altenstadt (Schwaben)">
Verwaltungsgemeinschaft Altenstadt (Schwaben)

Die am 1. Mai 1978 infolge der bayerischen Gebietsreform gegründete Verwaltungsgemeinschaft Altenstadt liegt im schwäbischen Landkreis Neu-Ulm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Altenstadt.


</doc>
<doc id="684275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684275" title="Bustier">
Bustier

Ein Bustier ([]; aus dem Französischen, zu "buste" ‚Oberkörper‘, ‚Büste‘) ist ähnlich dem Torselett ein eng anliegendes kurzes Oberteil, welches jedoch kürzer ist. Es reicht nur bis zu den Rippen oder der Taille. Es dient, ähnlich wie ein BH, dazu, die weibliche Brust in Form zu bringen und zu halten.

Ein Vorläufer des Bustiers ist der Korsettschoner, ein Kleidungsstück aus weißem Leinen bzw. Baumwolle, das im späten 19. Jahrhundert über dem Korsett getragen wurde, um die Innenseite der Taille oder Bluse vor Abrieb durch die Korsettschließe (Planchet) zu schützen. Die letzten Korsettschoner sind kaum von den flachen Büstenhaltern der 1920er Jahre zu unterscheiden.




</doc>
<doc id="684276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684276" title="Rhönrad-Weltmeisterschaft 2005">
Rhönrad-Weltmeisterschaft 2005

Die 6. Rhönrad-Weltmeisterschaft fand vom 4. Mai bis 7. Mai 2005 in Bütgenbach, Belgien, und Aachen, Deutschland, statt. Insgesamt nahmen 150 Teilnehmer aus 18 Nationen teil.

5. Mai 2005 in Bütgenbach

6. Mai 2005 in Bütgenbach

6. Mai 2005 in Aachen

7. Mai 2005 in Bütgenbach

7. Mai 2005 in Bütgenbach



</doc>
<doc id="684282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684282" title="Nikolaus Zrinski">
Nikolaus Zrinski

Nikolaus VII. Šubić von Zrin, kurz Nikolaus VII. Zrinski (, ; * 1. Mai 1620 in Čakovec, Königreich Kroatien; † 18. November 1664 in Kuršanec bei Čakovec) war Ban von Kroatien, kaiserlicher Feldherr und kroatisch-ungarischer Dichter.
Er war der Sohn von Georg Zrinski und Magdalena Széchy. Sein Urgroßvater war Nikola Šubić Zrinski.

Zrinski wurde in Graz und Wien an Jesuitenschulen ausgebildet. 1638 begann er eine Offizierslaufbahn.

Während des Dreißigjährigen Krieges kämpfte er 1645 in Mähren gegen die Schweden, 1646 gegen die Türken. Im gleichen Jahr wurde er zum General und 1647 zum Ban von Kroatien ernannt.

1652 bis 1653 war er in ständige Kämpfe mit dem Osmanischen Reich verwickelt.

1655 stellte Zrinski sich an die Spitze der nationalen Partei, die gegen die absolutistischen Bestrebungen Kaiser Leopolds I. auftrat. Zudem forderte er ein eigenes ungarisches Heer, da die kaiserlichen Truppen unfähig seien, die Türken aus dem Land zu vertreiben. Dies brachte ihn in Opposition zur Hofpartei. Als zudem bekannt wurde, dass er mit Frankreich verhandelt hatte, wurde seine Wahl zum Palatin vereitelt. Zur Verteidigung gegen die Osmanen baute er 1661/62 die Festung Neu-Zrin (kroatisch "Novi Zrin") im äußersten Osten der Herrschaft Međimurje, die jedoch nach deren Belagerung 1664 zerstört wurde.
Während des Türkenkrieges 1663/1664 konnte er die von den Türken stark befestigte Brücke von Osijek (ungarisch: "Eszék") erobern und damit den weiteren Vormarsch der Türken nach Westen vorerst verhindern, wurde aber von den kaiserlichen Truppen unter Raimondo Montecuccoli nicht ausreichend unterstützt. Bei der folgenden Offensive der Türken musste Zrinski bis an die Grenze der Steiermark zurückgehen. Er war ein erbitterter Gegner des Friedens von Eisenburg, der 1664 den Türken ihre Eroberungen zusicherte.

Im gleichen Jahr erlag er den Verletzungen, die ihm ein Eber bei der Jagd zugefügt hatte. Gerüchte, dass er auf Geheiß des Hofes ermordet worden sei, hielten sich hartnäckig.

Er war ein Freund der Wissenschaften und Dichter, der Deutsch, Kroatisch, Ungarisch, Türkisch und Latein gut beherrschte.

Er schuf 1645/46 das ungarisch sprachige Epos in 15 Gesängen "Obsidio Szigetiana" (ungarisch: "Szigeti Veszedelem", deutsch: "Der Fall von Sziget"), das die Heldentat seines 1566 bei der Belagerung von Szigetvár gefallenen Urgroßvaters Nikola Šubić Zrinski verherrlicht.

Von einer von ihm gesammelten bedeutenden Bibliothek ("Bibliotheca Zriniana") befinden sich heute noch 529 Bände und 29 Manuskripte in der National- und Universitätsbibliothek ("Nacionalna i sveučilišna knjižnica") in Zagreb.

Am 11. Februar 1646 heiratete er die Gräfin Eusebia Drašković von Trakošćan, aber sie starb an 24. September 1650. Am 30. April 1652 heiratete er wieder, und zwar Maria Sofia Löbl aus Wien. Sie gebar ihm vier Kinder, unter ihnen den Sohn Adam.




</doc>
<doc id="684283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684283" title="Gleaner">
Gleaner

Die Gleaner Manufacturing Company war ein ehemals eigenständiger Produzent von Landmaschinen. Seit 1990 ist Gleaner eine Marke der AGCO-Corporation. Unter dem Markennamen Gleaner werden Mähdrescher in Nordamerika, Südamerika sowie Australien verkauft.

Der Name Gleaner ist eng verbunden mit jenem der Gebrüdern Curtis, Edwin und Ernest Baldwin. Aufgewachsen auf einer Farm im Westen von Kansas gegen Ende des 19. Jahrhunderts, begannen die drei Brüder schon bald, landwirtschaftliche Geräte zu bauen. Curt Baldwin beschäftigte sich intensiv mit dem Bau von stationären Dreschmaschinen. Später erkannte er, dass man das Feld nicht zum Drescher, sondern den Drescher aufs Feld bringen musste. Er begann mit dem Bau von Mähdreschern. Seine beiden Brüder sammelten unterdessen bei der Ford Company Erfahrungen im Traktorenbau. Im Jahre 1923 brachten die Gebrüder Baldwin den ersten selbstfahrenden Mähdrescher auf den Markt. Sie gründeten bald darauf, im April 1924, die Gleaner Manufacturing Company. Fortan war der Name Gleaner ein stetiger Wert in der Geschichte der Getreideernte. 1955 wurde Gleaner von Allis-Chalmers übernommen, die wiederum ihre Landmaschinensparte 1985 an die Deutz AG verkaufte. Heute gehört Gleaner zur AGCO-Corporation. Es werden jedoch weiterhin Mähdrescher unter der Marke Gleaner produziert und vertrieben. 1979 stellte Gleaner mit dem N6 seinen ersten Rotormähdrescher vor.

Gleaner produziert auch Mähdrescher mit dem konventionellen Dresch- und Abscheidesystem (Tangentiale Dreschtrommel und Hordenschüttler), bekannt ist Gleaner aber für seine R-Serie. In den Mähdreschern der R-Serie wird der Dresch- und der Abscheideprozess durch einen axialen Rotor bewältigt. Im Gegensatz zu allen anderen Axialmähdrescher, die heute auf dem Markt sind, sind bei den Gleaner Mähdreschern die Rotoren nicht längs, sondern quer eingebaut.



</doc>
<doc id="684284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684284" title="Gössenreuth">
Gössenreuth

Gössenreuth ist der Ortsname von



</doc>
<doc id="684287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684287" title="Peter Wallace Rodino">
Peter Wallace Rodino

Peter Wallace Rodino Jr. (* 7. Juni 1909 in Newark, New Jersey; † 7. Mai 2005 in West Orange, New Jersey) war ein US-amerikanischer Politiker.

Er vertrat von 1949 bis 1989 die Demokraten im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten für den 10. Wahlbezirk in New Jersey. Rodino war Vorsitzender jenes Justizausschusses im Repräsentantenhaus, welchem u. a. auch Barbara Jordan angehörte, und welcher in allen drei Punkten Amtsanklage ("Impeachment") gegen Richard Nixon erhob.


</doc>
<doc id="684288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684288" title="Verwaltungsgemeinschaft Buch">
Verwaltungsgemeinschaft Buch

Die Verwaltungsgemeinschaft Buch liegt im schwäbischen Landkreis Neu-Ulm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Buch.


</doc>
<doc id="684289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684289" title="Josef Lermer">
Josef Lermer

Josef Lermer (* 3. November 1894 in Oberwalting; † 15. Juli 1964 ebenda) war ein deutscher Politiker der CSU.

Nach dem Schulbesuch arbeitete Lermer, der römisch-katholischen Glaubens war, auf dem elterlichen Hof. Im Ersten Weltkrieg war er Soldat. Nach dem Kriege war er wieder in der Landwirtschaft tätig und übernahm 1923 den Hof seiner Eltern. Von 1928 bis 1933 gehörte er dem Vorstand des Niederbayerischen christlichen Bauernvereins und der Niederbayerischen Kreisbauernkammer an. Nach 1945 engagierte er sich im Bayerischen Bauernverband. Er war ehrenamtlicher Leiter des Ernährungsamtes Straubing und Kreisobmann des Bauernverbandes. Außerdem war er Aufsichtsratsvorsitzender der Straubinger Molkereigenossenschaft und der Wohnungsbaugenossenschaft für Straubing.

Seit 1919 gehörte Lermer der Bayerischen Volkspartei an. Noch kurz vor der Auflösung der Partei wurde er 1933 Vorsitzender für Straubing-Land. 1945 beteiligte er sich an der Gründung der CSU.

Lermer, der auch Mitglied des Kreistages im Landkreis Straubing war, gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis zu seinem Tode an. Er vertrat den Wahlkreis Straubing im Parlament. Er nahm für den Bundestag an der Konferenz der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der UNO (FAO) vom 16. November bis zum 5. Dezember 1963 in Rom teil. Von 1962 bis 1964 war er zudem Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates.


</doc>
<doc id="684290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684290" title="Material Requirements Planning">
Material Requirements Planning

Material Requirement Planning (MRP) ist der englische Ausdruck für die seit etwa 1960 übliche Materialbedarfsplanung.

Seit Anfang der 1970er-Jahre war sie Teil der Produktionsplanung und -steuerungssysteme (PPS-Systeme), deren Konzept als Communications Oriented Production Information and Control System (COPICS) ausführlich beschrieben wurde. Die PPS-Systeme folgen einem phasenbezogenen Sukzessivplanungskonzept. Ausgehend von der Planung des Produktionsprogramms, das aus einem Absatzprogramm abgeleitet wird, wird dieser "Primärbedarf" mit Hilfe von Stücklisten in den "Sekundärbedarfen" aufgelöst (siehe Bedarfsermittlung). Das Produktionsprogramm setzt sich aus schon bekannten Kundenaufträgen, den Ergebnissen der Bedarfsprognose und geplanten Lageraufträgen zusammen. Mit Hilfe von Dispositionsparametern (Losgrößen, Vorläufe, Sicherheitsbeständen usw.) wird dann der aktuell benötigte Materialbedarf ermittelt.

Die Schritte im Einzelnen waren die "Stücklistenauflösung" mit Hilfe von so genannten Stücklistenprozessoren (DBOMP von IBM, UNIBORS von Sperry und andere). Das Ergebnis der Stücklistenauflösung war der Bedarf an Einzelteilen, Unterbaugruppen und Baugruppen für die zu fertigenden Erzeugnisse. Auf jeder Dispositionsstufe der in der Regel mehrstufigen Stücklistenstruktur wurde der ermittelte Bruttobedarf dem Lagerbestand gegenübergestellt, dann der verbleibende Nettobedarf ("Nettobedarfsermittlung") zu geplanten Fertigungsaufträgen (Lose) zusammengefasst und weiter aufgelöst. Vor der weiteren Auflösung wurden mit Hilfe von Vorlaufzeiten grob die Termine der Fertigungsaufträge bzw. Einkaufsbestellungen berechnet ("Terminierung"). Diese Terminierung des Materialbedarfs beruhte auf der Annahme unbeschränkter Kapazitäten zur Durchführung der Fertigungsaufträge.

Die so grob terminierten Fertigungsaufträge wurden anschließend über Arbeitspläne detaillierter terminiert. Diese Durchlaufterminierung lieferte gleichzeitig den Kapazitätsbedarf pro Planungsperiode (siehe Produktionsplanung und -steuerung). Diese Terminierung des Materialbedarfs beruhte wie die Terminierung über die Stücklistenauflösung auf der Annahme unbeschränkter Kapazitäten zur Abarbeitung der Fertigungsaufträge.

Ende der 1970er-Jahre schloss sich der obigen Vorgehensweise eine Kapazitätsterminierung an, unter anderem mit dem Ziel, durch die Vermeidung von überlasteten Kapazitäten in einzelnen Planperioden realistische Termine für die geplanten Fertigungsaufträge zu erhalten. Diese wird heute "MRP I" genannt.

Eine Weiterentwicklung und Erweiterung der Materialbedarfsplanung ist Manufacturing Resources Planning mit der Abkürzung "MRP II".

Aufgrund der Schwächen von MRP-II wurde um das Jahr 2000 das Advanced Planning System entwickelt, das sich in einzelne Module untergliedert, die miteinander in Verbindung stehen, und das damit von der sukzessiven Methode des MRP-II abweicht.


</doc>
<doc id="684293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684293" title="Ulmer Einsatzgruppen-Prozess">
Ulmer Einsatzgruppen-Prozess

Der Ulmer Einsatzgruppen-Prozess begann am 28. April 1958 vor dem Schwurgericht Ulm und richtete sich gegen zehn Gestapo-, SD- und Ordnungspolizeiangehörige, Teile des Einsatzkommando Tilsit, das zwischen Juni und September 1941 laut einem Bericht Walter Stahleckers 5.502 jüdische Kinder, Frauen und Männer im litauisch-deutschen Grenzgebiet ermordet hatte. Der Prozess gilt als erster Wendepunkt in der justiziellen und öffentlichen Aufarbeitung des Nationalsozialismus.

Die Angeklagten waren nach dem Krieg zunächst in ein bürgerliches Leben zurückgekehrt, und erst als der SS-Oberführer Bernhard Fischer-Schweder gegen das Land Baden-Württemberg auf Wiedereinstellung klagte, wurden staatsanwaltschaftliche Ermittlungen begonnen. Es war der erste große Prozess gegen nationalsozialistische Täter vor einem deutschen Strafgericht. Vor Gericht standen der Polizeichef von Memel, Bernhard Fischer-Schweder sowie neun weitere Angehörige des Einsatzkommando Tilsit.
(Hans-Joachim Böhme, Werner Hersmann, Edwin Sakuth, Werner Kreuzmann, Harm Willms Harms, Gerhard Carsten, Franz Behrendt, Pranas Lukys, Werner Schmidt-Hammer). Insgesamt sagten 184 Zeugen aus oder es wurden Protokolle ihrer Aussagen verlesen, darunter einige Augenzeugen, die überlebt hatten. Zu den Beweismitteln gehörte auch die Weisung Nr. 21 und seine Ausführungsbefehle, soweit sie die Einsatzgruppen betrafen.

Sämtliche Angeklagten wurden wegen „Beihilfe zum gemeinschaftlichen Mord“ in 315 bis 3907 Fällen zu Haftstrafen zwischen 3 und 15 Jahren verurteilt. Außerdem verloren sie für eine gewisse Zeit ihre bürgerlichen Ehrenrechte. Obwohl die Staatsanwaltschaft die hohe Eigeninitiative bei den Mordaktionen herausgestellt hatte und für mehrere ehemalige SS-Führer eine lebenslange Strafe gefordert hatten, wurden die Angeklagten am 29. August 1958 nur als „Gehilfen“ verurteilt und damit so, als ob die Täter die Tat nicht selbst gewollt hätten. Dies entsprach in der damaligen Zeit der Vergangenheitsbewältigung der Rechtsprechung bis hinauf zum Bundesgerichtshof, der Hitler, Himmler oder Heydrich als Haupttäter galten. Darauf zielte auch die Verteidigungsstrategie im Prozess: So folgte das Gericht der Darstellung Böhmes, ihm sei vor der ersten Mordaktion in Gargždai vom 24. Juni 1941 von Walter Stahlecker mit Bestätigung des RSHA befohlen worden, alle jüdischen Männer, Frauen und Kinder zu ermorden. Dies erscheint der jüngeren Forschung unwahrscheinlich: Ein Bericht Böhmes vom 1. Juli 1941 spricht lediglich von einer Genehmigung und „Einverständnis“ durch Stahlecker, eine Weisung zur systematischen Ermordung jüdischer Frauen und Kinder ist für diese Zeit nicht sicher nachgewiesen und dem entspricht auch die Praxis der systematischen Morde, die erst ab August 1941 Frauen und Kinder miteinschlossen.

Die Medien berichteten ausführlich über den Prozessverlauf und weckten ein außerordentliches Interesse der Öffentlichkeit. Etliche Schlagzeilen wie „Das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte“, „In Ulm steht eine ganze Epoche vor Gericht“ und „Endlich kam die Wahrheit an den Tag“ hoben im Sommer 1958 die Bedeutung des Prozesses hervor, der als Zäsur im Umgang der bundesdeutschen Justiz mit nationalsozialistischen Gewaltverbrechern gilt und zugleich den Holocaust in die breite Öffentlichkeit rückte. Es wurde nun offensichtlich, dass ein Großteil der Massenverbrechen bislang nicht untersucht und geahndet worden war und dass unklare Zuständigkeiten eine zielgerichtete Ermittlungsarbeit behinderten.

Anfangs hatten die Besatzungsmächte Prozesse gegen solche Täter vorangetrieben, die sich der Verbrechen an alliierten Militär- und Zivilpersonen schuldig gemacht hatten oder wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit angeklagt wurden. So hatte es bereits 1947 einen Einsatzgruppen-Prozess gegeben. Der deutschen Gerichtsbarkeit war es überlassen worden, die NS-Verbrechen zu ahnden, bei denen deutsche Staatsangehörige die Opfer waren. Als die Besatzungsmächte sich zurückzogen, war nur ein Teil derjenigen NS-Massenverbrechen strafrechtlich abgeurteilt worden, für die sie die Gerichtsbarkeit an sich gezogen hatten.

Nun wurde offenkundig, dass eine systematische Ermittlungsarbeit dringend erforderlich war. Die verdrängte Vergangenheit ließ sich nicht länger verleugnen. Der Ulmer Einsatzgruppenprozess wird daher oftmals als ein Wendepunkt in der öffentlichen Wahrnehmung der Bestrafung nationalsozialistischer Verbrechen gesehen. Die Nachkriegsgesellschaft, die sich mit ihrer Schlussstrich-Mentalität einer freimütigen Vergangenheitsbewältigung zu entziehen suchte, wurde in der Folgezeit durch den Prozess gegen Adolf Eichmann im Jahre 1961 und dann ab 1963 durch die Auschwitzprozesse mit grauenerregenden Tatsachen konfrontiert.

Eine unmittelbare Folge des Ulmer Einsatzgruppen-Prozesses war die Einrichtung der Zentrale Stelle der Landesjustizverwaltungen zur Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen mit Sitz in Ludwigsburg (kurz Ludwigsburger Zentrale Stelle). Ihre Vorermittlungen legten in fast allen Fällen die Grundlage für die bundesdeutsche strafrechtliche Verfolgung von NS-Verbrechen. Sie nahm am 1. Dezember 1958 ihre Arbeit auf, Leiter wurde der Stuttgarter Oberstaatsanwalt Erwin Schüle, der das Plädoyer der Anklage im Ulmer Einsatzgruppen-Prozess gehalten hatte.


Folgeprozess gegen Hans Richard Wiechert und Bruno Heinrich Schulz





</doc>
<doc id="684298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684298" title="Nationale Front (Schweiz)">
Nationale Front (Schweiz)

Die Nationale Front (NF) war eine faschistische Partei der 1930er und 1940er Jahre in der Schweiz und Teil der Frontenbewegung.

Die Nationale Front war die einflussreichste Partei der sogenannten Frontenbewegung, die Anfang der 1930er Jahre das politische System der Schweiz mit einer neuen völkischen Ideologie herausforderte. Beeinflusst von faschistischen Ideen, die im Nachbarland Italien 1922 bereits an die Macht gekommen waren und die in dieser Zeit in ganz Europa aufblühten, organisierten sich auch in der Schweiz ab 1930 zwei Hochschulgruppen an der Universität Zürich. Der geistig überragende Kopf der Frontenbewegung war Paul Lang. Er entwickelte ab 1931 die staatspolitischen Theorien des Frontismus. Die eher akademisch-elitär geprägte, aus dem Jungfreisinn hervorgehende Neue Front mit Robert Tobler und die proletarisch-völkische Nationale Front mit Rolf Henne schlossen sich im April 1933 zum "Kampfbund Neue und Nationale Front zusammen", aus dem dann im Mai die Partei Nationale Front entstand.

Diese erlebte in den folgenden Monaten einen deutlichen Zulauf an Wählerstimmen und Einfluss, der als Frontenfrühling in die Schweizer Geschichte eingegangen ist. Dieser Aufschwung ist eng mit der Machtergreifung Adolf Hitlers wenige Wochen zuvor im Deutschen Reich zu verknüpfen.

Ihren grössten Zulauf erhielt die Nationale Front im Herbst 1933, als sie bei den nationalen Wahlen in Zürich deutlich den Sprung in den Schweizer Nationalrat schaffte und auch in Schaffhausen grosse Gewinne erzielte. Diese grenznahen Gebiete waren auch die Hochburgen der Partei. In anderen Regionen, vor allem der französischsprachigen und italienischsprachigen Schweiz, konnte die Nationale Front nie wirklich Fuss fassen.

Ideologisch lehnte sich die Nationale Front immer deutlicher an das nationalsozialistische Vorbild der NSDAP an. Während die Partei anfänglich noch einen Sonderweg der Schweiz betonte, bekannte sie sich ab 1936 offen zur (deutsch-)nationalsozialistischen Weltanschauung. Dies stiess auf den Widerstand der meisten Schweizer und leitete den schleichenden Niedergang der Partei ein. Während gemässigte Kräfte der Partei ihren Rücken kehrten, entwickelte sich die Nationale Front mehr und mehr zu einer radikalen Splittergruppe nationalsozialistischer Schweizer.

Spätestens seit Mitte der 1930er Jahre bildete die Partei geheime paramilitärische Einheiten, in denen sie zu einem offenen Kampf gegen das System überging. Sie beging verschiedene kleinere Anschläge in Zürich und Bern und veranstaltete im Sommer 1937 einen nicht angemeldeten "Marsch auf Bern", bei dem Parteimitglieder für einige Stunden den Parlamentsplatz besetzten und sich gewalttätige Auseinandersetzungen mit der Polizei lieferten.

Seit 1938 wurde die Nationale Front verstärkt von polizeilichen Behörden überwacht. Dies führte im Frühjahr 1940 zur Verhaftung des Parteiführers Robert Tobler und zur Selbstauflösung der Partei, was jedoch nicht das Ende der Bewegung bedeutete, sondern lediglich deren Neuetikettierung: Fast alle alten Mitglieder setzten ihre Aktivitäten unter dem neuen Namen Eidgenössische Sammlung fort.

Äusserlich orientierte sich die Nationale Front einerseits an Elementen der mittelalterlichen Schweizer Eidgenossenschaft, andererseits an faschistischen und nationalsozialistischen Vorbildern wie der NSDAP.

Emblem der Nationalen Front war die alte Schweizerfahne mit bis zum Rand durchgezogenem Kreuz (ein Symbol, das mittlerweile in leicht abgeänderter Form wieder von der PNOS benutzt wird). Offizieller Gruss der Frontisten war das altschweizerische Harus mit Heben des rechten Armes. Bis zum gesetzlichen Verbot von Uniformen trat die «Schutzstaffel» der Partei, die in sogenannten Harsten organisiert war, in grauen Uniformen auf.

Die Nationale Front führte keine offenen Mitgliedsbücher, deshalb lassen sich Mitgliedszahlen nur schwer abschätzen. Die Wissenschaft geht von folgenden Hochrechnungen aus:







</doc>
<doc id="684300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684300" title="Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhofen an der Roth">
Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhofen an der Roth

Die Verwaltungsgemeinschaft Pfaffenhofen an der Roth (amtlich: "Pfaffenhofen a.d.Roth") liegt im bayerisch-schwäbischen Landkreis Neu-Ulm und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist der Markt Pfaffenhofen.


</doc>
<doc id="684301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684301" title="Hahnenberg (Wipperfürth)">
Hahnenberg (Wipperfürth)

Hahnenberg ist eine Hofschaft von Wipperfürth im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Die Ortschaft gehört zum Ortsbezirk Agathaberg und liegt auf einer Höhe von . Nachbarorte sind Dohrgaul, Dellweg, Wingenbach, Neeskotten, Oberdierdorf und Kahlscheuer.

Ein Nebenfluss des Dierdorfer Siefen entspringt südlich des Ortes.

Bis 1968 existierte in der Hofschaft noch eine Volksschule, die aber durch die Schule im Ortsteil Agathaberg abgelöst wurde.

Es führen mehrere Wanderwege durch die Höfe, unter anderem der A1 (4 km lang) und der A2 (7 km lang).

Haltestelle "Dohrgaul" oder "Oberdierdorf":



</doc>
<doc id="684302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684302" title="Abshof">
Abshof

Abshof ist eine Hofschaft in der Gemeinde Wipperfürth im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Abshof liegt im Flosbachtal an der Kreisstraße K18 von Grunewald zur Jörgensmühle. Nachbarorte sind Bergesbirken, Hermesberg, Grunewald, Graben und Oberflosbach.

Der Ort gehört zum Gemeindewahlbezirk 150 und damit zum Ortsteil Thier.

1548 wurde der Ort erstmals urkundlich erwähnt. "„Abbas Houv“" wird in den Listen der bergischen Spann- und Schüppendienste genannt.

Wie viele Orte in Wipperfürth ist Abshof landwirtschaftlich geprägt. In Abshof gab es einen Reiterhof, ab Ende 1952 auch eine provisorische Reithalle, die 1962 aber durch einen Neubau in einem Nachbarort ersetzt wurde.

Ein ortsansässiges Unternehmen ist die Hundeschule "Work and Fun", die seit 1997 existiert und dort ein Trainingsgelände betreibt. Die Schule wurde aufgrund von Umzügen des Besitzers aber nach einigen Jahren wieder geschlossen.

Abshof ist über die Haltestelle "Grunewald" der VRS/OVAG-Linie 332 an den ÖPNV angebunden.


</doc>
<doc id="684310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684310" title="Teufelswiese (Wipperfürth)">
Teufelswiese (Wipperfürth)

Teufelswiese ist ein Ort in Wipperfürth im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Die Ortschaft gehört zum Ortsteil Agathaberg und liegt auf einer Höhe von .

Teufelswiese ist eine von 49 Ortschaften des Schulbezirks Agathaberg und gehört dem Gemeindewahlbezirk 141 an.

Es gibt einen Handwerksbetrieb in Teufelswiese, das Bauunternehmen "Walter Carls & Sohn" mit sieben Mitarbeitern. Bis vor kurzer Zeit war hier auch das Stuckgeschäft Guido Maywald ansässig.

In Teufelswiese ist der international tätige Verein „IG Grenzenlos - Tierschutzarbeit in Ungarn“ ansässig.

Haltestelle "Dohrgaul" oder "Friedrichsthal":


</doc>
<doc id="684311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684311" title="Wäldi">
Wäldi

Wäldi ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Kreuzlingen des Kantons Thurgau in der Schweiz.

1803 bis 1994 bildeten die Ortsgemeinden Wäldi, Engwilen, Lipperswil und Sonterswil die Munizipalgemeinde Wäldi. Die heutige politische Gemeinde entstand am 1. Januar 1995 aus dem Zusammenschluss der Munizipalgemeinde Wäldi mit ihren vier Ortsgemeinden.

Wäldi liegt am Südhang des Seerückens abseits der Landstrasse Müllheim–Tägerwilen. Zur Gemeinde gehören auch die Ortschaften Engwilen, Gunterswilen (im Jahr 2018 75 Einwohner), Hattenhausen (72 Einw.), Hefenhausen (92 Einw.), Lipperswil und Sonterswil. In Hefenhausen befindet sich der Sitz der Gemeindeverwaltung.

Durch die Gemeinde führt die Autobahn A7 Winterthur–Kreuzlingen, Wäldi hat jedoch keinen eigenen Autobahnanschluss.

Die Fundstätte Wäldi-Hohenrain wurde 1931 erstmals wissenschaftlich untersucht. Ab 1955 baute die Ziegelei Berg dort Glimmersand ab, weshalb die Objekte 1972/73 in einer Notgrabung geborgen werden mussten. Die 33'000 Keramikscherben stammen aus der mittleren Bronze- und der Hallstattzeit. Da die hallstattzeitliche praktisch die gesamte mittelbronzezeitliche Schicht überlagerte, konnten die Schichten stratigrafisch nicht getrennt werden. Der wohl grösste mittelbronzezeitliche Grubenkomplex im nördlichen Alpenvorland steht der Hügelgräberkultur im Hegau und im Donautal nahe (14. Jahrhundert vor Christus). Die Keramik der jüngeren Phase wurde schwergewichtig ins 7. Jahrhundert vor Christus datiert.

Wäldi wurde 1273 erstmals erwähnt als "Weldú". Im Mittelalter lag die Rodungssiedlung Wäldi ausserhalb des bischöflich-konstanzischen Immunitätsgebiets, doch soll der Wald bei Wäldi dem sogenannten Kammerholz des Bischofs entsprochen haben. Bischof Eberhard von Waldburg erwarb den Hof Wäldi 1273 durch Tausch, sein Nachfolger Rudolf von Habsburg-Laufenburg lebte 1282 dort. 1460 bis 1798 gehörte Wäldi als sogenanntes Hohes Gericht zur Gerichtsbarkeit des thurgauischen Landvogts. Der Gemeindebrief datiert von 1627.

Wäldi war teils nach Ermatingen, teils nach Wigoltingen pfarrgenössig. Die Reformierten besuchten bis zum Bau des eigenen Gotteshauses 1723 die Kirche Lipperswil, mit der Wäldi zu Beginn des 21. Jahrhunderts noch als Filiale verbunden war. 1949 kamen Gunterswilen und Hohenrain von Ermatingen zur Kirchgemeinde Wäldi. Die Katholiken gehören seit dem 19. Jahrhundert zur Pfarrei Ermatingen.

In Wäldi wurde in drei Zelgen Korn angebaut, daneben Obstbau und Viehzucht sowie ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts auch Milchwirtschaft betrieben. Die Sennerei eröffnete 1862, die Milchlieferungsgenossenschaft mit Käserei 1887. Wäldi verfügt über ausgedehnte Wälder. Um 1900 bot die Stickerei in Heimarbeit eine Beschäftigung. Von 1969 bis 1989 erfolgte die Güterzusammenlegung. 1995 existierte etwas Gewerbe, Schweinemast und Viehhandel. Die Oberstufenschüler besuchen die Schule in Tägerwilen. Einige Zuzüger leben in einem kleinen Einfamilienhausquartier.
→ siehe auch Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Engwilen, Lipperswil" und "Sonterswil"

Blasonierung: In Weiss ein rechtsgewendeter roter Löwen­kopf.

Das Wappen erinnert an Bischof Eberhard von Waldburg und seinen Nachfolger Rudolf von Habsburg-Laufenburg. Der Löwenkopf gilt diesem Habsburg-Laufenburger, die Farben sind die des Bistums Konstanz. Das von der früheren Ortsgemeinde Wäldi seit 1954 verwendete Wappen wird von der 1995 entstanden politischen Gemeinde Wäldi weiter benutzt.
Von den insgesamt 1061 Einwohnern der Gemeinde Wäldi im Jahr 2018 waren 205 bzw. 19,3 % ausländische Staatsbürger. 456 (42,10 %) waren evangelisch-reformiert und 238 (22,4 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Wäldi zählte zu diesem Zeitpunkt 335 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Wäldi 328 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 24,9 % in der Land- und Forstwirtschaft, 13,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 61,8 % im Dienstleistungssektor tätig.

Im Mai 2017 wurde auf dem Hohenrain (623 m ü. M.) oberhalb des Dorfes Wäldi der Napoleonturm, ein 40 Meter hoher Aussichtsturm, eröffnet, der mit seinem Namen an einen Belvedere zur Zeit von Prinz Louis Napoléon erinnert. Bekannt ist der Freizeitpark Conny-Land in Lipperswil.



</doc>
<doc id="684319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684319" title="Rejvíz">
Rejvíz

Rejvíz (deutsch "Reihwiesen") ist ein Ortsteil von Zlaté Hory in Tschechien. Das Bergdorf liegt in einer Höhe von 750 bis 800 m ü. d. M. im Zentrum des Dreiecks Jeseník-Zlaté Hory-Vrbno pod Pradědem.

Von der Hochebene Rejvíz, die gegen Norden offen ist, besteht eine weite Aussicht in die Ebene von Javorník und Polen. Im Süden ist sie aber von der Ulrich-Kette des Altvatergebirges umgeben.
Die ursprüngliche Bezeichnung Reihwiesen ist älter als die Gemeinde und bedeutet so viel wie Wiesen in einer Reihe oder eine Reihe von Wiesen. Der Name wurde einige Male geändert. In den 20er Jahren tauchte erstmals die abgekürzte und tschechisierte Benennung Rejvíz auf. 1948 wurde die damals noch selbstständige Gemeinde offiziell in Rejvíz umbenannt.

Das erste Haus wurde in Altreihwiesen (Starý Rejvíz) im Jahre 1768 von Kajetan Beer als Einkehrgasthaus an der ehemaligen kommerziellen Salzstraße errichtet. Sie führte von den österreichischen Salzgruben durch Mähren und über den Sattel von Reihwiesen entlang der Schwarzen Oppa nach Glatz und Schlesien. Reihwiesen wurde erst in der letzten Dekade des 18. Jahrhunderts mit der zweiten deutschen Kolonialisierung größer. Die Einwohner, die vorwiegend deutschen, aber auch slawischen Ursprungs waren und denen der Breslauer Bischof Philipp Gotthard von Schaffgotsch zwischen 1747 und 1795 billig Grundstücke verkaufte, errichteten hier bis zum Ende des Jahrhunderts über 40 Gebäude und Häuser.
Mit der Zeit wurde jedoch die slawische Bevölkerung germanisiert. Vor dem Zweiten Weltkrieg gab es hier eine absolute deutsche Mehrheit. In Reihwiesen war ein einziger Bürger tschechischen Ursprungs tätig, der Pfarrer Jeronym Pavlik, der die Pfarrgemeinde im Jahre 1894 übernahm und hier bis zu seinem Tode im Jahre 1938 diente. Er schrieb die Chronik von Reihwiesen und Obergrund (Horní Údolí) sowie viele Gedichte, in denen er diese Landschaft verherrlichte. Er ist auf dem Friedhof von Rejvíz begraben.

Vor dem Zweiten Weltkrieg hatte die Gemeinde etwa 400 Einwohner. Es gab hier viele Handwerker, zwei Geschäfte, eine Sparkasse, eine Post, eine Schule und bereits im Jahre 1924 eine Tankstelle. Ans Telefonnetz wurde das Dorf im Jahre 1928 angeschlossen. Elektrischer Strom wurde schon seit 1926 mit Hilfe von zwei Dieselaggregaten für ganz Reihwiesen erzeugt. Schon im Jahre 1931 wurde eine kommunale Wasserleitung gelegt, die bis heute dient.

Nach dem Münchner Abkommen wurde der Ort dem Deutschen Reich zugeschlagen und gehörte bis 1945 zum Landkreis Freiwaldau. Nach der Vertreibung der Deutschen aufgrund der Beneš-Dekrete kamen bereits im Herbst 1945 und in den nachfolgenden Jahren nur vereinzelte Siedler aus Mähren, Böhmen und der Slowakei nach Rejvíz. Im Jahre 1947 kamen 11 Familien von slowakischen Emigranten aus Rumänien nach Rejvíz und 1949 vor Weihnachten brachte hier die tschechoslowakische Regierung etwa dreißig Familien von griechischen politischen Emigranten unter.

Während der kommunistischen Herrschaft wurde durch die Kollektivierung das Gebirgsdorf Rejvíz für eine intensive Landwirtschaft perspektivlos. Nach und nach verließen nicht nur Handwerker und Bauern den Ort, sondern auch die rumänischen Slowaken und in den 1980er Jahren auch die Griechen, die in ihre Heimat zurückzogen.
In den 1950er Jahren verwandelte sich der Ort in ein Erholungszentrum für die breite Masse der arbeitenden Bevölkerung. Im Jahre 1960 verlor das Dorf seine Selbständigkeit und wurde der Verwaltung der Stadt Zlaté Hory unterstellt, die dem Okres Bruntál angegliedert wurde. Im Jahre 1996 wurde der Okres Jeseník wieder eingerichtet und Rejvíz kam mit Zlaté Hory wieder unter die Verwaltung des neuen Kreises. 1991 hatte der Ort 63 Einwohner. Im Jahre 2001 bestand das Dorf aus 61 Wohnhäusern, in denen 66 Menschen lebten.

Der Tourismus hat ständig an Bedeutung gewonnen. Die Voraussetzungen wurden durch die Renovierung der alten Häuser und den Umbau zu Unterkünften von der Bevölkerung geschaffen.

Zu Rejvíz gehört die Ansiedlung Starý Rejvíz ("Alt Reihwiesen").

Der Ortsteil bildet einen Katastralbezirk.



</doc>
<doc id="684320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684320" title="Independence Day (1996)">
Independence Day (1996)

Independence Day ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Film des Regisseurs Roland Emmerich aus dem Jahr 1996. Der Film handelt von einem Angriff Außerirdischer auf die Erde und dessen Abwehr durch die Menschen. Hauptdarsteller sind Jeff Goldblum, Will Smith und Bill Pullman. Der Film startete am 19. September 1996 in den deutschen Kinos. Die Fortsetzung "" kam am 24. Juni 2016 in die US-amerikanischen Kinos.

Zwei Tage vor dem US-amerikanischen Unabhängigkeitstag – dem "Independence Day" am 4. Juli – schwenkt ein riesiges außerirdisches Raumschiff in eine Erdumlaufbahn ein. Es hat einen Durchmesser von über 550 Kilometern und entspricht etwa einem Viertel der Masse des Mondes. Bald lösen sich circa drei Dutzend kleinere Schiffe von ihm, in der Form von Fliegenden Untertassen mit einem Durchmesser von jeweils etwa 30 Kilometern, und positionieren sich über vielen Metropolen der Erde. Der Satellitenempfang überall auf der Welt ist gestört, Panik und Unsicherheit brechen aus.

US-Präsident Thomas Whitmore hofft, mit den Fremden friedliche Beziehungen herstellen zu können, aber der Satellitentechniker David Levinson entdeckt, dass die Satellitenstörungen durch einen geheimen Code verursacht werden, einen Countdown der Aliens, mit dem sie ihre Invasion koordinieren. Gerade noch rechtzeitig kann er seine Ex-Frau Constance „Connie“ Spano, die Whitmores Pressesprecherin ist, und den Präsidenten warnen und zusammen mit ihnen in der "Air Force One" fliehen, bevor Washington, D.C., mitsamt dem Weißen Haus in Schutt und Asche gelegt wird – wie auch weitere Metropolen, z. B. Berlin, Los Angeles und New York City. Beim Angriff auf L.A. wird die First Lady schwer verletzt. Danach zerstören die Alien-Raumschiffe systematisch weitere Hauptstädte und militärische Einrichtungen überall auf der Welt. Versuche, den Angreifern mit konventionellen und nuklearen Waffen beizukommen, scheitern an ihrer überlegenen Schutzschildtechnologie.

Ziel der "Air Force One" ist die Geheimbasis "Area 51", die zur Überraschung des Präsidenten tatsächlich existiert. Hier treffen bald noch einige weitere Akteure ein: Steven Hiller, ein kaltschnäuziger Pilot des United States Marine Corps, der beim Luftkampf mit ausschwärmenden Jagdschiffen der Aliens abgeschossen wurde und dabei aber einen von deren Piloten gefangen nehmen konnte, seine Freundin und ihr Sohn, die bei ihrer Flucht aus L.A. die First Lady gefunden haben, sowie Russell Casse, ein traumatisierter und alkoholabhängiger Vietnamveteran der U.S. Air Force, der mit seinen Stiefkindern gerade noch rechtzeitig der Katastrophe entkommen ist. Er hat mit den Aliens eine Rechnung offen, da er nach eigenen Angaben zehn Jahre zuvor von ihnen für Experimente entführt worden ist. In "Area 51" rüsten nun Wissenschaftler und Militärs unter der Führung Whitmores zum Gegenschlag. Es stellt sich heraus, dass beim Roswell-Zwischenfall vor mehr als 50 Jahren ein abgestürztes Jagdschiff der Angreifer geborgen wurde, das zwischenzeitlich erforscht worden ist, ohne den Wissenschaftlern unter Leitung von Dr. Okun seine Geheimnisse preiszugeben; erst beim Eintreffen des Mutterschiffes setzte sich dessen Energieversorgung wieder in Gang. Der Präsident sieht sich den gefangenen Alien an, der mit ihm per Gedankenübertragung kommuniziert. Dabei erfährt Whitmore, dass die Invasoren vorhaben, die Menschheit zu vernichten und anschließend die Ressourcen des Planeten auszubeuten, so wie sie es bereits vielfach nach Art der Wanderheuschrecken mit anderen Planeten durchgeführt haben. Als der Außerirdische Dr. Okun ausschaltet und versucht, den Präsidenten geistig zu übernehmen, wird er erschossen.

Durch eine Bemerkung seines Vaters inspiriert, entwickelt Levinson zusammen mit Hiller einen Plan: Um die Invasionsflotte vernichten zu können, soll das Mutterschiff mit einem Computervirus infiziert werden, der durch das Kommunikationsnetz an alle Tochterschiffe weitergeleitet wird und dann die Schutzschilde aller Tochterschiffe ausfallen lässt. Während Hiller und Levinson am Morgen des 4. Juli mit dem reaktivierten Jagdschiff der Aliens zum Mutterschiff aufbrechen, organisiert Präsident Whitmore einen weltweiten Luftangriff, der zeitgleich mit dem Zusammenbruch der Schutzschilde beginnen soll. Nachdem seine Frau am Vorabend in seinen Armen gestorben ist, nimmt der Präsident, selbst ehemaliger Kampfflieger, nach einer flammenden Rede an seine Leute zusammen mit Russell Casse persönlich an der Luftschlacht teil.

Hiller und Levinson gelingt es tatsächlich, unbehelligt in das Mutterschiff einzudringen, wo sie die Vorbereitungen für den Einsatz einer riesigen Invasionstruppe der Außerirdischen beobachten. Nachdem sie angedockt haben, übertragen sie per Funk das Virus. Wie geplant, fallen nach einiger Zeit die Schutzschilde aller Tochterschiffe der Aliens aus, und die Raketen der irdischen Kampfflugzeuge zeigen endlich Wirkung. Als eine Fliegende Untertasse auch "Area 51" angreift, opfert sich Russell Casse, indem er seinen Kampfjet mit seiner letzten Rakete, die sich nicht abfeuern lässt, direkt in die Primärwaffe des Alien-Raumschiffs steuert, das dadurch explodiert. Inzwischen wurden Hiller und Levinson im Mutterschiff entdeckt und hinterlassen eine Atombombe mit Verzögerungszünder, um sich dann in einer abenteuerlichen Verfolgungsjagd auf den Weg zurück zur Erde zu machen. Die Bombe zerstört das Mutterschiff, während es den Kampfpiloten überall auf der Erde gelingt, sämtliche Schlachtschiffe der Außerirdischen abzuschießen.

Am Ende des Films fahren Hillers und Levinsons Familien mit dem Präsidenten den beiden Piloten entgegen und können beobachten, wie die Trümmer des Mutterschiffs in der Atmosphäre verglühen, während auf der ganzen Welt die Menschen ihren Sieg über die abgeschossenen Alien-Schiffe feiern.

Die Liste enthält die tragenden Rollen im Film.
Die nachstehende Tabelle listet die deutschen Sprecher zu den wichtigsten Rollen.
Der Filmstart von "ID4" (so der Vorabtitel) wurde von einer Marketingkampagne bis dahin nicht gekannten Ausmaßes begleitet, die maßgeblich zum Erfolg des Films beitrug. Die Kampagne wurde von einem Werbespot eingeleitet, welcher während des Super Bowls übertragen wurde. Obwohl der Filmstart in den USA für den 3. Juli 1996 geplant war, wurde er aufgrund des enormen Interesses in vielen Kinos bereits einen Tag früher gezeigt, am selben Tag, an dem auch die Filmhandlung einsetzt. In Deutschland lief der Film am 19. September an.

Obwohl die Spezialeffekte des Films einhellig gelobt wurden, musste "Independence Day" auch einige Kritik einstecken. Neben den zum Teil dürftigen Leistungen einiger Schauspieler wurde vor allem die in vielerlei Hinsicht unglaubwürdige Handlung kritisiert. So erschien es vielen Kritikern unrealistisch, dass die fremde und fortschrittliche Technologie der Aliens von einem simplen Computervirus überlistet würde. Unter anderem wurde auch stark kritisiert, dass der Film viele Elemente und Szenen aus anderen Filmen gestohlen haben soll.

Außerhalb der Vereinigten Staaten wurde der Film vor allem wegen seines übertriebenen Patriotismus kritisiert. Dass die ganze Welt von US-Amerikanern gerettet wird, und das auch noch an deren höchstem Feiertag, verlieh dem Film den Stempel eines typischen Blockbusters für den US-amerikanischen Durchschnitts-Konsumenten. So sind mehrere Szenen (wie vor allem eine Szene bei einer Ansprache des Präsidenten an seine Kampfflieger, in der er diese auf den bevorstehenden Kampf einschwört) stark „amerikanisiert“.


Der Film stieß bei Kritikern und Zuschauern sowohl auf große Zustimmung als auch auf heftige Ablehnung. Der Erfolg des Films gab Emmerich jedoch insofern Recht, als "Independence Day" bei einem Budget von geschätzten 75 Millionen US-Dollar weltweit über 800 Millionen US-Dollar einspielen konnte. Damit belegt er Platz in der Liste der erfolgreichsten Filme aller Zeiten.

Harald Lesch antwortete auf eine Zuschauerfrage in einer fünfminütigen Sendung namens "Wie realistisch ist die Darstellung der großen Mutterschiffe in Independence Day?" der Sendereihe "sci_xpert – Leschs Universum" des Pay-TV-Spartenkanals "Syfy", dass die im Film gezeigten Raumschiffe aufgrund ihres Volumens durch Luftverdrängung einen so enormen Luftdruck in der Erdatmosphäre erzeugen würden, dass die Großstädte unter ihnen einfach zerbersten würden. Ein großes Mutterschiff mit einem Viertel der Mondmasse in einer geostationären Bahn in etwa 36.000 km Höhe, also einem Zehntel des Erde-Mond-Abstands, die Erde umkreisend, würde Ebbe und Flut auslösen. Laut Lesch wäre die Größe des Mutterschiffes schon möglich und auch nötig, wenn man sich für längere Zeit im Weltraum aufhalten will und so viele Lebewesen an Bord versorgen muss.

Das Buch zum Film "Independence Day – Der Tag, an dem wir zurückschlagen" von Stephen Molstad erschien 1997.
Die Vorgeschichte zum Film erschien ebenfalls 1997 (in Deutschland 1998) unter dem Titel "Silent Zone – Independence Day " (deutscher Titel: "Was geschah in Area 51?") vom selben Autor. Es erzählt die Geschichte des Wissenschaftlers Brackish Okun.
Ein drittes Buch des Autors, welches in Deutschland nicht veröffentlicht wurde, erschien 1999 unter dem Titel "Independence Day – War in the desert" und führt die Geschichte um überlebende Außerirdische im Nahen Osten fort.



</doc>
<doc id="684321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684321" title="Owen Hart">
Owen Hart

Owen James Hart (* 7. Mai 1965 in Calgary; † 23. Mai 1999 in Kansas City) war ein kanadischer Wrestler. Er war der Bruder des erfolgreichen Wrestlers Bret Hart, der Sohn von Stu Hart sowie der Schwager von Davey Boy Smith und Jim Neidhart. 1999 kam er während einer WWF-Großveranstaltung bei einem nicht ausreichend gesicherten und misslungenen Stunt ums Leben.

Owen Hart war der jüngste Sohn der kanadischen Wrestling-Legende Stu Hart. Am 1. Juli 1989 heiratete er seine langjährige Freundin Martha. Zusammen mit ihr hatte er zwei Kinder, Oje und Athena. Obwohl Hart ursprünglich keine Wrestling-Karriere anstrebte, wurde er schließlich doch von seinem Vater trainiert und debütierte 1986 in dessen Liga Stampede Wrestling.

Seine Wrestling-Karriere führte ihn unter anderem nach Deutschland, wo er einige Kämpfe für die Promotion CWA bestritt. Des Weiteren trat er für die folgenden Ligen auf: WWF, TWA, SMW, USWA, NJPW. Bei New Japan gewann er als erster Ausländer den prestigeträchtigen IWGP Junior Heavyweight Titel. Owen Hart gilt bis heute als einer der besten Techniker des Wrestling-Sports. Im Sommer 1988 trat er schließlich der WWF (heute WWE) bei. Bei seinem Debüt verkörperte er den Charakter "The Blue Blazer" mit einem Superhelden-Gimmick. Kurz darauf legte er eine kleine Pause ein, doch im Jahre 1991 kehrte er als "The Rocket" Owen Hart in die WWF zurück.

Bei der Survivor Series im Jahre 1993 wurde die wohl größte Fehde seiner Karriere begonnen, als er sich – laut Storyline – mit seinem Bruder Bret Hart zerstritt. Die Fehde zog sich bis 1997 hin und bot dabei einige der technisch besten Wrestlingmatches. Ein Match in einem Ring, welcher von einem Stahlkäfig umgeben war, erhielt vom bekannten Wrestlingkritiker Dave Meltzer die seltene Höchstpunktzahl von fünf Sternen. Zwischenzeitlich konnte Hart 1994 das Turnier um den „King of the Ring“ für sich entscheiden. Ebenfalls konnte er zweimal den WWF Tag-Team-Titel erringen.

Nach Beendigung der Fehde mit Bret Hart schlossen die Brüder sich mit ihren beiden Schwägern Jim Neidhart und The British Bulldog sowie Brian Pillman zur Gruppierung The Hart Foundation zusammen. Kurz darauf erhielt Hart seinen ersten Einzeltitel, als er Rocky Maivia den WWF Intercontinental-Titel abnahm. Die gesamte Hart Foundation fehdete im Folgenden gegen Stone Cold Steve Austin. Beim SummerSlam 1997 verlor Hart seinen Intercontinental-Titel an Austin und verletzte ihn in diesem Match durch einen misslungenen Piledriver am Nacken. Bei der Veranstaltung "Bad Blood 1997" sollte ein weiterer Titel für Hart folgen. Er gewann ein Turnierfinale gegen Faarooq und sicherte sich zum zweiten Mal den Intercontinental-Titel. Diesen Titel verlor er bei der Survivor Series einen Monat später jedoch wieder an Steve Austin. Bei derselben Veranstaltung kam es zum Montreal Screwjob, bei dem Bret Hart von Vince McMahon um die WWF Championship betrogen wurde. Owen Hart wechselte daraufhin als einziges Mitglied der Familie nicht zur WCW, da ihm im Falle des Vertragsbruches erhebliche Strafen angedroht wurden.

Bei "In Your House: D-Generation X" im Dezember absolvierte er seinen ersten Auftritt nach dem Screwjob, als er Shawn Michaels in dessen Titelmatch angriff. Durch diese Aktion turnte Hart erstmals seit 1994 wieder zum Face.

Anfang 1998 wurde Hart erstmals European Champion. Er besiegte Goldust, der den amtierenden Champion Triple H vertrat. Triple H war es auch, der Hart den Titel etwa zwei Monate später wieder abnahm. Mitte 1998 ließ man Hart sich der Gruppierung Nation Of Domination anschließen und mit deren Unterstützung zunächst weiterhin gegen die D-Generation X, später dann gegen Ken Shamrock fehden. Anfang 1999 schloss sich Hart mit Jeff Jarrett zusammen und gewann zum dritten Mal den Tag-Team-Titel, als die beiden bei einer Ausgabe von RAW Shamrock und den Big Boss Man bezwangen. Während seiner Zeit im Team mit Jarrett wurde Harts altes Gimmick des "Blue Blazer" wiederbelebt. Den Titel musste das Team Anfang April gegen Kane und X-Pac abgeben.

Bei dem Pay Per View „Over The Edge“, der am 23. Mai 1999 stattfand, sollte Hart gegen den amtierenden Intercontinental Champion The Godfather antreten und sich den Titel zum dritten Mal sichern. Zur Untermalung seines "Blue-Blazer"-Gimmicks war geplant, dass sich Hart von der Hallendecke abseilt und so in den Ring „geschwebt“ kommt. Der Stunt selbst wurde zuvor schon einige Male erfolgreich eingesetzt, beispielsweise vom Undertaker oder von Sting, aber auch sechs Monate zuvor von Hart selbst. Hart, der dem Stunt trotz persönlicher Bedenken zustimmte, bekam bei „Over The Edge“ ein neues Haltegeschirr und nur eine Sicherung in Form eines Schnellauslösers, denn er sollte sich schnellstmöglich aus der Verankerung lösen können, um seinen Auftritt ohne längere Unterbrechungen flüssig zu gestalten. Laut der Owen-Hart-Biografie "Broken Harts" von Harts Witwe Martha Hart waren sowohl die Sicherheitsvorkehrungen als auch die Qualität des Sicherungshakens völlig unzureichend. Als Hart sein Kostüm richten wollte, löste er versehentlich die Sicherung, fiel nach offiziellen Angaben 78 Fuß (knapp 24 Meter) tief und kam mit dem Körper in der Ringecke auf. Wegen schwerer innerer Verletzungen verstarb Hart nach ca. sechs Minuten noch im Ring liegend. Kommentator Jim Ross informierte die Zuschauer, dass ein schwerer Unfall geschehen sei, und beteuerte, dass es sich nicht um eine Storyline handelt. Nach Harts Transport ins Krankenhaus, wo nur noch sein Tod festgestellt werden konnte, benachrichtigte Ross die Fernsehzuschauer darüber.

Trotz des tödlichen Unfalls vor einem Live-Publikum wurde die Veranstaltung nicht abgebrochen, sondern auf Anordnung von Vince McMahon fortgeführt. Am Tag nach „Over The Edge“ fand zum Missfallen der Hart-Familie eine Owen Hart gewidmete Sonderausgabe von RAW statt, bei der die Wrestler freiwillig antreten konnten und zwischendurch in diversen Einspielern ihre Trauer zum Ausdruck brachten sowie die Person Owen Hart als außerordentlich umgänglichen Menschen hinter den Kulissen lobten. Ausnahmen waren hier Wrestler, bei denen Vince McMahon Imageschäden befürchtete, z. B. beim Undertaker oder Kane. Am 4. Oktober 1999 fand in der WCW ein Tribut-Match zwischen Chris Benoit und Bret Hart statt.

Kurz nach dem Tod bekam Harts Familie von McMahon einen Blumenstrauß, der mit WWF-Emblemen verziert war und den sie deswegen direkt entsorgen ließ. Zudem machte McMahon die Beerdigung Harts zu einer TV-Trauerzeremonie, obwohl Martha Hart der WWF ausdrücklich verboten hatte, ein Kamerateam erscheinen zu lassen oder überhaupt anwesend zu sein. Außerdem unterbreitete er während der Trauerfeier Bret Hart ein Vertragsangebot, weswegen McMahon noch stärker in der Kritik stand.

Martha Hart verklagte die WWF und einigte sich schließlich mit der Wrestlingliga auf eine Abfindung von 18 Millionen US-Dollar. Mit einem Teil des Geldes gründete sie die wohltätige Stiftung „Owen Hart Foundation“.






</doc>
<doc id="684326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684326" title="Verwaltungsgemeinschaft Lalling">
Verwaltungsgemeinschaft Lalling

Die am 1. Mai 1978 gegründete Verwaltungsgemeinschaft Lalling liegt im niederbayerischen Landkreis Deggendorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Lalling.


</doc>
<doc id="684329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684329" title="Dellweg">
Dellweg

Dellweg ist eine Ortschaft von Wipperfürth im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Die Ortschaft gehört zum Ortsteil Agathaberg, hat 37 Einwohner (Stand: 2005) und liegt auf einer Höhe von .

1533 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. "In der Abgabenliste zum Wipperfürther Termin wird tzo Deylwich genannt."

Die Schreibweise der Erstnennung war "Deylwich"

Dellweg ist eine alte Hofschaft.

Im Dorf herrscht ein sehr guter Zusammenhalt, wodurch schon viele Feste zustande gekommen sind. Vor allem ist Dellweg für das Fest am Vatertag sehr bekannt. Mit Kaffee und Kuchen, einer Hüpfburg, Pferdereiten, einem Bierwagen und einer Verlosung ist das Fest immer gut besucht.

Dellweg und seine Umgebung eignet sich hervorragend zum Wandern und Fahrradfahren. Der Wanderweg X43 des VBL führt durch den Ort. Besonders die vielen schönen Wälder bieten schöne Wanderwege und sind daher auch sehr beliebt.

Haltestelle "Dohrgaul":


</doc>
<doc id="684333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684333" title="Piottino-Schlucht">
Piottino-Schlucht

Die Piottino-Schlucht (italienisch "Gola del Piottino" oder "Monte Piottino") ist eine Schlucht im Valle Leventina im Kanton Tessin in der Schweiz. Sie wird vom Fluss Tessin durchflossen und trennt mit einem Höhenunterschied von etwa 150 Meter die "Alta Leventina" von der "Media Leventina".

Am oberen Ende der Schlucht liegt die Ortschaft Rodi-Fiesso in der Gemeinde Prato (Leventina). Am unteren Ende in der Gemeinde Osco gibt es keine bewohnte Ortschaft, da das Tal erst weiter unten breiter wird. Das erste Dorf auf der Talsohle ist Faido.

Die Piottino-Schlucht war immer ein grosses Hindernis auf der Gotthard-Strasse, da sie sehr eng und von hohen Felsen umgeben ist. So verlief erst Ende des 14. Jahrhunderts ein Saumpfad durch die Schlucht. Vorher verliess die Strasse die Talsohle bei Faido und führte über die Hochebene von Dalpe und Cornone nach Prato, um dann bei Fiesso wieder zur Talsohle zu gelangen.

Die Gotthardbahn-Gesellschaft baute zur Überwindung des durch die Piottino-Schlucht verursachten Höhenunterschieds die beiden Spiraltunnels "Freggio" und "Prato". Die Autobahn A2 überwindet die Schlucht durch ein System von Tunnels und Viadukten.

Am oberen Ende der Schlucht steht das renovierte Zollhaus "Dazio Grande" aus der Zeit, in der Kanton Uri die Leventina beherrschte. Im Rahmen der Renovationsarbeiten wurde auch die alte Urner Saumstrasse ("Strada Urana") instand gesetzt.

Vom alten Zollhaus aus führt eine Rundwanderung durch die Schlucht zur «mittleren Brücke» am Ausgang der Schlucht und über die «Strada romana» zurück. Bei den Bauarbeiten kam unterhalb der Kapelle ein Stück der ursprünglichen Urnerstrasse zum Vorschein. Der Weg führt am «Dazio Vecchio» vorbei, den der Dazio Grande ersetzte, als der Weg durch die Schlucht eröffnet wurde. Im Dazio Grande informiert eine kleine Ausstellung über das Transportwesen am Gotthard.

 


</doc>
<doc id="684336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684336" title="Verwaltungsgemeinschaft Oberpöring">
Verwaltungsgemeinschaft Oberpöring

Die Verwaltungsgemeinschaft Oberpöring liegt im niederbayerischen Landkreis Deggendorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist die Gemeinde Oberpöring. Schloss Niederpöring wurde 1985 von den in der Verwaltungsgemeinschaft Oberpöring zusammengeschlossenen Gemeinden erworben und 1987 zum Verwaltungssitz ausgebaut.


</doc>
<doc id="684339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684339" title="Die vierzig Tage des Musa Dagh">
Die vierzig Tage des Musa Dagh

Die vierzig Tage des Musa Dagh ist ein im November 1933 erschienener historischer Roman des österreichischen Schriftstellers Franz Werfel, in dem der Völkermord an den Armeniern und der armenische Widerstand auf dem Musa Dağı unter der Führung von Moses Der Kalousdian literarisch verarbeitet wird.

Im Jahre 1929 reiste Franz Werfel mit Alma Mahler über Kairo nach Jerusalem und weiter nach Damaskus. Ihr Führer zeigte ihnen die großartigen Moscheen der Stadt und die Kaufhäuser. So gelangten sie schließlich auch in die größte Teppichweberei der Stadt. Bei der Führung durch das große Anwesen bemerkten sie überall ausgehungerte Kinder, die Hilfsarbeiten verrichteten. Auf ihre Frage an den Fabrikbesitzer antwortete dieser:" „Ach diese armen Geschöpfe, die klaube ich auf der Straße auf und gebe ihnen zehn Piaster pro Tag, damit sie nicht verhungern. Es sind die Kinder der von den Türken erschlagenen Armenier. Wenn ich sie hier nicht beherberge, verhungern sie, und niemand kümmert sich darum. Leisten können sie ja nicht das geringste, sie sind zu schwach dazu“". Auf ihrer weiteren Reise in das libanesische Gebirge sahen sie viele armenische Dörfer, die sich von den türkischen Siedlungen durch ihre Sauberkeit und Blumenpracht unterschieden. Das Unrecht, das den Armeniern zugefügt worden war, bewegte Franz Werfel so sehr, dass er noch auf der Reise die Idee eines Romans skizzierte. Um die historischen Details zu erfahren, ließ er sich von dem Gesandten Graf Clauzel alle Protokolle aus dem Pariser Kriegsministerium über die türkischen Gräuel aus dieser Zeit zusenden.
Die Niederschrift des Buches erfolgte in der Zeit vom Juli 1932 bis März 1933. Auf einer Vorlesungsreise in verschiedenen deutschen Städten im November 1932 wählte Franz Werfel das fünfte Kapitel des ersten Buches zu einem Vortrag aus.
Der Roman wurde im Februar 1934 in NS-Deutschland aufgrund des § 7 der "Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze des Deutschen Volkes" wegen „Gefährdung öffentlicher Sicherheit und Ordnung“ verboten. Werfel selbst wurde im Entstehungsjahr des Romans aus der Preußischen Akademie der Künste ausgeschlossen.
Von den im Exil lebenden Armeniern wurde der Roman mit großer Begeisterung aufgenommen. Auf einer Reise nach Amerika im Jahre 1936 wurde Franz Werfel in New York von den Armeniern gefeiert. In einer armenischen Kirche sagte ein Priester während einer Predigt: "„Wir waren eine Nation, aber erst Franz Werfel hat uns eine Seele gegeben.“ "

Der Deutsche Bundestag, das Parlament Deutschlands, hat die 1915/16 begangenen Massaker an den Armeniern im Osmanischen Reich am 2. Juni 2016 als "Völkermord" bezeichnet. Der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Erdoğan hat diesen Beschluss heftig kritisiert.

Der Roman ist in drei Bücher gegliedert.

"Teskeré"

Es ist das Frühjahr 1915. Die Türkei befindet sich im Bündnis mit den Mittelmächten im Krieg gegen die Triple Entente. Für die armenischen Bewohner des Dorfes Yoghonuluk und der umliegenden Dörfer, die unterhalb des Berges Musa Dağı liegen, deutet sich das drohende Unheil für ihre Gemeinschaft an, als die Inlandspässe, die Teskeré, von den einheimischen türkischen Polizisten, den Saptiehs, eingezogen werden. Zu den Bewohnern des Dorfes zählt seit kurzer Zeit auch die Familie Bagradian. Gabriel Bagradian, 35 Jahre alt, hat das Dorf vor 23 Jahren verlassen, in Paris gelebt und ist jetzt mit seiner Frau Juliette, einer Französin, und seinem Sohn Stephan, 13 Jahre alt, für einen kurzen Aufenthalt zum Anwesen seines verstorbenen Großvaters zurückgekehrt. Gabriel ist Reserveoffizier der türkischen Armee.

"Konak Hamam Selamlik"

Bei seinen Nachforschungen in Antiochia im Büro des Müdir, des Hauptmanns des Bezirkes, erhält Bagradian keine offizielle Erklärung für diese Maßnahme; in weiteren Begegnungen mit türkischen Verwaltungsbeamten spürt er aber die feindliche Stimmung gegen sein Volk. Ein alter türkischer Freund der Familie, der Agha Rifaat Bereket, rät ihm, im Dorfe zu bleiben und zu schweigen. Er selbst werde sich in Istanbul für die armenischen Bewohner der Dörfer einsetzen.

"Die Notabeln von Yoghonoluk"

Die armenischen Dörfer sind wohlgepflegt. Ihre Bewohner sind berühmt für ihre Kunstfertigkeiten. Sie schnitzen kunstvolle Gegenstände aus Holz und Horn, nähen Tücher mit feinen Spitzen, spinnen Seide und gewinnen den besten Honig von den Bienen des Musa Dağı. Das Anwesen der Familie Bagradian liegt etwas außerhalb des Dorfes. Dort haben sich die Honoratioren des Dorfes versammelt. Es sind dies der protestantische Pfarrer Nokhudian mit Gemahlin, der Muchtar (Bürgermeister) von Yoghonuluk mit Gattin, die Lehrer Schatakhian und Oskanian sowie der Apotheker Krikor, der als einziger im Dorfe über eine große Bibliothek verfügt, und der alte Arzt Altouni mit seiner Frau, die für die ärztliche Versorgung der Dörfer zuständig sind. Sie sind voller Bewunderung für ihre Gastgeberin Juliette Bagradian. Über die drohende Gefahr wird nicht ernsthaft gesprochen. Ein junger Mann mit amerikanischem Pass, Gonzague Maris mit Namen, spielt einige Stücke auf dem Klavier, bevor sich die Gesellschaft auflöst. Gabriel sagt nichts von seinen Befürchtungen. In einem Gespräch während der Nacht aber rät er seiner Frau, sich von ihm scheiden zu lassen und nach Frankreich zu fliehen. Juliette sind diese Äußerungen völlig unverständlich. Sie glaubt nicht an die Gefahr und will bei ihm bleiben.

"Das erste Ereignis"

Während Juliette sich der vielen neuen Aufgaben auf dem Landsitz erfreut, erkundet Gabriel die Dörfer und die Landschaft. Er wird sich seines armenischen Wesens und seiner Verbundenheit mit den armenischen Landbewohnern immer mehr bewusst. Er sammelt Informationen über die Bevölkerung und trifft sich mit Verantwortlichen. In einem Gespräch mit Ter Haigasun, dem gregorianischen Hauptpriester, erfährt er von der Verhaftung der armenischen Gebildeten in Istanbul. Im April trifft der protestantische Pfarrer Aram mit seiner schwangeren Frau, seiner schwer verletzten Schwester Iskuhi und dem Waisenkind Sato, aus Zeitun kommend im Dorfe ein. Sie sind zusammen mit allen armenischen Bewohnern der Stadt Zeitun deportiert worden, konnten aber fliehen. Sie mussten die ihnen anbefohlenen Waisenkinder zurücklassen. "Pastor Aram Tomasian beteuert immer wieder: „Denkt nicht an die alten Massaker! Das ist viel schlimmer, viel trauriger, viel unerbittlicher als alle Massaker, und vor allem viel langsamer. Es bleibt bei Tag und Nacht...“" Einige Tage später wird der Gouverneur der Provinz, der Wali Djelal Bey, der den Armeniern immer wohlgesinnt war, vom Innenministerium in den Ruhestand versetzt.

"Zwischenspiel der Götter"

Pastor Johannes Lepsius, ein deutscher Geistlicher, versucht den Kriegsminister Enver Pascha in Istanbul zu bewegen, keine weitere Deportation von Armeniern vorzunehmen. Der Kriegsminister schweigt dazu. Der Pastor verlässt ohne Hoffnung das Regierungsgebäude, und tatsächlich widerspricht Enver Pascha seinem Innenminister Talaat Bey nicht, als dieser die Telegramme mit den Deportationsanweisungen für die westlichen Vilajet (Provinzen) des osmanischen Reiches versendet.

"Die große Versammlung"

Gabriel durchforscht den Musa Dağı und fertigt genaue Karten an. Bei seinen Gesprächen mit den Dorfbewohnern lernt er Tschausch Nurhan kennen, der unter anderem eine Schlosserei betreibt und das Waffenhandwerk versteht. Vom Bürgermeister des Dorfes erfährt er, dass eine größere Zahl von Gewehren, die das Dorf 1908 von den Jungtürken für den Aufstand gegen den Sultan erhalten hatte, auf dem Friedhof versteckt ist. Derweil freundet sich Juliette mit Iskuhi an. Auch Stephan ist von den Gästen sehr angetan. Es ist Sonntag, der 24. Juli, als Bagradian vom türkischen Dorfpolizisten erfährt, dass die Bewohner der sieben armenischen Dörfer in zehn Tagen deportiert werden sollen. Ter Haigasun, der Oberste Geistliche, hat bereits die Bürgermeister zu sich gerufen. Es wird beschlossen, am Nachmittag eine Versammlung aller Bewohner vor der Villa Bagradian einzuberufen. Vor der Versammlung erläutert Bagradian seinen Plan, mit allen Dorfbewohnern auf den Musa Dağı zu ziehen und diesen gegen die türkische Polizei zu verteidigen. "Er hob seine Hand wie zum Schwur: „Ich verpflichte mich hier vor euch, die Verteidigung so zu führen, dass unsere Frauen und Kinder länger vor dem Tode bewahrt bleiben als in der Verschickung. Wir können uns mehrere Wochen, ja Monate halten.“" Es kommt zu einer Abstimmung. Mehrere Hundert Menschen entscheiden sich, mit Pastor Nokhudian in die Verbannung zu ziehen. Die übrigen stimmen dafür, sich auf dem Musa Dağı zu verteidigen. In einer schriftlichen Abstimmung werden von den mehr als 4000 Versammelten die Führer gewählt. Die meisten Stimmen fallen auf Ter Haigasun, den obersten Geistlichen; es folgen Doktor Altouni, dann die sieben Muchtars (Bürgermeister) und die drei Dorfpriester. Des Weiteren werden in den Führerrat der Apotheker Krikor, einige Lehrer, Bagradian, der alte „Bauunternehmer“ Tomasian und Tschausch Nurhan, der länger gediente Unteroffizier, gewählt.

"Das Begräbnis der Glocken"

Bagradian ist für die Verteidigung zuständig. Er zieht sofort mit einer Hundertschaft auf den Berg, lässt Gräben ausheben, das Lager einrichten und den Militärdienst üben. Als die Saptiehs unter Führung des Polizeihauptmanns und Müdirs in den Dörfern und der Villa auftauchen, sind alle Bewohner wieder vor Ort. Bis auf einige Morde und Vergewaltigungen verläuft der Tag glimpflich. Den Bewohnern der Dörfer wird drei Tage Zeit gegeben, ihre Habseligkeiten zu packen, bevor die „Umsiedlung“ beginnt. Reittiere und Karren dürften nicht mitgenommen werden. Nachdem die Polizisten die Dörfer verlassen haben, findet ein großer Bittgottesdienst in der Kirche statt. Die Glocken der Kirche werden abgesenkt, in einer Prozession zum Friedhof gebracht und „beerdigt“. Vom Rande des Friedhofs wird Erde in Bütten verladen. Sie soll den gläubigen Christen die Möglichkeit geben, ihre Toten auf dem Musa Dağı in geweihter Erde zu begraben. Dann nehmen die Familien Abschied von den Gräbern und kehren in ihre Dörfer zurück. In der Nacht zum 31. Juli sollen alle Familien, die dazu bereit sind, auf den Berg ziehen.

"Unsere Wohnung ist die Bergeshöhe"

Für 1000 Familien werden auf der Höhe des Musa Dağı in der sogenannten „Stadtmulde“ Laubhütten gebaut. Es wird ein Altarplatz eingerichtet und ein Gemeindehaus mit mehreren Räumen geschaffen. Juliette darf auf dem Dreizeltplatz in den Jagdzelten wohnen und selbst bestimmen, mit wem sie diese teilen will. Bagradian erklärt hierzu: "„Meine Frau hat auch hier auf dem Damlajik das Recht, ihr eigenes Leben zu leben... Sie ist Französin, eine Fremde, ein Kind glücklicherer Völker, vom Schicksal gezwungen, unsere Leiden mitzuleiden. Sie wird folglich die großmütigste Gastfreundschaft unseres Volkes genießen.“" Nach langen Diskussionen sind alle Bewohner bereit, die vorhandenen Lebensmittel – vor allem die Ziegen und Schafe – zu teilen. Als am 4. August eine kriegsstarke türkische Kompanie in einer vermeintlich einfachen Polizeiaktion den Musa Dağı einnehmen will, wird sie von den gut vorbereiteten Armeniern vernichtend geschlagen.

"Die Taten der Knaben"

Der zweite Angriff erfolgt am 13. August. Er ist besser vorbereitet. Das Geschützfeuer überrascht die Verteidiger zunächst. Es gelingt ihnen jedoch mit einer geschickt ausgelösten Steinlawine die Angreifer auf der Südseite zu treffen und dank der wohlpräparierten Stellung auf der Nordseite können sie den Feind in einem Gegenangriff zurückschlagen. Als sich die Angreifer in der Nacht in die Dörfer zurückziehen und die beiden Geschütze unter geringer Bewachung am jenseitigen Berghang zurücklassen, gelingt es den Jugendlichen, diese Stellung auszukundschaften. Ihre beiden Anführer, Haik und der junge Stephan Bagradian, töten die Wachen oder treiben sie in die Flucht. So gelangen beide Geschütze in die Hände der Verteidiger. Während Bagradian Tag und Nacht mit der Organisation der Verteidigungsanlagen beschäftigt ist, hat sich seine Frau Juliette, die stundenweise im Lazarett arbeitet, mit Gonzague Maris angefreundet.

"Die Prozession des Feuers"

Howsannah, die Frau des protestantischen Pfarrers Aram Tomasian, gebiert einen Knaben; er wird auf den Namen Mikael getauft. Gonzague und Juliette kommen sich inzwischen immer näher. Er möchte mit ihr nach Antiochia fliehen. Sie kann sich aber nicht entscheiden. Gabriel Bagradian fühlt sich seinerseits zu Iskuhi hingezogen. Das türkische Militär zieht neue Truppen um den Musa Dağı zusammen. Mit fast 2000 Mann regulärer Infanterie und 3000 Mann bewaffneter Hilfstruppen versuchen sie einen neuen Angriff. Das Granatfeuer aus den beiden Haubitzen, die von Bagradian einjustiert sind, bringt den Angreifern jedoch erste Verluste ein und schafft große Verwirrung. Als die Verteidigung auf dem Nordhang unter ihrem Anführer, dem ehemaligen Deserteur Sarkis Kilikian, zu lange zögert, gelingt es den Türken, die Verteidigungslinien zu erobern und sich festzusetzen. In der Nacht entfachen die Belagerten mit in Petroleum eingetauchten Ästen ein Flammenmeer auf dem Musa Dağı und gehen zum Gegenangriff über. In einem erbitterten Nahkampf werden die türkischen Truppen besiegt und müssen ins Tal zurückweichen. Die armenischen Verteidiger erbeuten mehr als 200 Gewehre, Munition, Kochkisten und Lastesel mit Proviant.

"Satos Wege"

Die Kämpfe haben 113 Tote und viele Schwerverletzte gefordert. Durch das Feuer breitet sich tagelang Hitze und beißender Rauch auf dem Berge aus. Am 25. August wird Kilikian wegen eines Fehlverhaltens zu fünf Tagen Haft verurteilt. Am 26. August werden zwei Jugendliche ausgewählt, die ein Hilfeschreiben an ein englisches, französisches, amerikanisches oder italienisches Kriegsschiff in der Bucht von Alexandrette bringen sollen. Als dritter Jugendlicher wird Haik ausgewählt mit der Aufgabe, ein ähnliches Schreiben auf dem Landweg nach Aleppo zur amerikanischen Botschaft zu bringen.

Eine Aussprache des Ehepaares Bagradian misslingt. Juliette, die sich heimlich weiterhin mit Gonzague trifft, ist durch ihre Arbeit im Lazarett von einem fiebrigen Virus infiziert. Als Juliette und Gonzague vom Rat bei einem Liebestreffen überrascht werden, fällt Juliette in Ohnmacht. Gabriel trägt seine Frau ins Lazarett, ohne den Liebhaber zu beachten. Der Arzt stellt nach einigem Misstrauen fest, dass sie tatsächlich an dem lebensgefährlichen Virus erkrankt ist. Iskuhi und Gabriel pflegen die Kranke gemeinsam. "Gabriel und Iskuhi saßen schweigend, dicht aneinander gedrückt und Hand in Hand auf dem Diwan. Er aber ließ kein Auge von der Kranken. Sonderbarste Lebensverwicklung! Der Betrogene diente – sie mit einer anderen betrügend – der Betrügerin." Gonzague muss das Lager und den Berg verlassen. In ihre persönlichen Sorgen und Pflichten eingebunden, haben die Bagradians ihre Aufsicht über Stephan vernachlässigt. So haben sie nicht bemerkt, dass er das Lager verlassen hat.

"Zwischenspiel der Götter"

Pastor Lepsius gelingt es, einflussreiche orthodoxe moslemische Geistliche davon zu überzeugen, dass es Unrecht ist, was den Armeniern widerfährt. Die Verantwortlichen erklären sich bereit, das ihnen Mögliche zur Hilfe für die Armenier zu tun.

"Stephans Aufbruch und Heimkehr"

Nachdem Stephan Haik gefunden hat, gehen sie den Weg Richtung Aleppo gemeinsam. Als Stephan jedoch an Fieber erkrankt, muss Haik ihn zurücklassen. Ein ihnen wohlgesinnter türkischer Bauer bringt Stephan in die Nähe des Musa Dağı zurück. Durch das Fieber ohne rechten Orientierungssinn verläuft sich Stephan. Er wird von türkischem Militär aufgegriffen und als vermeintlicher Spion getötet. Die Klageweiber finden den Toten und bringen ihn auf den Berg.

"Der Schmerz"

Auf Pastor Arams Idee hin versuchen junge Leute auf einem Floß und mit Schleppnetzen ausgerüstet vor den Klippen Fische zu fangen. Die Ausbeute bleibt aber sehr klein. Seine Frau Howsannah drängt ihn, auf seine Schwester Iskuhi einzuwirken, dass sie sich von Gabriel Bagradian fernhalten soll. Er spricht seine Schwester daraufhin an. Sie antwortet ruhig und fest: "„Zwischen mir und Gabriel Bagradian ist nichts vorgegangen ... Aber ich liebe ihn und werde bei ihm bleiben bis zum Ende!“" Als der Leichnam Stephans auf den Altarplatz gebracht wird, lässt Gabriel seinen Kopf ohne Tränen zu vergießen auf das Gesicht seines Sohnes sinken. Widerstandslos lässt er sich dann von Ter Haigasun und Bedros Hekim zum Dreizeltplatz führen. Er spricht kein Wort und Iskuhi hilft ihm, sich zu entkleiden und hinzulegen. Seine Zähne klappern und Schüttelfrost quält ihn. Juliette aber liegt daneben, fiebert und erfährt nichts vom Tode ihres einzigen Sohnes.

"Zerfall und Versuchung"

Dem Agha Rifaat Bereket ist vom Militär erlaubt worden, mit den Eingeschlossenen auf dem Berg zu sprechen. Er bringt den Armeniern einen Brief des Pastors Harutian Nokhudian an Ter Haigasun, Gabriel Bagradian aber bietet er die Möglichkeit an, mit ihm im Austausch für eine seiner Begleitpersonen unerkannt zu entkommen. Gabriel ist zu diesem Handel nicht bereit. Er antwortet: "„Ich bin es gewesen, der den sieben Gemeinden die Idee eingegeben hat, auf den Musa Dagh zu gehn. … Ich bin und werde der Verantwortliche, der Schuldige sein, wenn in ein paar Tagen die Euern alles Lebendige in diesem Lager, ja selbst die Kranken und Säuglinge zu Tode foltern werden. Was meinst du, Agha? Kann ich mich da einfach davonmachen?“" Der Apotheker Krikor stirbt am folgenden Tag.

"Die Altarflamme"

Am nächsten Tag, dem vierunddreißigsten Exiltag, sterben bis zum Abend 43 Menschen. Ihre Leichname werden über die Klippen hinaus ins Meer geworfen. Aufgrund der schlechten Ernährungslage, der Verletzungen und der allgemeinen Erschöpfung sterben eine immer größer werdende Zahl von Kranken. Es kommt zu einem Aufstand. Die ehemaligen Deserteure, die in der Südbastion unter sich sind, reißen unter Leitung von Kilikian Waffen und Lebensmittel im Hauptlager und am Dreizeltplatz an sich. Sie wollen einen Ausbruch aus der Belagerung versuchen. Teile des Lagers fangen Feuer. Im allgemeinen Tumult gibt es Tote und Verletzte. Doch nach wenigen Stunden geben die Männer auf und bringen Kilikian gefesselt zum Altarplatz zurück.

"Die Schrift im Nebel"

Am Morgen des vierzigsten Tages der Verteidigung eröffnen die türkischen Belagerer das Geschützfeuer, um den Berg zu erstürmen. Doch inzwischen ist ein französischer Flottenverband, der auf dem Weg nach Ägypten war, durch den Widerschein des Feuers auf den Berg aufmerksam geworden und hat sich der Küste genähert. Die französischen Kriegsschiffe eröffnen das Feuer auf die türkischen Belagerer. Um eine weitere Auseinandersetzung zu vermeiden, ziehen sich die türkischen Truppen zurück. Die Armenier können sich mit ihren Kranken und Verwundeten auf die Kriegsschiffe retten.

"Dem Unerklärlichen in uns und über uns"

Gabriel Bagradian ist unbemerkt allein auf dem Berg zurückgeblieben und schläft an einem ruhigen Platz ein. Als er erwacht, sieht er, wie die Flotte ablegt. Er bleibt vollkommen ruhig und macht unerklärlicherweise keine Anstalten, auf sich aufmerksam zu machen, sondern besteigt den Berg und geht schließlich zum Grab seines Sohnes. "Die zweite Türkenkugel durchschmetterte ihm die Schläfe. Er klammerte sich ans Holz, riss es im Sturze mit. Und das Kreuz des Sohnes lag auf seinem Herzen."

Das Buch wurde von vielen Juden gelobt, die darin Anspielungen auf das Judentum und Israel sahen.
Musa Dagh wird oft mit dem Widerstand in den jüdischen Ghettos während des Zweiten Weltkriegs verglichen. Eines von ihnen, das Ghetto von Bialystok, fand sich in der gleichen Situation wie der Musa Dagh. Im Februar 1943 wurde Mordechai Tenenbaum vom Wilnaer Ghetto geschickt, um den Widerstand in Bialystok zu organisieren. Aus den Aufzeichnungen der Sitzungen : „Nur eins bleibt für uns: den kollektiven Widerstand im Ghetto zu organisieren, um jeden Preis! Das Ghetto als unseren Musa Dagh zu betrachten, um ein ehrenvolles Kapitel des jüdischen Bialystok und unserer Bewegung in die Geschichte zu schreiben!“ so Tenenbaum.
Exemplare des Buches gingen von Hand zu Hand unter den Ghetto-Verteidigern, die ihre Situation mit den Armeniern verglichen. Nach umfangreichen statistischen Aufzeichnungen von Hermann Kruk in der Wilnaer Ghetto-Bibliothek wurde dieses Buch zum beliebtesten unter der Ghetto-Leserschaft, wie auch in den Memoiren von Überlebenden, die in der Bibliothek gearbeitet haben, berichtet wird.

1942 erwogen viele Juden im Britischen Mandatsgebiet Palästina einen Rückzug mit Verteidigung auf dem Karmelberg wegen eines möglichen Einmarsches der Nazis in der Region. Benannt als „Northern Program“, „Carmel-“, „Massada-“ oder „Musa-Dagh-Plan“, war es gedacht als ein Bollwerk gegen die Nazi-Angriffe. Meir Batz, einer der Führer der jüdischen Milizen, der auch den Roman gelesen hatte, erklärte, dass die Gemeinschaft den Karmel in den Musa Dagh des palästinensischen Judentums wandeln wolle … „Wir setzten unser Vertrauen in die Stärke des jüdischen Musa Dagh und waren entschlossen, auszuhalten für mindestens drei bis vier Monate.“

Eine Besonderheit liegt in der Namenswahl Franz Werfels. So ist der Name Bagradian an das alte armenische Königsgeschlecht der Bagratiden angelehnt.

Historisch belegt ist der Widerstand auf dem Musa Dağı durch den deutschen Konsul in Aleppo Walter Rößler. Auch im "Bericht über die Lage des armenischen Volkes in der Türkei" des Johannes Lepsius wird das Ereignis erwähnt: 

Die vierzig Tage des Musa Dagh. Fackelverlag, Olten-Stuttgart-Salzburg, 1969, Lizenzausgabe




</doc>
<doc id="684340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684340" title="Verwaltungsgemeinschaft Moos">
Verwaltungsgemeinschaft Moos

Die am 1. Mai 1978 gegründete Verwaltungsgemeinschaft Moos liegt im niederbayerischen Landkreis Deggendorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Moos.

Das ursprünglich dritte Mitglied, die Gemeinde Aholming, wurde mit Wirkung ab 1. Januar 1986 entlassen und ist seither eine Einheitsgemeinde.


</doc>
<doc id="684346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684346" title="Prebitz">
Prebitz

Prebitz ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Creußen.

Die Gemeinde Prebitz hat 14 amtlich benannte Gemeindeteile:

Der Ort Almosbachmühle zählt zum Gemeindeteil Losau.
Es gibt nur die Gemarkung Prebitz, die auch Teile der Nachbargemeinde Speichersdorf umfasst.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Creußen, Speichersdorf, Speinsharter Forst, Vorbach, Schlammersdorf, Kirchenthumbach und Schnabelwaid.

Als Teil des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth lag Prebitz ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern.

Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile mit dem Ort Frankenberg an die Gemeinde Speichersdorf abgetreten.


Am 1. Mai 2008 ist Hans Freiberger (Freie Wählergemeinschaft Engelmannsreuth und Umgebung) zum Bürgermeister gewählt worden. Er wurde 2014 mit 70,3 % im Amt bestätigt. Sein Vorgänger war Hans Engelbrecht (Freie Wählergemeinschaft), der seit 11. August 1963 im Amt und zuletzt dienstältester Erster Bürgermeister in Bayern war.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:
Die Gemeinde führt, wie insgesamt nur vier der 2056 Gemeinden in Bayern, kein eigenes Wappen. Die weiteren Kommunen sind Elchingen, Schwebheim und Stadlern.
1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 37 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 353. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 46 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1371 Hektar, davon waren 879 Hektar Ackerfläche.
1999 gab es folgende Einrichtungen:

Am 11. August 2015 stürzte ein amerikanisches Militärflugzeug über dem Gemeindegebiet ab.




</doc>
<doc id="684347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684347" title="Verwaltungsgemeinschaft Schöllnach">
Verwaltungsgemeinschaft Schöllnach

Die Verwaltungsgemeinschaft Schöllnach liegt im niederbayerischen Landkreis Deggendorf und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Schöllnach.

Als drittes Mitglied gehörte von der Gründung bis 31. Dezember 1989 die Gemeinde Iggensbach der Verwaltungsgemeinschaft an.


</doc>
<doc id="684348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684348" title="Peugeot 607">
Peugeot 607

Der Peugeot 607 ist ein Personenkraftwagenmodell des französischen Automobilherstellers Peugeot, das von Februar 2000 bis September 2010 hergestellt wurde. Das Fahrzeug der Oberen Mittelklasse und Flaggschiff des Unternehmens ersetzte den Peugeot 605.

Der Peugeot 607 wurde im Oktober 1999 auf der IAA in Frankfurt vorgestellt. Die Zahl „6“ der Baureihe deutet auf den 1934 bei der Vorstellung des Peugeot 601 neuen Reihensechszylindermotor mit 2,2 Liter Hubraum und 44 kW (60 PS) hin, der den 601 angetrieben hatte. Seither ist diese Bezeichnung für die großen Limousinen von Peugeot erhalten geblieben. Gebaut wurde der 607 im Hauptwerk in Sochaux.

Im November 2004 nahm Peugeot eine dezente Modellpflege vor. Die überarbeiteten Modelle besitzen runde Nebelscheinwerfer in der Frontschürze.

Der 607 ist frontgetrieben, sein Wendekreis beträgt 12 Meter, der Kraftstofftank fasst 80 Liter. Das Angebot umfasste Benzinmotoren von 2,2 oder 3,0 Liter Hubraum sowie Dieselmotoren mit 2,0, 2,2 oder 2,7 Liter Hubraum. Die mit Dieselmotoren ausgestatteten 607 waren zur Zeit ihrer Einführung weltweit die einzigen Neufahrzeuge mit einem vom Werk eingebauten Rußpartikelfilter. Ab November 2004 wurde der Dieselmotor mit 2,7 Liter Hubraum und sechs Zylindern angeboten. Im Jahr 2008 entfiel der 2,2-Liter-Motor. Ab Februar 2009 war der 607 nur noch mit dem 2,7-l-V6-HDi-Motor erhältlich.

Zwischen 2000 und 2010 sind in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 11.600 Peugeot 607 neu zugelassen worden. Mit 3.106 Einheiten war 2001 das erfolgreichste Verkaufsjahr.

Der 607 war neben dem Citroën C6 der Dienstwagen der französischen Staatspräsidenten Jacques Chirac und Nicolas Sarkozy.

Am 22. April 2002 stellte der Rennfahrer Philippe Couesnon in einem leicht modifizierten Peugeot 607 HDi einen Weltrekord auf: in 4888 Stunden hatte er 500.000 Kilometer zurückgelegt.

Der 607 Pescarolo ist ein auf dem Pariser Automobilsalon 2002 vorgestelltes Concept Car mit leicht verändertem Design. Der 294 kW (400 PS) starke Sechszylindermotor wurde vom Team "Pescarolo Sport" (gegründet von Henri Pescarolo) in der französischen Tourenwagenmeisterschaft gefahren. Das um 25 mm tiefergelegte Fahrzeug hat einen vergrößerten Lufteinlass in der Frontschürze, verbreiterte Kotflügel sowie zwei separate Auspuffrohre. Der 2,35 Tonnen schwere 607 Pescarolo ist mit 245/45R19 auf 19″-Leichtmetallfelgen bereift und beschleunigt in 5,0 Sekunden von 0 auf 100 km/h. Seine Spitzengeschwindigkeit beträgt 290 km/h.

Im September 2010 endete die Produktion des 607. Als Vorschau auf ein Nachfolgemodell galt zeitweise die Studie Peugeot 908 RC. Letztlich übernahm der im Frühjahr 2011 erschienene 508 zunächst die Rolle des Spitzenmodells der Peugeot-Palette. Daher fiel dieses Mittelklassefahrzeug etwas größer aus als das Vorgängermodell 407.

Im Oktober 2014 wurde auf dem Pariser Autosalon das Konzeptfahrzeug Peugeot Exalt vorgestellt, das laut Le Figaro als „Vorgeschmack“ auf einen neuen Peugeot 608 gilt. Marktbeobachter rechneten für 2017 mit der Einführung des 608.



</doc>
<doc id="684351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684351" title="Laufstall">
Laufstall

Laufstall bezeichnet:



</doc>
<doc id="684353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684353" title="Hypokalzämie">
Hypokalzämie

Hypokalzämie (auch "Hypocalcämie, Hypocalciämie" oder "Hypokalziämie") ist ein abnorm niedriger Kalziumgehalt des Blutes. Beim Menschen spricht man von Hypokalzämie, wenn der Calciumspiegel im Blutserum unter 2,2 mmol/l (9 mg/dl) oder der Gehalt von Calcium-Ionen unter 1,1 mmol/l (4,5 mg/dl) liegt. Sie bewirkt eine Störung des Gleichgewichts zwischen verschiedenen Elektrolyten und kann zu einer Übererregbarkeit des Nervensystems führen, was sich in Krämpfen in der Skelettmuskulatur äußert. In einigen Fällen wird auch ein Spasmus der glatten Muskulatur ausgelöst. Im Allgemeinen wirkt das Parathormon der Hypokalzämie kurzfristig entgegen, Calcitriol dient der längerfristigen Anpassung des Calciumspiegels an Normwerte.

Mögliche Ursachen einer Hypokalzämie sind:

Das Leitsymptom der Hypokalzämie ist die "hypokalzämische Tetanie", ein Krampfanfall bei erhaltenem Bewusstsein infolge einer Hyperreaktivität der Muskelspindel, oft mit Parästhesien, Pfötchenstellung und Stimmritzenkrampf verbunden.
Ein weiteres Zeichen ist das "Chvostek-Zeichen", bei dem das Beklopfen des Nervus facialis vor dem Kiefergelenk ein Zucken der Mundwinkel auslöst. Ebenso kann das "Trousseau-Zeichen" auftreten. Dabei kommt es einige Minuten nach Anlegen einer Blutdruckmanschette am Arm mit Aufpumpen über den systolischen Blutdruck zur Pfötchenstellung.

Im EKG zeigt sich eine QT-Verlängerung.

Als Differentialdiagnose kommt eine Hyperventilationstetanie in Betracht, in der das Gesamtcalcium normal, das ionisierte Calcium hingegen infolge einer respiratorischen Alkalose vermindert ist.

Die Therapie muss den auslösenden Grund ausschalten. Symptomatisch wird bei akutem Behandlungsbedarf Calcium intravenös (etwa 5–10 mg/kg über mehrere Minuten), zur Langzeitbehandlung Calcium und Vitamin D oral verabreicht.




</doc>
<doc id="684355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684355" title="Kienbaum Consultants International">
Kienbaum Consultants International

Kienbaum Consultants International ist eine deutsche Personalberatung, Unternehmensberatung und Kommunikationsberatung. Sie wurde am 15. Oktober 1945 von Gerhard Kienbaum gegründet. Heute bietet das Unternehmen Beratungsleistungen in den Bereichen Executive Search, Human Resource Management, Vergütungsberatung und Management Consulting. 

An der Kienbaum-Gesellschaft sind etwa 40 Partner beteiligt. Kienbaum ist Mitglied im Bundesverband Deutscher Unternehmensberater und wurde in den Jahren 2016, 2017, 2018 und 2019 im Branchenreport Consulting von brand eins Wissen und Statista als „Bester Berater“ für das Beratungsfeld Führung, Organisation und Personal ausgezeichnet. Kienbaum beschäftigte 2013 insgesamt 730 Mitarbeiter in 36 Büros in 21 Ländern bei 112 Millionen Euro Umsatz. Im Jahr 2018 waren es nach Unternehmensangaben noch 600 Mitarbeiter, 27 Büros in 14 Ländern und 90 Millionen Euro Umsatz. In Deutschland ist Kienbaum mit Büros in elf Städten vertreten, darüber hinaus in Europa, den USA, Lateinamerika und Asien. Das Kienbaum Partner Network bietet darüber hinaus Kooperationspartner in Dänemark, Finnland, Großbritannien, Italien, Libanon, Spanien und Mexiko. 

Der Diplom-Ingenieur und Kriegsheimkehrer Gerhard Kienbaum gründete 1945 im Alter von 26 Jahren die Unternehmensberatung Kienbaum. Im Oberbergischen Land beriet er mittelständische Unternehmen bei technischen und kaufmännischen Problemen. Als Geschäftsführer trat 1955 der Jurist Kurt Groß in das Unternehmen ein. Im Jahr 1957 verfügte Kienbaum und Partner über Büros in Hamburg, Frankfurt am Main und Düsseldorf mit insgesamt 90 Mitarbeitern. 1958 eröffnete in Wien das erste internationale Kienbaum-Büro, 1971 errichtete Kienbaum in Brasilien eine Tochtergesellschaft. 

1978 kam zur Unternehmensberatung die Personalberatung hinzu. Jochen Kienbaum, der Sohn des Firmengründers, wurde zum alleinvertretungsberechtigen Geschäftsführer bestellt. 1985 übertrug Gerhard Kienbaum den Vorsitz der Geschäftsführung von Kienbaum und Partner auf seinen Sohn. 

Mit Niederlassungen in Paris, Prag und Singapur wurde Kienbaum und Partner 1998 in Kienbaum Consultants International umbenannt. 2016 zog Kienbaum aus Gummersbach nach Köln um. 

2018 trat Fabian Kienbaum die Nachfolge seines Vaters Jochen Kienbaum als Geschäftsführer an.

Kienbaum Consultants International deckt folgende Geschäftsbereiche ab: 

Die 1994 gegründete Gerhard und Lore Kienbaum Stiftung nennt als Ziel die weltweite Analyse und Förderung des Standorts Deutschland und die Verbesserung der Rahmenbedingungen für Unternehmen. Laut Selbstdarstellung steht im Mittelpunkt die Förderung von Wissenschaft, Forschung und des wissenschaftlichen Nachwuchses auf dem Gebiet der Wirtschaftswissenschaft.

Anlässlich ihres 60-jährigen Bestehens führte das Unternehmen im Jahr 2005 eine Aktion unter dem Motto „Kienbaum coacht Kids“ durch, bei der Personalexperten rund 2.500 Schüler vor ihrem Schulabschluss für die Berufswahl berieten. 

Der Kienbaum Förderpreis zeichnet jährlich herausragende Abschlussarbeiten der Fachhochschule Köln/Campus Gummersbach aus, um den besonders begabten akademischen Nachwuchs in der Region zu fördern. 



</doc>
<doc id="684357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684357" title="Verwaltungsgemeinschaft Mamming">
Verwaltungsgemeinschaft Mamming

Die Verwaltungsgemeinschaft Mamming liegt im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Mamming.

Die Verwaltungsgemeinschaft Mamming wurde 1978 gegründet.


</doc>
<doc id="684360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684360" title="Kienbaum">
Kienbaum

Kienbaum steht für:

Kienbaum ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="684364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684364" title="William A. Dembski">
William A. Dembski

William Albert "Bill" Dembski (* 8. Juli 1960 in Chicago) ist ein US-amerikanischer Mathematiker, Philosoph und Theologe. Dembski ist bekannt als Vertreter des Intelligent Design. Seine Kernaussage ist, dass "spezifizierte Komplexität" als Nachweiskriterium für intelligentes Design dienen könne.

Dembski wuchs als Katholik auf. Er war das einzige Kind eines Biologieprofessors, der die Evolution akzeptierte. Er verließ das College mit 17 Jahren und arbeitete in der Kunsthandlung seiner Mutter. Er sagt, dass er ursprünglich zum Christentum keine Beziehung hatte, aber während seiner „schwierigen Lebensphase“ auf die Bibel und auf kreationistische Literatur zurückgriff, um die Welt zu verstehen. Er akzeptierte die Lehren der Junge-Erde-Kreationisten nicht, aber ihre Kritik an der Evolutionstheorie sprach ihn an.
An der University of Illinois, Chicago (UIC), begann er wieder zu studieren. Er erwarb dort 1981 einen Bachelor in Psychologie, 1983 einen Master in Statistik und 1985 einen Master in Mathematik. 1988 promovierte er in Mathematik in Chicago bei Patrick Billingsley ("Chaos, Uniform Probability, and Weak Convergence"). In Postdoctoral Fellowships arbeitete er bis 1991 in Mathematik für die National Science Foundation, und dann 1992–1993 in Geschichte und Philosophie der Wissenschaft an der Northwestern University. Er erwarb 1993 einen Master- und 1996 einen Doktortitel in Philosophie, beide an der UIC, und einen Mastertitel in Theologie, ebenfalls 1996, am Princeton Theological Seminary, einer Ausbildungsstätte für Geistliche in der Trägerschaft der Presbyterianischen Kirche.

Im Jahr 1999 wurde Dembski auf Initiative von Robert Sloan, Rektor an der Baylor Universität in Waco (Texas), Direktor des neu gegründeten Michael-Polanyi-Centers. Da dieses Center von Rektor Sloan ohne die übliche Konsultation der Fakultät gegründet wurde und viele Mitglieder der Fakultäten wegen des "Intelligent-Design Think-Tanks" um den Ruf der Universität fürchteten, wurden sowohl Dembski als auch das neue Institut schnell Zielscheibe starker Kritik. Nachdem der Fakultätssenat mit 26:2 Stimmen für eine Auflösung des Michael-Polanyi-Centers stimmte, setzte Rektor R. Sloan eine Gutachterkommission aus Wissenschaftlern von außerhalb der Baylor Universität ein. Die Gutachter kamen zu der Empfehlung das Michael Polanyi-Center im "Baylor Institute for Faith and Learning" aufgehen zu lassen und den unangemessenen Gebrauch des Namens "Michael Polanyi" zu beenden. Dembski hingegen sah den Gutachterbericht als Triumph für "Intelligent Design" und beschuldigte gleichzeitig seine Kollegen der dogmatischen Unterdrückung seiner Arbeit, was zu einem Eklat führte. Gegen Dembski wurde von einigen Kollegen wiederum der Vorwurf erhoben, er sei ein „Kreationist mit Tarnkappe“. Es folgten seine Entfernung aus dem Amt des Direktors und die Suspendierung des Instituts im Oktober 2000.

Seit 1. Juni 2006 ist Dembski Professor für Philosophie am Southwestern Baptist Theological Seminary in Fort Worth, Texas, das von der Southern Baptist Convention unterhalten wird.

Dembski ist der Ansicht, es sei statistisch unwahrscheinlich, dass natürliche Selektion die außerordentliche Vielfalt des Lebens hervorbringen könne. Dieser Standpunkt kristallisierte sich bei einer Konferenz über Zufälligkeit (Randomness) an der Ohio State University 1988 heraus, wo der Statistiker Persi Diaconis zum Abschluss sagte: „Wir wissen, was Zufälligkeit nicht ist. Was sie ist, wissen wir nicht.“ Dembski nennt dieses Ereignis den Katalysator für seine nachfolgenden Arbeiten über Design. Er stellte im Ergebnis die Hypothese auf, dass Zufälligkeit ein abgeleiteter Begriff sei, der nur unter Rückgriff auf Design, als den grundlegenderen Begriff, verstanden werden könne. Diese Gedanken präsentierte er 1991 in seinem Papier "Randomness by Design", das in der Zeitschrift "Noûs" erschien. Diese Gedanken führten ihn zu seinem Begriff der spezifizierten Komplexität, den er in dem Buch "The Design Inference" entwickelte, einer Überarbeitung seiner Dissertation in Philosophie.

1998 veröffentlichte Dembski sein erstes Buch, "The Design Inference: Eliminating Chance through Small Probabilities", in dem er noch nicht, wie in seinen späteren Büchern, offen Intelligent Design als Ursprung des Universums propagiert, sondern eine eher hypothetische Abhandlung über die Möglichkeiten der Detektion von Design bietet. Dieses Buch avancierte zum bestverkauften philosophischen Fachbuch des Verlages, der Cambridge University Press. Der Titel eines anderen Buches, "Mere Creation", ist eine Anspielung an C. S. Lewis’ Buch "Mere Christianity" ("Pardon, ich bin Christ"). In "No Free Lunch" behandelt Dembski die angeblichen Konsequenzen der No-Free-Lunch-Theoreme aus der Theorie der kombinatorischen Optimierung für die von ihm propagierten „Theorie der spezifizierten Komplexität“. David Wolpert, der zusammen mit MacCready die No-Free-Lunch-Theoreme entdeckt hat, kommentierte die Arbeit Dembski’s mit den Worten: "I say Dembski ‘attempts to’ turn this trick because despite his invoking the NFL theorems, his arguments are fatally informal and imprecise. Like monographs on any philosophical topic in the first category, Dembski’s is written in jello. There simply is not enough that is firm in his text, not sufficient precision of formulation, to allow one to declare unambiguously ‘right’ or ‘wrong’ when reading through the argument. All one can do is squint, furrow one’s brows, and then shrug." Der Philosoph Robert Koons hingegen, Fellow des neokreationistischen "Center for the Renewal of Science and Culture", bezeichnete Dembski dafür als den "Isaac Newton" der Informationstheorie. Sein Konzept wurde von dem Informatiker Jeffrey Shallit und dem Meeresbiologen Wesley R. Elsberry kritisiert.

Dembski ist Senior Fellow des Center for Science and Culture, einer Abteilung des christlich-konservativen Discovery Institute in Seattle, Washington, und geschäftsführender Direktor der International Society for Complexity, Information, and Design (ISCID), eines 2003 in den USA als "non-profit organisation" registrierten Intelligent-Design Think-Tanks.

2016 hat er sich öffentlich von der Intelligent Design Community zurückgezogen.





</doc>
<doc id="684367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684367" title="Ladies First (Chor)">
Ladies First (Chor)

Die Ladies First sind ein etwa 40 Frauen starker Barbershop-Chor in Dortmund. 

Sie verschrieben sich dem Harmonie-orientierten vierstimmigen Gesangsstil der US-amerikanischen Südstaaten, dem Barbershop, singen jedoch auch deutsche Stücke und vor allem Jazz. 

Die Ladies wurden mehrfach "Chor Champion" bei den Barbershop in Germany-Conventions (BinG), so in den Jahren 1993, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002, 2008, 2010, 2012 und 2014.

Der Musical Director (MD, Chorleiter) der Ladies ist der langjährige Bass-Sänger der früheren Quartette Ruhrpott-Company und Cadillac, Manfred Adams. Er war zugleich langjähriger Vorsitzender des Verbandes BinG, Barbershop in Germany, in den 1990ern und von 2004 bis 2016.

Die Ladies First wurden 2003 auch Deutscher Meister in der Kategorie Jazz des Deutschen Sängerbundes.

Im Jahr 2015 erschien ihre dritte CD.

Aus den Reihen der Chormitglieder gingen mehrere, zumeist recht erfolgreiche Quartette hervor. Das erfolgreichste Quartett war die Formation "Splash", die auf der BinG–Convention 1998 und 2002 "Quartett Champion" wurde. 



</doc>
<doc id="684371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684371" title="Paul Young (Begriffsklärung)">
Paul Young (Begriffsklärung)

Paul Young ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Paul Young (Schauspieler) (* 1944), schottischer Schauspieler


</doc>
<doc id="684372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684372" title="Fichtelberg (Oberfranken)">
Fichtelberg (Oberfranken)

Fichtelberg ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im oberfränkischen Landkreis Bayreuth. Der gleichnamige Hauptort ein staatlich anerkannter Luftkurort.

Fichtelberg liegt am Südosthang des Ochsenkopfs im Zentralmassiv des Fichtelgebirges. Der höchste besiedelte Ort im Naturpark Fichtelgebirge liegt an einer europäischen Haupt-Wasserscheide. Oberhalb des Ortsteils Neubau entspringen sowohl der Weiße Main, einer der beiden Quellflüsse des Mains, der nach Westen in den Rhein fließt, als auch die Fichtelnaab, die nach Süden fließt und sich mit der Waldnaab und der Haidenaab zur Naab vereinigt, die in die Donau mündet. Seit 1857 gehört Fichtelberg zum Regierungsbezirk Oberfranken.

Die Gemeinde Fichtelberg hat 3 Ortsteile:

Einzige direkt angrenzende Nachbargemeinde ist Mehlmeisel im Süden. Zum größten Teil grenzt die Gemeinde aber an das gemeindefreie Gebiet am Ochsenkopf.

Der Ursprung des Namens Fichtelberg, ebenso wie der des Fichtelgebirges, ist wahrscheinlich im Bergbaugeschehen zu suchen und kommt nicht – wie lange vermutet – von der dichten Fichtenbewaldung. Zum Zeitpunkt der Namensentstehung war, wie Pollenanalysen zeigen, im nordbayerischen Raum ein Buchen-Tannen-Fichten-Mischwald vorhanden. Erst infolge des Erzbergbaus und der Verhüttung der Metalle wurden die Laubholzarten stark dezimiert und die schneller wachsende Fichte wurde als Rohstofflieferant angepflanzt. Zunächst war der in einer Urkunde von 1317 genannte „Vythenberg“ nur der Berg, an dem sich das Bergwerk St. Veit befand – der heutige Ochsenkopf. Daraus entwickelte sich später das Wort "Vichtel" oder "Fichtel" und wurde irgendwann für das gesamte Gebiet des heutigen Fichtelgebirges verwendet. Die erste urkundliche Erwähnung „Viechtlpergs“ datiert aus dem Jahre 1508.

Die Geschichte des Hauptortes ist geprägt von dem Erzabbau durch die Gewerkschaft Erzgrube Gottesgab im Gleißingerfels am Fichtelberg. Um 1600 war das oberste Fichtelnaabtal bei den heutigen Orten Neubau und Fichtelberg noch mit einer unwegsamen Waldwildnis bedeckt. Funde, wie ein 1922 auf dem Ochsenkopf entdeckter Serpentinanhänger oder ein Steinbeil, das 1935 östlich von Fichtelberg ausgegraben wurde, deuten darauf hin, dass das Gebiet um Fichtelberg bereits in der Jungsteinzeit, zumindest zum Jagen, von Menschen durchstreift wurde. Das Ausbleiben weiterer Funde schließt eine dauerhafte Besiedlung bis zu Beginn des 17. Jahrhunderts jedoch aus. Die steilen Hänge und die deutlich ansteigende Höhenlage mit dem rauen Klima und wenig fruchtbaren Boden verhinderten sie. Der Eisenerzbergbau im oberen Fichtelnaabtal begann bereits im Jahre 1478, allerdings schob sich nur eine kleine Siedlungszunge mit wenigen Häusern von Süden hinauf bis zum jetzigen Fichtelberger Ortsrand.
1602 gründete Johann Glaser eine Gewerkschaft von sechs einflussreichen, kapitalkräftigen Männern, um mit ihnen den Bergbau am Gleißingerfels (etwa auf halbem Weg zwischen den heutigen Ortschaften Hütten und Neubau) voranzutreiben, nach geeignetem Eisenerz zu suchen, es auf die für jene Zeit modernste und rentabelste Weise in Hochöfen zu verhütten und gewinnbringend zu verarbeiten. Holz, das in den Öfen, Schmieden, Hämmern und Gießereien in großen Mengen benötigt wurde, war in den ausgedehnten Wäldern reichlich vorhanden. Genügend Wasser für die Triebräder der Werke gab es zunächst auch. Als das Wasser schließlich nicht mehr ausreichte, leitete man die obersten Quellflüsse des Mains und der Steinach kurzerhand um, dadurch entstand zum Beispiel der Bocksgraben. Rasch entwickelte sich eine blühende Eisenindustrie. 1604 wurde in Neubau ein erster Hochofen in Betrieb genommen, ein zweiter entstand in Fichtelberg um 1608/1609. Verarbeitet wurde das Eisenerz in der kurfürstlichen Gießerei. Zunächst arbeitete man im Tagebau, da die Erzadern bis zur Erdoberfläche reichten. Aber nachdem sich in der Grube zu viel Wasser angesammelt hatte und leistungsfähige Pumpen nicht zur Verfügung standen, musste man die Lagerstätte mit Stollen erschließen, durch die auch das Wasser ablaufen konnte. Die von Hand ausgehauenen Stollen waren gerade so groß, dass ein schwer tragender Mann einigermaßen gut durchgehen konnte.

„Gottesgab am Fichtelberg“ nannte man das Bergwerk am Gleißinger Fels und später auch das weit über das obere Fichtelnaabtal hinaus bedeutsame Bergamt. Erste Wohnhütten entstanden und waren Anfänge einer bald wachsenden und blühenden Bergmannssiedlung. Vier Hochöfen verhütteten das Silbereisen, das in der Umgebung von Fichtelberg abgebaut wurde. Zu dieser Zeit war das Gebiet um Fichtelberg das bedeutendste Montanunternehmen des kurfürstlichen Bayern. Im Dreißigjährigen Krieg wurden in Fichtelberg hauptsächlich Kugeln, Granaten, Bleche für Rüstungen und wahrscheinlich auch Kanonen produziert. Vor der Schlacht am Weißen Berg belieferte Fichtelberg indirekt beide Kontrahenten mit Kriegsmaterial.

Fichtelberg gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern. Das Bergamt hatte die rechtliche Stellung einer kurfürstlichen Hofmark. Ab 1808 wechselte das Bergamt Fichtelberg als Grenzgebiet mehrfach zwischen dem königlichen Bayern und dem markgräflichen Bayreuth. Seit 1857, als der Bezirk des damaligen Landgerichts Bayreuth vergrößert wurde, gehört es zum Regierungsbezirk Oberfranken.

Erzabbau und Verhüttung waren "der" Wirtschaftsfaktor in Fichtelberg, mit Beginn der Industrialisierung lohnte sich aber der Erzabbau immer weniger. Am 26. März 1859 wurde die Arbeit eingestellt, 1862 das Bergamt geschlossen. Es folgte zunächst ein wirtschaftlicher Niedergang, der durch den Abbau von Grünstein (Proterobas) – der bereits seit Beginn des 17. Jahrhunderts vor allem zur Glasherstellung aus dem Ochsenkopfmassiv gebrochen wurde – und Granit sowie die Holzwirtschaft nur bedingt ausgeglichen werden konnte. Viele Bewohner wanderten ab.

Nach dem Zweiten Weltkrieg siedelten sich vor allem Glasbläser aus Gablonz an und verhalfen Fichtelberg zu einer erneuten Blüte als Industriestandort u. a. der Glas- und Knopfproduktion.
Inzwischen hat es seine industrielle Bedeutung weitgehend verloren, lebt aufgrund seiner reizvollen Lage am Südwesthang des Ochsenkopfs hauptsächlich vom Fremdenverkehr und ist ein Wintersportzentrum.

Die Bergwerksstollen Gleißinger Fels gelten als ältestes Bergwerk in Nordbayern und sind das einzige Silbereisenbergwerk der Welt, das noch allgemein zugänglich ist.
Am 12. Mai 2012 brannte die Kristalltherme Fichtelberg ab. Eine Brandstiftung scheint nicht ausgeschlossen. Ein von beiden Seiten beabsichtigter Wiederaufbau scheiterte bisher an Rechtsstreitigkeiten der Gemeinde mit dem bisherigen Betreiber.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2164 auf 1762 um 402 bzw. um 18,6 %, das ist der deutlichste Einwohnerrückgang im Landkreis im genannten Zeitraum. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1992 mit 2513 Einwohnern erreicht.

Der Gemeinderat hat zwölf Mitglieder, die seit der Kommunalwahl vom 16. März 2014 auf die einzelnen Listen/Parteien wie folgt aufgeteilt sind (Die Ergebnisse der Wahl 2008 befinden sich in Klammern):
Zum Bürgermeister wurde im Jahre 2020 mit 60,01 % Sebastian Voit von der CSU gewählt. Vorgänger war Georg Ritter (CSU).
Fichtelberg ist partnerschaftlich verbunden mit Oberwiesenthal im Erzgebirge, mit Podčetrtek in Slowenien und mit dem Distrikt "Jesús María" der peruanischen Hauptstadt Lima.


Der Hauptort liegt etwa drei Kilometer südlich der B 303 und
unweit der A 9, Berlin-Nürnberg, Abfahrt Bad Berneck, bzw. von Berlin kommend Anschlussstelle Gefrees.

Die ehemalige Eisenbahnstrecke Neusorg–Fichtelberg, 1890 als bayerische Lokalbahn eröffnet, hatte Anschluss an die Bahnstrecke Nürnberg–Cheb. Der Personenverkehr wurde 1976 eingestellt, der Güterverkehr 1984. Inzwischen ist die Strecke längst abgebaut. Heute würde man eine Direktverbindung nach Bayreuth oder Marktredwitz/Wunsiedel vorziehen.








</doc>
<doc id="684374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684374" title="Verwaltungsgemeinschaft Schönberg">
Verwaltungsgemeinschaft Schönberg

Die Verwaltungsgemeinschaft Schönberg liegt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Schönberg. 2013 wurde die Fläche Schöfwegs um ein Teil des gemeindefreien Gebiets Sonnenwald vergrößert.


</doc>
<doc id="684375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684375" title="Columbretes">
Columbretes

Die Islas Columbretes (valencianisch "Illes Columbretes") sind ein spanischer Archipel, der aus vier vulkanischen Inselgruppen besteht, die sich um die Hauptinseln Columbrete Grande, Ferrera, Forrada und Bergantín Carallot gruppieren. Insgesamt handelt es sich um rund 25 einzelne Inseln und Klippen. Sie liegen im Mittelmeer, genauer im Balearen-Meer, rund 55 km östlich des Stadtzentrums von Castellón de la Plana, der Hauptstadt der Provinz Castellón, zu der sie gehören.

Die Inseln stehen als Naturpark unter Naturschutz und umfassen eine Fläche von 19 ha, wovon 13,33 ha alleine die größte Insel, die "Columbrete Grande", einnimmt. Die höchste Erhebung des Archipels auf der Columbrete Grande beträgt 67 m über dem Meer.

Der Name der Inseln stammt von griechischen und römischen Seefahrern, die sie in ihren Seekarten festhielten. Anfangs gab man ihnen die Namen "Ophiusa" oder "Colubraria", aufgrund der zahlreichen Schlangen, die man dort vorfand. Jahrhundertelang dienten die Inseln als Sitz und Zufluchtsort von Piraten und Schmugglern.
Im 19. Jahrhundert befreite man die Inseln mit Feuer von den Schlangen und stellte einen Leuchtturm an der höchsten Stelle auf, der bis zur Automatisierung 1975 von Leuchtturmwärtern bedient wurde.
Eine Zeit lang waren die Inseln unbewohnt, bis 1988 die Regierung der Autonomen Region Valencia Parkwächter einstellte, als die Inseln zum Naturpark erklärt wurden.

Die Inseln sind ein beliebter Tauchort. Allerdings benötigt man eine Genehmigung zum Betreten der Inseln, da sie über eine einzigartige schützenswerte Flora und Fauna verfügen. Trotz der Einstufung als Naturpark ist das Fischen in den Gewässern um die Inseln erlaubt.

Wichtigste Inseln und untermeerische Bänke, gruppiert nach Inselgruppen:

Das Vulkanfeld der Columbretes-Inseln sitzt am Außenrand des Ebro-Kontinentalschelfs auf einer 60 Meter hohen, 12 Kilometer langen und 4 Kilometer breiten untermeerischen Aufwölbung, die in 80 Meter Meerestiefe gipfelt. Ihr Kern dürfte aus paläozoischen Metamorphiten aufgebaut werden, die einen Horst an dem linksverschiebenden Westeuropäischen Riftsystem bilden.

Zum weiter östlich gelegenen Schelfrand in 160 Meter Wassertiefe sind es rund 10 Kilometer. Er fällt mit etwas über 5° bis auf 1200 Meter Wassertiefe in den Valencia-Trog ab. An seiner Kante hat sich ein riesiger, bis zu 20 Kilometer breiter Massenstrom gelöst, der nahezu die gesamte Schelfkante überdeckt und nach 15 Kilometer in 1150 Meter Tiefe zum Stehen kam.

Der Vulkanismus begann in den Columbretes-Inseln im ausgehenden Oligozän und war anfangs noch kalkalkalischer Natur. Ab dem mittleren Miozän erfolgte ein grundlegender Wechsel zu alkalischen Vulkaniten, vorwiegend Basaniten, die zwischen 1,0 und 0,3 Millionen Jahren die Insel Columbrete Grande in vier, durch Diskordanzen getrennte Zyklen, aufbauten. Die Inselgruppen im Süden bestehen ihrerseits aus Phonolithen. Die Inseln sind allesamt von starker mariner Erosion betroffen. Sie werden aber von zahlreichen untermeerischen Vulkanbauten umringt, welche die holozänen Decksedimente verformen bzw. durchdringen. Diese Strukturen dürften daher ein ausgesprochen junges Alter besitzen und nicht älter als 13.000 Jahre sein.



</doc>
<doc id="684376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684376" title="Hauptträgheitsachse">
Hauptträgheitsachse

Eine Hauptträgheitsachse, oft abgekürzt auch Hauptachse, eines Körpers ist eine Rotationsachse, um die der Körper fortgesetzt rotieren kann, ohne dass eine dynamische Unwucht auftritt. Die "Richtung" der Achse bleibt daher konstant, ohne dass ein äußeres Drehmoment einwirken muss.

Durch jeden Punkt innerhalb oder außerhalb des Körpers gehen immer mindestens drei Hauptträgheitsachsen. Meistens wird der Begriff jedoch nur für die Hauptträgheitsachsen verwendet, die durch den Schwerpunkt des Körpers verlaufen.

Bei Drehachsen, die "nicht" durch den Schwerpunkt gehen, tritt unabhängig von der eventuellen dynamischen Unwucht immer auch die statische Unwucht auf. Diese äußert sich nicht durch ein Drehmoment auf die Achse, sondern durch eine Kraft, die nicht im Sinne einer Richtungsänderung wirkt, sondern im Sinne einer Parallelverschiebung der Achse.

Das zu einer Hauptträgheitsachse gehörige Trägheitsmoment wird als ein Hauptträgheitsmoment des Körpers bezeichnet.

Sind für einen Körper die drei Hauptträgheitsmomente für einen bestimmten Punkt gleich groß, wie z. B. für den Mittelpunkt einer Kugel oder eines Würfels, dann ist jede andere Achse durch diesen Punkt ebenfalls eine Hauptträgheitsachse und hat dasselbe Hauptträgheitsmoment.

Bei Körpern mit geringerer Rotationssymmetrie sind im Allgemeinen höchstens zwei Hauptträgheitsmomente gleich.

Hauptträgheitsachsen mit unterschiedlichem Trägheitsmoment stehen senkrecht aufeinander. Sind alle drei Hauptträgheitsmomente verschieden, dann gibt es außer den drei betreffenden, auf einander senkrecht stehenden Hauptträgheitsachsen keine weiteren.

Für Drehungen um Achsen, die durch den betreffenden Punkt verlaufen, ist immer eins der drei Hauptträgheitsmomente das größtmögliche Trägheitsmoment des Körpers, ein anderes das kleinstmögliche.

Bei der freien Rotation eines Körpers (d. h. ohne weiteres Einwirken einer Kraft oder eines Drehmoments) verläuft die Rotationsachse immer durch den Schwerpunkt. Wenn sie keine Hauptträgheitsachse ist, dann ist die Drehbewegung ein Taumeln, bei dem sich die Richtung der Achse fortwährend sowohl im Raum als auch in Bezug zum Körper ändert. Das ist z. B. leicht anhand von Quadern mit unterschiedlichen Seitenlängen zu demonstrieren.

Hingegen ist freie Rotation um eine Hauptträgheitsachse im Idealfall ein stabiler Bewegungszustand. Wenn nicht alle drei Hauptträgheitsmomente gleich groß sind, kann die Reaktion auf eine äußere Störung aber sehr verschieden ausfallen:

Soll die Rotation um eine feste Drehachse durch den Schwerpunkt erfolgen, die keine Hauptträgheitsachse ist, so muss die Richtung der Achse durch eine Lagerung konstant gehalten werden, die ein Drehmoment auf die Achse ausübt. Die erforderlichen Lagerkräfte steigen mit dem Quadrat der Drehzahl:

Im Alltag ist dies etwa bei nicht ausgewuchteten Autorädern oder ungleichmäßig befüllten Wäscheschleudern gut zu beobachten. Beim Auswuchten wird die räumliche Massenverteilung des Körpers so verändert, dass die gewünschte Drehachse zu einer Hauptträgheitsachse gemacht wird.

Das ganze Verhalten erklärt sich daraus, dass nur bei Drehungen eines Körpers um eine seiner Hauptträgheitsachsen der Drehimpuls parallel zur Drehachse ist und beide ohne äußere Kräfte ihre Richtung beibehalten.

Bei Drehungen um andere Achsen bilden Drehimpuls und Drehachse einen Winkel. Soll dann die Achse fest bleiben, so muss der Drehimpuls mit dem Körper rotieren, also seine Richtung ändern, was nach dem Drallsatz nur durch ein äußeres Drehmoment bewirkt werden kann. Wirken aber keine äußeren Drehmomente, dann bleibt der Drehimpuls nach Richtung und Betrag konstant, so dass nun die Rotationsachse um ihn herum bewegt wird.

Man findet die Hauptträgheitsachsen eines Körpers als die Hauptachsen seines Trägheitstensors, Berechnung siehe dort.

Das Taumeln der Drehachse bei Rotation eines freien Körpers um eine Achse, die nicht Hauptträgheitsachse ist, kann man auch im mitrotierenden Bezugssystem begründen: Darin erzeugen alle rotierenden Teile des Körpers Zentrifugalkräfte, die zusammengenommen ein Drehmoment um den Schwerpunkt bilden können. Wenn dies ungleich Null ist, lässt es die Achse kippen. Hingegen addieren sich bei Rotation um eine Hauptträgheitsachse die Momente der Zentrifugalkräfte zu Null. Dies zeigt sich darin, dass die entsprechenden Deviationsmomente (Nebendiagonalen im Trägheitstensor) Null sind.



</doc>
<doc id="684387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684387" title="Werner Seifert (Manager)">
Werner Seifert (Manager)

Werner G. Seifert (* 4. Juli 1949 in Winterthur, Schweiz) war von 1993 bis 2005 Vorstandsvorsitzender der Deutschen Börse AG.

Davor arbeitete er unter anderem als Partner bei der Unternehmensberatung McKinsey und als Vorstand bei dem Schweizer Versicherungskonzern Swiss Re.

In seiner Zeit als Vorstandsvorsitzender bei der Deutschen Börse AG wurde unter anderem das elektronische Handelssystems Xetra eingeführt. Unter seiner strategischen Leitung wurden die bisher einzel agierenden Funktionen wie Wertpapierverwaltung, Terminhandel, Kassamarkt und IT-Leistungen für den Wertpapierbereich zur Gruppe Deutsche Börse zusammengeführt, die heute einer der bedeutendsten Anbieter integrierter Dienstleistungen im Wertpapierhandel ist. 

Im Jahr 2000 trat Seifert in Verhandlungen mit der Londoner Börse, London Stock Exchange (LSE), um eine Fusion unter Gleichen zu erreichen. Diese Pläne scheiterten an dem Widerstand der Londoner Broker und LSE Aktionären. Ende 2004 bemühte sich Seifert erneut um die Londoner Börse. Diesmal legte er ein Übernahmeangebot für die London Stock Exchange (LSE) vor. Dieser Plan scheiterte am Widerstand zahlreicher Aktionäre der Deutschen Börse AG, die unter anderem den geplanten Kaufpreis als überzogen kritisierten.

In der Folge entspann sich eine heftige, in Teilen über die Medien geführte Diskussion zwischen dem Management und Aktionären der Deutschen Börse AG, als deren schärfster Vertreter der englische Hedgefonds The Children’s Investment Fund (TCI) auffiel.

Seifert verlor im Mai 2005 auf Druck der eigenen Aktionäre sein Amt. Später traten der Vorsitzende des Aufsichtsrates Rolf-E. Breuer und weitere Mitglieder des Aufsichtsrates zurück.

Es schloss sich eine öffentliche Diskussion über das Verhalten großer Finanzinvestoren (insbesondere so genannter Hedgefonds) an. Der SPD-Vorsitzende Franz Müntefering benutzte für solche Investoren die Tiermetapher Heuschreckenschwärme. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) startete eine Untersuchung der Vorgänge wegen des Verdachts eines untereinander abgestimmten Verhaltens (sog. "Acting in Concert") zahlreicher Investmentfonds; stellte das Verfahren im Sommer 2005 jedoch ein. 

Besondere Beachtung fand Seiferts Scheitern in nationalen und internationalen Finanzkreisen, da erstmals eine große Anzahl von Minderheitsaktionären unmittelbaren Einfluss auf die Unternehmensstrategie und die Top-Personalpolitik einer im DAX gelisteten Gesellschaft ausübte.

Nach Presseberichten verließ Seifert mit einer Abfindung von knapp 10 Mio. € Deutschland, siedelte an die irische Atlantikküste um und wurde Pianist der Jazz-Gruppe "Jazz X Change". Später war Seifert u. a. Chairman der AWAS und Mitglied in einem Beratungsgremium der REDO Water Systems GmbH.




</doc>
<doc id="684388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684388" title="Schaeffler-Gruppe">
Schaeffler-Gruppe

Die Schaeffler-Gruppe mit Sitz in Herzogenaurach ist ein börsennotierter deutscher Zulieferer der Automobil- und Maschinenbauindustrie. Zu den Produkten der Gruppe zählen Kupplungssysteme, Getriebeteile, Nockenwellenversteller, Lager und Lineartechnik-Komponenten. Die Gruppe vertreibt sie unter den Marken INA, FAG und LuK. Die von Maria-Elisabeth Schaeffler und ihrem Sohn Georg Friedrich Wilhelm Schaeffler kontrollierte Unternehmensgruppe beschäftigte 2019 weltweit an rund 170 Standorten in über 50 Ländern über 87.700 Mitarbeiter und erzielte einen Umsatz von 14,4 Milliarden Euro.

Die Unternehmensgruppe entstand durch die Übernahme der Auffanggesellschaft des 1933 nach der Flucht des jüdischen Eigentümers aus Deutschland in Konkurs geratenen Großunternehmens Davistan. Während des Zweiten Weltkrieges produzierte Schaeffler Rüstungsgüter, beschäftigte Zwangsarbeiter und verarbeitete Menschenhaar von im Vernichtungslager Auschwitz Ermordeten. In der Endphase des Krieges wurde der Betrieb von Oberschlesien nach Oberfranken verlagert. Dort nahm das Unternehmen in der Nachkriegszeit seine Geschäfte wieder auf und begann in den 1950er Jahren, international zu expandieren.

2001 übernahm es FAG Kugelfischer. Seit 2009 ist die Schaeffler-Gruppe der größte Einzelaktionär der Continental AG, die seit 2015 organisatorisch ein Schwesterunternehmen der Schaeffler AG ist.

Das Unternehmen geht auf die Davistan AG aus Katscher in Oberschlesien zurück, die 1933, nachdem der jüdische Inhaber Ernst Frank, seit 1929 Ehrenbürger von Katscher, vor dem aufkommenden Nationalsozialismus flüchten musste, überschuldet an ein Bankenkonsortium fiel und in Konkurs ging. Die Dresdner Bank, bei der Wilhelm Schaeffler seit 1937 als Wirtschaftsprüfer tätig war, bot ihrem Angestellten die „Davistan Krimmer-, Plüsch- und Teppichfabriken AG“ an, gut 30 Prozent unter Wert. Der Kauf erfolgte im Oktober 1940.

1942 beseitigte Wilhelm Schaeffler den jüdisch klingenden Namen der Firma. Den langjährigen Vorstand drängte er bei dieser Gelegenheit aus der Unternehmensleitung. Die Firma lautete nun "Wilhelm Schaeffler AG". Sein Bruder Georg Schaeffler erwarb bis Jahresende 1942 25 Prozent der Anteile des umbenannten Unternehmens. Rüstungsinspektoren suchten während des Krieges dringend nach weiteren Produktionsstandorten in Oberschlesien, das für alliierte Bomberverbände kaum erreichbar war. Auch die „Willi Scheffler AG“ aus Katscher fand sich im Juni 1943 auf einer entsprechenden Planungsliste und war von Schließung bedroht. Einigen Unternehmen für die zivile Produktion gelang es jedoch, ihre Stilllegung abzuwenden, indem sie sich der Rüstungsproduktion zuwandten oder hohe Produktivität und geringstmöglichen Verbrauch an Rohstoffen und Fertigteilen gewährleisteten. Im Sommer 1943 gründete Wilhelm Schaeffler, der 1941 in die NSDAP eingetreten war, eine Kommanditgesellschaft für das Rüstungsgeschäft. Er steuerte fortan die Rüstungs- und die textile Produktion. Die Werke in Katscher produzierten Abwurfgeräte für die Luftwaffe, Brandbomben, Nadellager für Panzer, Wehrmachtswesten, Matratzen und Mäntel. Das Unternehmen setzte dabei Zwangsarbeiter aus Frankreich, der Sowjetunion und Polen ein. Letztere waren im "Polenlager 92" in Katscher interniert. 1944 kam es zu einer „Kriegsarbeitsgemeinschaft“ mit der Schumag, die in den Räumlichkeiten in Katscher Achsen, Rollen und Präzisionskleinteile für Heer und Luftwaffe herstellte.

Das Unternehmen, das in Kriegszeiten aus vier Werken bestand, verarbeitete bei seiner textilen Produktion auch Menschenhaar aus dem Vernichtungslager Auschwitz. Nach Kriegsende und der Flucht der Schaefflers nach Franken wurden 1946 im sechsten Stock eines der Werke 1.950 Kilogramm Haar-Ballen gefunden. In einer Untersuchung des Gerichtsmedizinischen Instituts der Jagiellonen-Universität in Krakau stellten sie sich als Menschenhaar heraus. Experten des Instituts für Gerichtsbefunde in Krakau wiesen 1947 in einer weiteren forensischen Analyse in diesen Haaren Spuren von Blausäure, dem Hauptbestandteil des Tötungsgases Zyklon B, nach. Auf dem Firmengelände gefundene Meterware erwies sich nach einer Untersuchung des Gerichtsmedizinischen Instituts der Jagiellonen-Universität von 1949 ebenfalls als aus Menschenhaar gemachtes Gewebe. Der ehemalige Technische Leiter und sein Nachfolger, beide langjährig im Betrieb, bestätigten im Mai 1946 in gerichtlichen Ermittlungen die Verwertung von Menschenhaar. Ein Zeuge gab dabei an, dass 1943 zwei Waggons mit jeweils 1,5 Tonnen menschlichen Haars in Katscher angekommen und – soweit nicht noch in Resten vorhanden – anschließend in der Fabrik zu Garn verarbeitet worden seien. 1947 wurden die Haarballen und die Rollen mit aus Haaren gefertigtem Stoff an das Staatliche Museum Auschwitz-Birkenau übergeben. Jacek Lachendro, stellvertretender Direktor der Forschungsabteilung des Auschwitz-Museums, bestätigte 2009 Reportern von Spiegel TV, dass ein Teil des im Museum gezeigten Haars aus dem Fund in Katscher stammt.

Der Historiker Gregor Schöllgen, der die Unternehmensgeschichte im Auftrag der Familie Schaeffler untersuchte, behauptete 2009, es gebe für die Verbindung nach Auschwitz „keine Belege“ beziehungsweise keine direkten Belege. Für diese Ansicht wurde er 2011 von seinen Kollegen Tim Schanetzky, Cornelia Rauh und Toni Pierenkemper vehement kritisiert.

1945 wurde das Unternehmen wegen des Vorrückens der sowjetischen Armee in das oberfränkische Schwarzenhammer verlagert. „300 Schaeffler-Leute“ sowie Maschinen, Rohmaterialien und Halbwaren in 40 Eisenbahnwaggons gelangten an diesen Ort, der nach Kriegsende zur amerikanischen Besatzungszone zählte. Im August 1945 wurde dort die „Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen“ gegründet. Nach der Rückkehr von Wilhelm Schaeffler aus polnischer Gefängnishaft Mitte September 1952 wurde dieses Unternehmen mitsamt der Schaeffler KG liquidiert. Der Standort Schwarzhammer hatte sich zu diesem Zeitpunkt bereits als Übergangslösung erwiesen.

Schon im Frühjahr 1946 hatten die Brüder Wilhelm und Georg Schaeffler mit zwei Partnern in Herzogenaurach ein Unternehmen mit der Firma "Industrie-GmbH" gegründet. Das Unternehmen durfte zunächst nur landwirtschaftliches Gerät reparieren und Gebrauchsgüter aus Holz herstellen, wurde aber bald auch Zulieferer für den Werkzeugbau. 1949 entwickelte Georg Schaeffler den Nadelkäfig für Nadellager, der die baldige "Industrie Nadellager" (INA) zum Erfolg führte. 1951 wurde die Saar Nadellager oHG in Homburg als erstes INA-Zweigwerk in Deutschland gegründet (damals allerdings war das Saarland noch nicht mit der Bundesrepublik vereinigt, sondern stand unter französischer Verwaltung). 1956 folgte das erste ausländische Zweigwerk in Hagenau. 1957 begann die Produktion in Llanelli (Großbritannien), 1958 war die Werkseröffnung bei São Paulo, Brasilien. 1963 erfolgte die Gründung der ersten INA-Auslandstochter in den Vereinigten Staaten. 1965 wurde unter INA-Beteiligung die Lamellen und Kupplungsbau August Häussermann in Bühl übernommen und in LuK Lamellen und Kupplungsbau GmbH umbenannt. 1979 erfolgte der Einstieg bei der Hydrel AG, Schweiz, und 1984 die Beteiligung an der Helmut Elges GmbH, Steinhagen.

1989 wurde die Teppichsparte verkauft.

1991 und 1992 wurden die Werke in Skalica, Slowakei, und Ansan, Korea, eröffnet, und 1995 folgte die INA Bearings China Co. Ltd. in Taicang, China. Unter der Regie von Jürgen Geißinger (November 1998 bis Oktober 2013) folgte das Unternehmen dann einer „aggressiven Akquisitionsstrategie“. 1999 erfolgte die vollständige Übernahme von LuK. 2000 wurde die Mehrheitsbeteiligung an der Rege Motorenteile GmbH erworben. 2001 kaufte der Konzern den Schweinfurter Konkurrenten FAG Kugelfischer durch eine feindliche Übernahme auf und nahm das Unternehmen anschließend von der Börse. Das Unternehmen befindet sich seit 2010 unter dem Dach der heutigen „Schaeffler AG“, die 1982 unter der Firma "INA Beteiligungsgesellschaft mit beschränkter Haftung" gegründet wurde.
Am 14. Juli 2008 bestätigte die Schaeffler-Gruppe ihr grundsätzliches Interesse an einem Engagement beim Autozulieferer Continental. Am 15. Juli 2008 wurde ein erstes Übernahmeangebot in Höhe von 69,37 Euro je Continentalaktie vorgelegt. Gleichzeitig wurde bekannt, dass sich die Schaeffler-Gruppe einen Anteil von gut 36 Prozent durch Cash-Settled Equity Swaps gesichert hatte. Am 21. August 2008 schloss die Schaeffler-Gruppe mit der Continental AG eine Investorenvereinbarung ab. Das Engagement der Schaeffler-Gruppe bei der Continental AG sollte sich innerhalb der nächsten vier Jahre auf eine Minderheitsbeteiligung von bis zu 49,99 Prozent beschränken. Garant für die Wahrung der Interessen aller Stakeholder der Continental AG sollte der ehemalige Bundeskanzler Gerhard Schröder sein.

Der Schaeffler-Gruppe wurden schließlich 90 Prozent der Continental AG-Aktien zum Preis des letzten Übernahmeangebots in Höhe von 75 Euro angedient. Der Börsenkurs war zwischenzeitlich auf rund 20 Euro gefallen. Aufgrund der Verpflichtungen aus dem Übernahmeangebot musste Schaeffler die angedienten Continental-Aktien zum hohen Kurs abnehmen. Die über 49,99 Prozent hinausgehenden Anteile wurden an die beteiligten Banken weitergereicht. Die Folge war, dass die Schaeffler-Gruppe höhere Schulden hatte als geplant und die Aktien der Continental AG, die ursprünglich als Sicherheit für die Schulden vorgesehen waren, zu Beginn des Jahres 2009 nur noch etwa ein Viertel so viel wert waren wie ursprünglich vorgesehen.

Zum 31. August 2008 wurde Manfred Wennemer auf eigenen Wunsch von seinem Amt als Vorsitzender des Vorstands entbunden, das er seit dem 11. September 2001 innehatte. Sein Nachfolger wurde Karl-Thomas Neumann.
Zwischen Continental und Schaeffler eskalierte ein Streit, wie die enorme Schuldenlast abgebaut und die Fusion gerettet werden könne. Nachdem Schaeffler Anfang 2009 die faktische Aktienmehrheit an der Continental AG erworben hatte, trat der Continental-Aufsichtsratsvorsitzende Hubertus von Grünberg am 24. Januar 2009 zurück.

Continental und Schaeffler hatten zusammen rund 23 Milliarden Euro Schulden und versuchten Ende Januar 2009, staatliche Hilfen zum Fortbestehen der Schaeffler-Gruppe zu erhalten. Die Landesregierungen von Niedersachsen und Bayern diskutierten eine Hilfe in Höhe von jeweils etwa 500 Millionen Euro, und von der Bundesregierung wurden Bürgschaften in Höhe von vier Milliarden Euro gefordert.
Um auf die existenzbedrohende Situation aufmerksam zu machen, gründeten Mitarbeiter des Unternehmens die Initiative "Auch wir sind Schaeffler". In einer ersten Aktion im Februar 2009 demonstrierten 8.000 Mitarbeiter sowie viele Freunde des Unternehmens in Herzogenaurach für den Erhalt der Schaeffler-Gruppe.

Die Schaeffler-Gruppe verglich ihre Bedeutung für die Automobilindustrie mit der der US-Investmentbank Lehman Brothers für den Bankensektor. Sie versprach eine rasche Rückzahlung von Staatsbeihilfen mit Zinsen, welche jedoch nie beantragt oder in Anspruch genommen wurden.

In Verhandlungen mit der IG Metall wurden weitreichende Zugeständnisse für einen Ausbau der Unternehmensmitbestimmung und eine Publizierung der Geschäftsergebnisse gemacht.
Mitte März 2009 wurde Klaus Rosenfeld, der ehemalige Finanzchef der Dresdner Bank, als neuer Finanzvorstand berufen.
Am 19. Oktober 2009 wurde Wolfgang Reitzle zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Continental AG berufen.

Am 6. Januar 2010 erzielte Continental mit der Ausgabe von 31 Millionen neuen Aktien insgesamt 1,1 Milliarden Euro Bruttoerlös. Die Schaeffler KG, die Banken M.M. Warburg und Metzler hielten nach der Kapitalerhöhung zusammen knapp mehr als 60 Prozent an der Continental AG.

Im September 2015 kündigte die Schaeffler AG ihren Börsengang an der Frankfurter Wertpapierbörse für den 5. Oktober 2015 an. Dabei sollten bis zu 166 Millionen stimmrechtslose Vorzugsaktien bei institutionellen Anlegern platziert werden. Davon stammten 100 Millionen aus dem Bestand der Schaeffler Verwaltungs GmbH; die restlichen 66 Millionen Aktien stammten aus einer Kapitalerhöhung. Die stimmberechtigten Stammaktien wurden nicht an die Börse gebracht und verblieben bei der Familie Schaeffler. Das Emissionsvolumen wurde auf rund 3 Milliarden Euro beziffert. Aufgrund des mit der VW-Abgasaffäre ausgelösten schlechten Marktumfelds bei Aktien von Automobilzulieferern verschob Schaeffler seinen Börsengang auf den 9. Oktober 2015 und senkte das Emissionsvolumen auf 1,4 Milliarden Euro; die Schaeffler Verwaltungs GmbH wollte beim Börsengang statt 100 Millionen nur noch 9 Millionen Aktien zu einem Preis von 12 bis 14 Euro platzieren; der Rest sollte nach Ende einer sechsmonatigen Sperrfrist schrittweise in den Markt gelangen. Am 9. Oktober 2015 erfolgte der Börsengang. Der erste Kurs wurde mit 13,50 EUR angezeigt, nachdem sich der Ausgabepreis auf 12,50 EUR belief. Der erhoffte Erlös von 2,5 Mrd. EUR konnte nicht erzielt werden, da nur 75 Millionen Vorzugsaktien platziert wurden, was einen Erlös von 937,5 Millionen erbrachte. Die Einnahmen dienten größtenteils zur Entschuldung von Schaeffler und der Holding. Zusammen saßen beide Unternehmen nach der Übernahme von Continental auf Schulden von fast 10 Mrd. EUR.

Das Grundkapital der Schaeffler AG beträgt 666.000.000 Euro und ist eingeteilt in 500 Mio. stimmberechtigte Stammaktien und in 166 Mio. stimmrechtslose Vorzugsaktien mit einem Anteil von 75,1 bzw. 24,9 Prozent am Grundkapital. Die Stammaktien befinden sich über die INA-Holding Schaeffler GmbH & Co. KG und weitere Zwischenholdings vollständig im Besitz der Familiengesellschafter (Maria-Elisabeth Schaeffler-Thumann und ihr Sohn Georg Schaeffler). Die Vorzugsaktien sind seit April 2016 vollständig an der Börse platziert.

Nach einer geplanten Umwandlung von Stamm- in Vorzugsaktien im Jahr 2018 sollte das Grundkapital in 334 Millionen Stamm- und 332 Millionen Vorzugsaktien eingeteilt sein, doch das scheiterte am Widerstand der Aktionäre.

Die Witwe des Unternehmensgründers Georg Schaeffler, Maria-Elisabeth Schaeffler, hält aktuell 20 % des stimmberechtigten Kapitals, und ihr Sohn Georg Friedrich Wilhelm Schaeffler ist mit 80 % der stimmberechtigten Aktien am Unternehmen beteiligt. Das operative Geschäft der Schaeffler-Gruppe und die Beteiligung an der Continental AG wurden 2010 in der Schaeffler GmbH gebündelt, die am 13. Oktober 2011 in eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde. Anfang 2015 wurde die 46 % Beteiligung an der Continental AG aus der Schaeffler AG herausgelöst und ist nun direkt der Holding der Familie Schaeffler unterstellt. Damit ist die Continental AG nun ein Schwesterunternehmen der Schaeffler AG.

Die Gruppe hat sich eine Organisations- und Führungsstruktur auf Grundlage einer dreidimensionalen Matrix gegeben. 2018 unterschied sie "Sparten", "Funktionen" und "Regionen":

Heute werden bei der Schaeffler-Gruppe unter den Marken INA, FAG und LuK diverse Komponenten für die Automobilindustrie, den Maschinenbau und die Luft- und Raumfahrtindustrie hergestellt. In der Automotive-Sparte entstehen Bauteile und Einheiten für Motor, Getriebe und Fahrwerk sowie Komponenten für die Branchen Antriebstechnik, Produktionsmaschinen, Schwerindustrie, Konsumgüterindustrie, Windkraft und Schienenverkehrstechnik.

Das Unternehmen hält bei weltweit 20 Entwicklungsstandorten insgesamt (Stand 2020) circa 26.500 Patente und Patentanmeldungen und lag 2019 auf Platz 2 der aktivsten Patentanmelder in Deutschland. Schaeffler ist zudem einer der größten Ausbildungsbetriebe Nordbayerns.

Die Buchstabenfolge INA steht heute als Markenabkürzung für „Industrie-Nadellager“. 1949 machte die Entwicklung des Nadelkäfigs durch Georg Schaeffler das Nadellager zu einem zuverlässig nutzbaren Bauteil für die Industrie. 1965 war INA bei der Gründung der LuK Lamellen und Kupplungsbau GmbH in Bühl beteiligt, welche im Jahr 1999 zur Erweiterung der Kompetenz als Systemlieferant der Automobilindustrie komplett übernommen wurde.

FAG stand ursprünglich für Fischer's Automatische Gussstahlkugelfabrik. 1883 konstruierte Friedrich Fischer in Schweinfurt eine Kugelschleifmaschine. Mit ihr war es erstmals möglich, Stahlkugeln rund zu schleifen. Der von Fischer und Wilhelm Höpflinger weiterentwickelte Apparat wurde 1890 zum Patent angemeldet. Die Entwicklung trug zum Wachstum der Wälzlager-Industrie bei. 1905 wurde die Marke FAG beim Patent- und Markenamt in Berlin registriert. Als einziges Unternehmen der Branche beteiligte sich Georg Schäfer (II) mit FAG nicht an dem 1929 unter dem Druck der schwedischen SKF vollzogenen Zusammenschluss in der deutschen Wälzlagerindustrie. Schäfer nutzte den durch die Fusion entstandenen Freiraum. Während der Weltwirtschaftskrise stieg die Zahl der Mitarbeiter um fast die Hälfte auf knapp 3000, 1939 wurden 9000 Mitarbeiter beschäftigt. 1968 erfolgte der Ankauf der österreichischen AKF (Allgemeine Kugellagerfabrik Ges.m.b.H.). Elf Jahre später verkaufte das Unternehmen seinen Bereich Kugelfischer-Einspritz-Systeme an Bosch. Kugelfischer erwarb 1991 Rotasym in Pößneck von der Treuhandanstalt. Das Werk wurde kurz darauf geschlossen. Nicht zuletzt durch die Aktivitäten in den neuen Bundesländern (DKFL) geriet das Unternehmen 1993 in eine existenzgefährdende Krise. Unter Kajo Neukirchen gelang die Sanierung. Der Konzern wurde zerschlagen und die Mitarbeiterzahl halbiert. Die Familie Schäfer schied aus der Geschäftsführung aus.

Die LuK GmbH & Co. KG (Lamellen- und Kupplungsbau) mit Stammsitz in Bühl am Schwarzwald ist ein Automobilzulieferer für den Antriebsstrang und wurde 1965 von den Brüdern Georg Schaeffler und Wilhelm Schaeffler im Bühler Industriegebiet als LuK GmbH gegründet. Hervorgegangen war LuK aus der Lamellen- und Kupplungsbau August Häussermann, die 1927 in Esslingen-Mettingen gegründet wurde.

Das Produktionsprogramm des Unternehmens August Häussermann wurde nach dem Zweiten Weltkrieg durch die Aufnahme von Kraftfahrzeugkupplungen und Kupplungsscheiben erweitert. Hinzu kam die Produktion von Tellerfedern, die zu einem wesentlichen Bestandteil der gefertigten Kraftfahrzeugkupplungen wurde. Ab Mai 1965 lieferte die LuK Tellerfeder-Kupplungen für die VW-Käfer-Nachfolger in Serie. Ab 1967 wuchs das Unternehmen und expandierte im In- und Ausland. Serienfertigungen von Fahrzeugkupplungen für weitere namhafte in- und ausländische Kraftfahrzeughersteller folgten. Darüber hinaus wurden ebenfalls in Serie Doppelkupplungen für Traktoren und landwirtschaftliche Maschinen produziert. Ein weiterer Geschäftsbereich wurde der Handel mit Kupplungsersatzteilen für den Export. Aus diesem Geschäftszweig ging 1975 die AS Autoteile-Service GmbH (später LuK Aftermarket, heute Schaeffler Automotive Aftermarket GmbH & Co. KG) in Langen bei Frankfurt am Main hervor.

Ende der 1970er Jahre stieg das Produktionsvolumen auf mehr als 200 Millionen DM an. Das von LuK entwickelte Zweimassenschwungrad (ZMS), 1985 als Weltneuheit gefeiert, hat sich zur Schwingungsdämpfung in Antriebssträngen durchgesetzt. 1995 produzierte LuK als erster Kupplungshersteller die selbstnachstellende Kupplung (SAC) in Serie. Seit 1999 liefert LuK Komponenten für das neue stufenlose Getriebe (CVT) mit dem Namen „Multitronic“ bei Audi. Zum 1. Januar 2000 übernahm die Schaeffler-Gruppe die restlichen 50 Prozent an der LuK-Gruppe von Valeo.

Die Produktpalette der LuK-Gruppe umfasst heute Kupplungssysteme, Torsionsdämpfer sowie Getriebekomponenten für CVT, Automatik- und Doppelkupplungsgetriebe. Die LuK ist heute, mit mehr als 8000 Arbeitnehmern (5000 alleine am Stammsitz in Bühl), einer der größten Arbeitgeber in der „Regio Pamina“ (Pfalz, Nord-Elsass, Mittlerer Oberrhein).
Die Schaeffler Automotive Aftermarket (vor dem 1. Januar 2009: LuK-Aftermarket) vertreibt Ersatzteile der Marken LuK, INA, FAG und Ruville für Kfz-Werkstätten und Handel.
Im März 2006 wurden die Werke des Geschäftsbereiches Pumpen (LuK Fahrzeughydraulik und LuK Automobiltechnik) verkauft und unter der Firmierung ixetic GmbH von Dritten weitergeführt.



</doc>
<doc id="684390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684390" title="Seybothenreuth">
Seybothenreuth

Seybothenreuth ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weidenberg.

Die politische Gemeinde Seybothenreuth hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Seybothenreuth, Seybothenreuther Forst. Die Einöde Einzigenhof ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Weidenberg, Kirchenpingarten, Speichersdorf und Emtmannsberg.

Seybothenreuth ist in seinen Ursprüngen urkundlich nicht nachweisbar. Vermutlich ist der Ort Anfang des 12. Jahrhunderts entstanden. Der Ortsteil Döberschütz, eine slawische Gründung, fand erstmals im Jahr 1150, der Ortsteil Lessau im Jahr 1157 urkundliche Erwähnung. Auf dem Höhenzug Burgstall stand früher eine Befestigungsanlage, die aus den Jahren 900–1000 stammen dürfte.

Das ehemalige Landadelsschloss in Seybothenreuth wechselte häufig den Besitzer. Als Rittergut war es mit dem Ritterlehen Göppmannsbühl verbunden. Vor 1529 war es im Besitz derer von Heydenaab, weitere adelige Besitzer waren u. a. die von Flotow, Benkendorf und Lindenfels. Um die Mitte des 17. Jahrhunderts wurde es von einem schwedischen Kapitän bewohnt und ist heute in bäuerlichem Besitz.

Als Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel Seybothenreuth mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 an das Königreich Bayern verkauft. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 29. Juli 1866 fand in der Endphase des Deutschen Krieges am Goldhügel ein Gefecht zwischen einem Bataillon des bayerischen Leib-Regiments und einem aus Teilen des preußischen 4. Garde-Regiments, des mecklenburgischen Dragoner-Regiments und eines mecklenburgischen Infanterieregiments zusammengesetzten Verband statt. Vom bayerischen Bataillon gelang nur einem Rest von 300 Mann der Rückzug. Durch Verwundung verloren die Mecklenburger einen Offizier und 14 Dragoner und die Preußen einen Füsilier. Auf bayerischer Seite gab es drei Tote (beerdigt in Birk) und 46 Verwundete. Vier bayerische Offiziere und 210 Mann gingen in Gefangenschaft. Zur Erinnerung wurde 1875 am Denkmalweg ein Gedenkstein errichtet.

Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile mit den Orten Brüderes, Buschmühle und Weißenreuth an die Nachbargemeinde Speichersdorf abgetreten.
Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 746 auf 1289 um 543 Einwohner bzw. um 72,8 %, das ist der höchste Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Nach der Wahl 2014 hat der Gemeinderat diese Sitzverteilung:

Bürgermeister ist seit 2014 Reinhard Preißinger (Freie Wählergemeinschaft). Vorgänger war Hans Unterburger (CSU).

Seybothenreuth verfügt über zwei alteingesessene Wirtshäuser mit Fremdenzimmern, den Gasthof Ruckriegel sowie das Gasthaus Zum edlen Hirschen. Daneben gibt es mit den Schreinereien Hammon und Pauscher Bauelemente zwei Handwerksbetriebe. Mit Lauterbach Kießling und utp Umwelttechnik Pöhnl sind zwei Hersteller von Kleinkläranlagen vertreten.

Aus dem einstmals artesischen Osterbrunnen nahe dem Ortsteil Wallenbrunn entnimmt die Stadt Bayreuth einen Teil ihres Wasserbedarfs. Seine Quellen wurden 1965 abgedichtet und statt ihrer drei Tiefbrunnen errichtet. Fünf Mühlen- und Sägewerksbetriebe an den Fließgewässern Laimbach und Ölschnitz erlitten daraufhin Leistungseinbußen durch den entstandenen Wassermangel.

Autobahnen:

Bundesstraßen:

Am 1. Dezember 1863 wurde die Bahnstrecke Weiden–Bayreuth der Ostbahn eröffnet. Seybothenreuth erhielt einen Bahnhof mit einem gemauerten, zweigeschossigen Empfangsgebäude und ein Eisenbahnerwohnhaus. Der Bahnhof mit fünf Weichen wies ein Kreuzungsgleis und ein Ladegleis auf. 1977 wurden diese Gleise abgebaut und die Station zu einem Haltepunkt am Durchgangsgleis herabgestuft.

Derzeit wird die Station von Montag bis Freitag im angenäherten 60-Minuten-Takt von Triebwagen der Linie Weidenberg–Weiden des Unternehmens Agilis bedient.






</doc>
<doc id="684391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684391" title="Prager Vertrag">
Prager Vertrag

Prager Vertrag, teils auch "Prager Friedensvertrag", steht für:



</doc>
<doc id="684392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684392" title="Lavorgo">
Lavorgo

Lavorgo ist eine Ortschaft der politischen Gemeinde Faido im Kreis Faido im Bezirk Leventina im Kanton Tessin in der Schweiz. 

Lavorgo liegt auf der Talsohle der Leventina auf 615 Meter am oberen Ende der "Biaschina-Schlucht". Wenn man von Norden kommt, ist Lavorgo das letzte Dorf mit nördlichem Charakter und alten Leventineser Holzhäusern. Von Lavorgo aus können Ortschaften auf höher gelegenen Terrassen erreicht werden. Dies sind Calonico, Anzonico, Cavagnago und Sobrio (die so genannte "Traversa") auf der linken und Chironico auf der rechten Talseite. In Lavorgo steht ein an das Elektrizitätsleitungssystem angeschlossenes regionales Netzsteuerzentrum der Swissgrid inklusive 380 kV-/220 kV-Umspannwerk.

Schon 1355 erwähntes Dorf; "Laorcum" 1567. Nach den dort gemachten Funden kann man annehmen, dass die Bevölkerung zur römischen und frühchristlichen Zeit verhältnismässig dicht gewesen sein muss. 1879 entdeckte man 6 römische Gräber, 1881 mehrere Gräber aus der Eisenzeit; 1882 und 1910 kamen noch andere zum Vorschein. 

Es gehörte zur Gemeinde Chiggiogna bis zu dessen Fusion mit Faido am 29. Januar 2006. Als Lavorgo 1882 eine Station der Gotthardbahn erhielt, führte dies zu einer Verschiebung des Siedlungsschwerpunkts. In den 1950er Jahren wurde daher die Gemeindeverwaltung von Chiggiogna nach Lavorgo verlegt. Nach der Fusion von Chiggiogna mit Faido befinden sich in Lavorgo immer noch einige Verwaltungsbüros der Gemeinde Faido.





</doc>
<doc id="684394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684394" title="Verwaltungsgemeinschaft Hinterschmiding">
Verwaltungsgemeinschaft Hinterschmiding

Die Verwaltungsgemeinschaft Hinterschmiding liegt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Hinterschmiding.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Grainet an.


</doc>
<doc id="684396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684396" title="Sechs Universitäten von Tokio">
Sechs Universitäten von Tokio

Die sechs Universitäten von Tokio (jap. , "Tōkyō roku daigaku") beziehen sich auf folgende, in der japanischen Hauptstadt angesiedelte Universitäten: die Universität Tokio, Waseda, Keiō, Hōsei, Meiji und Rikkyō (St. Paul's). 

Die Bezeichnung ("Tōkyō roku daigaku yakyū renmei") geht auf das seit 1925 zweimal jährlich untereinander ausgetragene Baseball-Turnier („‚Sechs Universitäten von Tokio‘-Baseball“, "Tōkyō roku daigaku yakyū") zurück. Vor der Gründung der Japanese Baseball League 1936 und dem anschließenden Wachstum (nach 1950) von Nippon Professional Baseball galt der auch "Big6 League" genannte Wettbewerb als die höchste Stufe des Baseballs in Japan. Das Turnier wird jährlich an acht Wochenenden im Frühjahr und im Herbst im Meiji-jingū Yakyūjō als 3er-Playoff ausgetragen. Hat eine Mannschaft zwei Siege, wird das dritte Spiel nicht mehr gespielt. Der Frühlingsmeister ist berechtigt, an der All Japan University Baseball Championship Series teilzunehmen, während der Herbstmeister an der Meiji Jingu Stadium Tournament teilnehmen darf.

Es wird nach Regeln gespielt, die denen der nordamerikanischen National League und der Central League ähnlich sind. Die Designated Hitter-Regel gilt nicht und der Werfer wird ebenso als Schlagmann eingesetzt. Es wird ausschließlich mit Schlägern aus Holz gespielt.

Ausdruck der großen Tradition von "Tōkyō roku daigaku yakyū" ist auch der Wettstreit der Cheerleader ("Ōendan") anlässlich der Spiele. Das Spiel (, "sōkeisen") zwischen den zwei angesehensten Privatuniversitäten des Landes, Keiō und Waseda, zieht besondere Aufmerksamkeit auf sich und ist bei Studenten außerordentlich populär, nicht zuletzt deshalb, weil es zu Vorlesungsausfällen an beiden Universitäten führt.



</doc>
<doc id="684399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684399" title="KLM-Reihe">
KLM-Reihe

Die KLM-Reihe, auch "KLM-Line" oder "Green Unit" genannt, bezeichnet eine sehr erfolgreiche Eishockey-Sturmreihe aus den 1980er Jahren. Sie bestand aus den Spielern Wladimir Krutow, Igor Larionow und Sergej Makarow. Sie wird im Allgemeinen als die beste europäische Sturmreihe aller Zeiten betrachtet. Noch heute benennen viele NHL-Stars eines der Mitglieder als ihr Idol.

In der Sowjetunion war es lange Tradition, solche Reihen über die Jahre hinweg zu entdecken und zu fördern. In den 1940er und 1950er Jahren waren es Jewgeni Babitsch, Wsewolod Bobrow und Wiktor Schuwalow. In den 1970er Jahren waren es Boris Michailow, Waleri Charlamow und Wladimir Petrow, diese wurden dann von der "KLM-Reihe" abgelöst, welche die sowjetische und internationale Szene während der 1980er Jahre beherrschte.

Der sowjetische Nationaltrainer Wiktor Tichonow entdeckte zuerst den talentierten Schlittschuhläufer und Linksschützen Sergei Makarow. Tichonow holte ihn daraufhin zu HK ZSKA Moskau. 

Wladimir Krutow, ein sehr stämmiger und kräftiger linker Flügel, wurde durch Waleri Charlamow entdeckt. Krutow war bei ZSKA ausgebildet und trainiert worden und ein großer Rückhalt für den damaligen Armeeverein.

Der in Woskressensk geborene Igor Larionow, der spätere Center der Reihe, wurde durch Nikolai Epstein entdeckt, während er für Chimik Woskressensk spielte.

Jeder einzelne von ihnen gewann zahlreiche Preise und Meisterschaften, doch im Team waren sie besonders stark: Zusammen mit den Verteidigern Wjatscheslaw Fetissow und Alexei Kassatonow bildeten sie jahrelang den 1. Block der Sowjetischen Nationalmannschaft und waren maßgeblich an deren Erfolgen zu dieser Zeit beteiligt. Kassatonow meinte hierzu: "„Wir hatten nur eine Regel, wenn ein Gegner nur einen von uns in einem Spiel berührte, war er eines jeden Feind.“"

Als diese drei Spieler die Eishockey-Szene während des Canada Cup 1981 betraten, waren sie zwar erst 21 (Krutow und Larionow) und 23 (Makarow) Jahre alt, aber bereits Stars. Sie erreichten während des Turniers 22 Punkte (11+11) in sieben Spielen und waren die Maßeinheit innerhalb der sowjetischen Gruppe. So gewannen sie auch das Finale gegen Kanada mit 8:1.

Im Canada Cup 1984 sammelte die "KLM-Reihe" noch einmal 18 Punkte (10+8) in sechs Spielen. Jedoch verloren sie das Halbfinale gegen Kanada mit 2:3 in Overtime. 

1987 spielte die "KLM-Reihe" erneut beim Canada Cup und lieferte sich ein Duell mit der Sturmreihe um Goulet-Gretzky-Lemieux aus dem kanadischen Nationalteam. Die "KLM-Reihe" konnte 32 Punkte (15+17) in neun Spielen erreichen.

Ebenfalls als „KLM line“ bezeichnet wird eine Sturmkombination der Dallas Stars, die in der Saison 2003/04 besonders herausragte. Sie bestand aus Niko Kapanen, Jere Lehtinen und Brenden Morrow.


</doc>
<doc id="684401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684401" title="Santa Ninfa">
Santa Ninfa

Santa Ninfa ist eine Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Die Gemeinde liegt 50 km südöstlich von Trapani auf einer Höhe von 410 m. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 63 km². Der Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft.

Die Nachbargemeinden sind Calatafimi Segesta, Castelvetrano, Gibellina, Partanna, Salaparuta und Salemi.

Die Gemeinde wurde im Jahre 1605 gegründet. Bei dem Erdbeben im Jahre 1968 wurde die Gemeinde zerstört. Die Einwohner bauten die Gemeinde teilweise an der alten Stelle und teilweise etwas weiter südlich wieder auf.



</doc>
<doc id="684405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684405" title="Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut">
Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut

Die Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut liegt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Perlesreut.

Die Verwaltungsgemeinschaft wurde zum 1. Mai 1978 aus den Gemeinden Fürsteneck, Perlesreut und Ringelai gebildet. Zum 1. Januar 1994 wurde die Gemeinde Ringelai aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen.


</doc>
<doc id="684406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684406" title="Gerontokratie">
Gerontokratie

Gerontokratie entstammt den altgriechischen Ausdrücken γέρων "géron" (alter Mann, Greis) sowie κράτος "krátos" (Herrschaft) und bedeutet „Herrschaft der Alten“. Sie ist eine Herrschaftsform, in der hauptsächlich Menschen hohen Alters das politische Handeln bestimmen.

In dem Science-Fiction-Roman "Heiliges Feuer" (Originaltitel "Holy Fire", 1996) beschreibt der US-amerikanische Autor Bruce Sterling eine Zukunft der westlichen Gesellschaft, in der die Lebenserwartung durch Medizin und Technologie auf über 200 Jahre angehoben wurde (siehe auch Transhumanismus), so dass sich Kapital und politische Macht fast ausschließlich im Besitz der Gerontokraten befinden. Die Jüngeren leben in einer Parallelgesellschaft und haben nur wenig Aussicht, im Laufe ihres Lebens Macht und Wohlstand zu erlangen.





</doc>
<doc id="684408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684408" title="Crosshouse">
Crosshouse

Crosshouse ist ein Dorf in Schottland und liegt in unmittelbarer Nachbarschaft zu der Stadt Kilmarnock in East Ayrshire.

Crosshouse wurde im frühen neunzehnten Jahrhundert als Siedlung für die Bergleute, die in den zahlreichen Zechen der Gegend gearbeitet haben, gebaut und war bis 1882 Teil der Gemeinde Kilmaurs. Im Jahre 2011 hatte Crosshouse 2861 Einwohner. Es beherbergt das 1982 als Nachfolger der alten Kilmarnock Infirmary eingeweihte Krankenhaus Crosshouse Hospital, einem Hauptarbeitgeber der Region.



</doc>
<doc id="684415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684415" title="Henk Badings">
Henk Badings

Henk (Hendrik) Herman Badings (* 17. Januar 1907 in Bandoeng, Niederländisch-Indien; † 26. Juni 1987 in Maarheeze, Provinz Noord-Brabant, Niederlande) war ein niederländischer Komponist.

Badings wurde auf der Insel Java im heutigen Indonesien geboren. Er gehörte zu den führenden Komponisten des 20. Jahrhunderts in den Niederlanden. 1930 studierte er zunächst an der Technischen Hochschule in Delft und diplomierte zum Bergbau-Ingenieur mit "Summa cum laude". Deshalb arbeitete er als Assistent in der Fakultät für historische Geologie und Paläontologie. In seiner Freizeit beschäftigte er sich immer mehr mit Musik und bildete sich autodidaktisch weiter. So entstand ein Kontakt zu Willem Pijper, dem damaligen Dirigenten des Concertgebouw-Orchesters.

1934 wurde er als Kompositionslehrer an das Rotterdams Conservatorium berufen, ging im folgenden Jahr an das Konservatorium von Amsterdam. Nach der deutschen Besetzung der Niederlande wurde er 1941 von den niederländischen Kollaborateuren als Nachfolger des Juden Sem Dresden zum Leiter des Königlichen Konservatoriums in Den Haag ernannt. Zudem wurde er Mitglied des von der Besatzung eingesetzten Niederländischen Kulturrats. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er 1945 als Leiter des Konservatoriums entlassen und mit einem zehnjährigen Berufsverbot belegt, das bereits Ende 1947 aufgehoben wurde. Badings Schaffen war fortan geprägt vom intensiven Studium der elektronischen Musik. Dies führte zu einer beachtlichen Anzahl von Kompositionen auf diesem Gebiet. Er war Leiter eines naturwissenschaftlichen Laboratoriums von Philips und erhielt dort radiophonische und elektronische Werkaufträge. 1961 berief ihn die Universität Utrecht zum Lektor für Akustik und Elektronische Musik.

1962 wurde er zum Professor für Komposition an der Staatlichen Hochschule für Musik Stuttgart ernannt. Ferner war er Gast-Professor an der Universität von Adelaide Australien und Pittsburgh USA.

Henk Badings Œuvre umfasst rund 1000 Werke, wobei er nahezu alle Bereiche kompositorischen Schaffens abdeckt.
Anfänglich waren seine Kompositionen im Stil und in der Technik von der französischen Musik der 1920er Jahre beeinflusst, um deren Etablierung sich Willem Pijper verdient machte. Später sind Einflüsse der deutschen Spätromantiker (Richard Strauss) spürbar. Ab 1950 integrierte Badings Elektronische Musik in zahlreiche Kompositionen und experimentierte mit einem 31-Tonsystem ("Kontraste" für Chor sowie das "Streich-Quartett Nr. 4"). Durch alle Stilentwicklungen hindurch blieb er den Idealen von Willem Pijper und Paul Hindemith treu.

Er erhielt zahlreiche Kompositionspreise und Auszeichnungen. Seit 1972 lebte er bescheiden und zurückgezogen nahe der Stadt Maarheeze in der niederländischen Provinz Noord-Brabant.

















</doc>
<doc id="684416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684416" title="Stadtkirche Lutherstadt Wittenberg">
Stadtkirche Lutherstadt Wittenberg

Die Stadt- und Pfarrkirche St. Marien in Lutherstadt Wittenberg ist als Bürgerkirche die Predigtkirche der Reformatoren Martin Luther und Johannes Bugenhagen. Hier wurde die Heilige Messe zum ersten Mal in deutscher Sprache gefeiert und das Abendmahl erstmals „in beiderlei Gestalt“, in Brot und Wein, an die Gemeinde ausgeteilt. Die Kirche ist damit die Mutterkirche der Reformation. Seit 1996 gehört die Stadt- und Pfarrkirche St. Marien zum UNESCO-Welterbe.

1187 wurde die Pfarrkirche St. Marien erstmals urkundlich erwähnt. Ursprünglich soll es eine Holzkirche gewesen sein, die zum Bistum Brandenburg gehörte. Um 1280 entstanden der heutige Altarraum und sein südliches Seitenschiff. Zwischen 1412 und 1439 wurden das Langhaus durch die jetzt noch vorhandene dreischiffige Halle ersetzt und die Türme errichtet, die zunächst mit einer steinernen Pyramide bekrönt waren. 1522 ist während des von Andreas Bodenstein initiierten Bildersturms fast die gesamte Inneneinrichtung demoliert und entfernt worden. Martin Luther kehrte deswegen von der Wartburg zurück nach Wittenberg und hielt hier seine berühmten Invokavit-Predigten. Im Schmalkaldischen Krieg 1547 wurden die Steinpyramiden von den Türmen entfernt, um Plattformen für Kanonen zu schaffen. 1556 wurden auf den Plattformen die achteckigen Hauben aufgesetzt sowie eine Uhr und eine (bis 1945 bewohnte) Türmerwohnung errichtet. Danach erfolgte der Anbau des östlichen Giebels und der darüber liegenden Stube für die Ordinanden. 1811 wurde die Inneneinrichtung der Kirche im Stile der Neugotik nach Plänen des Baumeisters Carlo Ignazio Pozzi umgestaltet.

Eine gründliche Erneuerung schloss sich 1928 und 1980/83 an. In Vorbereitung des 2017 bevorstehenden 500-jährigen Reformationsjubiläums begannen 2010 die Arbeiten zu einer erneuten umfassenden Sanierung. Am 30. November 2014 wurde die Kirche nach den Bauarbeiten erneut geweiht. Die Sanierung der Türme ruhte etwas aus finanziellen Gründen; die Türme wurden dann aber im Sommer 2015 fertig.

Seit Anfang 2013 ist der Opernsänger und Entertainer Gunther Emmerlich Schirmherr der Spendenaktion „500 × 500“, in der 500 Personen, Vereine, Familien oder Unternehmen gefunden werden sollen, die jeweils 500 Euro oder mehr für die Sanierung der Kirche spenden.

In der Kirche befindet sich der von Lucas Cranach d. Ä. und seinem Sohn Lucas Cranach d. J. gemalte Altar, allgemein als „Reformations-Altar“ bezeichnet. Cranach d. Ä. konzipierte den Altar und malte den Großteil der Schauseite; Cranach d. J. malte die Tafeln der Rückseite und vervollständigte die Vorderseite. Der Altar wurde 1547 vollendet und im selben Jahr in der Kirche aufgestellt. Der Überlieferung nach weihte Johannes Bugenhagen den Altar. Die Mitteltafel der Schauseite stellt das Letzte Abendmahl dar, mit Martin Luther (als „Junker Jörg“) als einem der Jünger. Auch die Predella zeigt Luther, wie er der Wittenberger Gemeinde den Gekreuzigten predigt. In der Darstellung des Sakramentes der Taufe auf der linken Tafel hebt Philipp Melanchthon das Kind auf der Taufe. Die rechte Tafel zeigt u. a. Johannes Bugenhagen. Im Jahre 2016 wurde der Altar restauriert.

An der südlichen Außenwand sichtbar ist die aus dem Hochmittelalter datierte plastisch-bildhafte Darstellung der zeitgenössischen Judensau. Dieses antisemitische Motiv wurde im Mittelalter populär. Es „zierte“ (teilweise bis heute) öffentliche Gebäude und Kirchen und diente damals dazu, Juden zu verunglimpfen und zu verspotten. 1988 wurde im Auftrag der Stadtkirchengemeinde unterhalb der Judensau-Darstellung eine Gedenkplatte des Bildhauers Wieland Schmiedel in den Boden eingelassen, um auf die historischen Folgen des Judenhasses aufmerksam zu machen. 2019 hatte das Landgericht zu entscheiden, ob das Relief zu entfernen ist. Im Februar 2020 bestätigte das Oberlandesgericht Naumburg, dass dieses Relief erhalten bleiben darf.

Die Orgel der Stadtkirche wurde 1983 von der Orgelbaufirma Sauer (Frankfurt/Oder) erbaut. Dabei wurden Teile der vorherigen Orgeln verwendet. Das große Mittelfeld des Prospektes wurde aus der Orgel von 1811 übernommen, einige Register der Orgel von 1928 wurden ebenfalls wiederverwendet. Das Instrument hat 53 Register (Schleifladen) auf drei Manualen und Pedal. Die Spieltrakturen sind mechanisch, die Registertrakturen elektrisch.

Ferner stand auf der Empore südlich des Altars eine betriebsfähige Chororgel, welche bei jüngsten Baumaßnahmen jedoch entfernt wurde.

Zu Beginn der 2000er Jahre wurde der Glockenstuhl im Südturm samt "Marienglocke" und "Sonntagsglocke" saniert. Diese Glocken wurden dabei an neue Eichenholzjoche gehängt und mit neuen Klöppeln ausgestattet. Bei dieser Gelegenheit wurde die "Orate-Glocke" gegossen. Die "Große Glocke" wird künftig restauriert und dabei ebenfalls mit Holzjoch und neuem Klöppel versehen werden.

Von 1533 bis 1817 waren die Pfarrer der Stadtkirche zugleich Generalsuperintendenten des sächsischen Kurkreises und damit an die obersten theologischen Lehrstühle der Universität Wittenberg gebunden.


Die Universität Wittenberg wurde 1817 nach dem Wiener Kongress mit der Universität Halle vereinigt und die Generalsuperintendentur in eine Superintendentur gewandelt. Danach folgten die Superintendenten


Der folgende Superintendent des Kirchenkreises Wittenberg ist nicht mehr Inhaber einer Pfarrstelle der Stadt- und Pfarrkirche „St. Marien“, dafür wurde mit Wirkung vom 1. Juli 2002 eine Kreispfarrstelle für Leitungsaufgaben des Kirchenkreises Wittenberg errichtet.

Im Zuge einer Übertragung wurde diese Kreispfarrstelle mit Wirkung vom 1. Januar 2003 erstmals besetzt.

Die erste Pfarrstelle der Stadt- und Pfarrkirche „St. Marien“ ist seitdem unbesetzt.




</doc>
<doc id="684419" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684419" title="Viola pomposa">
Viola pomposa

Die Viola pomposa ist ein Streichinstrument in Tenorlage. Bei der Vielfalt der Namen, die dem im 18. Jahrhundert entwickelten Instrument gegeben wurde, entsteht leicht Verwirrung. Möglicherweise handelt es sich um verschiedene, aber einander ähnelnde Instrumente. So findet man je nach Sprachraum die Bezeichnungen "Violino pomposo, Violoncello piccolo, Viola, Violoncello da spalla, Viola di collo, Fagottgeige" oder "Bassetto".

Das etwa 60 cm lange Instrument wird in Armhaltung oder an einem um den Hals hängenden Gurt gespielt. Es wurde vor allem in der Barockzeit genutzt. Die Verwendung des Gurtes deutet auf eine Verwendung als Baßinstrument in Prozessionen hin. Es hat im Gegensatz zur herkömmlichen Viola (Bratsche) oder Violoncello fünf Saiten. Die Saiten sind in Quintabständen gestimmt, und zwar in den Tönen C, G, d, a und e’.

Zeitgenössischen Berichten zufolge hat Johann Sebastian Bach beim Instrumentenbauer Johann Christian Hoffmann aus Leipzig solche Tenorgeigen bestellt, welche die baulichen und klanglichen Eigenschaften eines Violoncellos haben sollten. Bach hat Werke für dieses Instrument geschrieben, die heute zumeist mit dem Violoncello aufgeführt werden, damals aber bei Mangel geeigneter Musiker auch von geübten Geigern auf der Viola pomposa aufgeführt werden konnten.

Der Violinist und Komponist Franz Benda (1709–1786) schrieb: „Dies Instrument ist wie ein Violoncell gestimmt, hat aber in der Höhe eine Sayte mehr, ist etwas größer als eine Bratsche, und wird mit einem Bande so befestiget, daß man es vor der Brust und auf dem Arme halten kann. Der selige Kapellmeister Herr Bach in Leipzig hat es erfunden.“

Johann Nikolaus Forkel (1748–1818) mutmaßte in seinem "Musikalischen Almanach für das Jahr 1782", dass es sich bei der Viola pomposa um das von Bach in verschiedenen Werken eingesetzte "Violoncello piccolo" handelt.

Bachs Zeitgenosse Johann Gottfried Walther schrieb 1732 in seinem "Musicalischen Lexicon" unter dem Stichwort Violoncello: 

Noch 1914 verlangte Riccardo Zandonai in der Bühnenmusik zu seiner Oper "Francesca da Rimini" eine Viola pomposa.
Heute wird die Viola pomposa (ebenso wie die gleichgestimmte "Viola da spalla") selten gespielt. Der belgische Barockgeiger und Dirigent Sigiswald Kuijken ließ 2003 von dem Geigenbauer und Musiker Dmitry Badiarov einen Nachbau des sogenannten Violoncello da spalla entwickeln, den er und zahlreiche andere Musiker, nach mehreren erfolgten Verbesserungen, in verschiedenen Bachwerken, in Solosuiten für Violoncello und zahlreichen Cellokonzerten erfolgreich einsetzen.



</doc>
<doc id="684422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684422" title="Verwaltungsgemeinschaft Thurmansbang">
Verwaltungsgemeinschaft Thurmansbang

Die Verwaltungsgemeinschaft Thurmansbang liegt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und wird seit dem 1. Mai 1978 von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Thurmansbang. 2013 wurde das Gebiet Zentings um ein Stück des gemeindefreien Gebiets Sonnenwald vergrößert.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Saldenburg an.


</doc>
<doc id="684423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684423" title="Gizmondo">
Gizmondo

Der Gizmondo war eine Handheld-Konsole des britischen Konzerns "Tiger Telematics", die im Vergleich zu anderen Handhelds der Ära einen leistungsstärkeren Prozessor und verschiedene Neuerungen besaß (z. B. GPRS- und GPS-Technologie). Bis zur Einstellung der Produktion Anfang 2006 wurden etwa 10.000 Gizmondos verkauft.

Das Design des Gizmondo wurde von Rick Dickinson kreiert, der auch für das Design des ZX Spectrum verantwortlich zeichnete. Der Gizmondo arbeitet mit einem mit 400 MHz getaktetem ARM9-Prozessor und hat einen 2,8 Zoll großen TFT-Bildschirm mit einer Auflösung von 320 × 240 Pixeln. Der Grafikchip NVIDIA GeForce 3D 4500 verfügt über einen programmierbaren Pixel-Shader, eine Hardware-Transform-Engine und 1280 kB Speicher.

Das schwarze Gehäuse des Gizmondo beherbergt zahlreiche für Spielkonsolen neue, multimediale Funktionen. Neben Computerspielen gibt das Gerät Musiktitel und Filme wieder. Ferner dient es als Speicher für digitale Fotos und kann wie ein Mobiltelefon zum Versenden von Text-, Multimedia-, und E-Mail-Nachrichten verwendet werden. Über GPRS und Bluetooth ist kabelloses Spielen mit anderen Spielern möglich. Über GPS (Global Positioning System) kann der Gizmondo auch als Navigationssystem oder zum Abruf von standortspezifischen Service-Leistungen genutzt werden.

Das Anfangsproblem des Geräts war, dass kein Telekommunikationsanbieter den Gizmondo anbieten wollte, da dies nicht rentabel genug schien. Schließlich sagte der Anbieter Vodafone doch zu und bündelte den Gizmondo mit einer Prepaid-Karte.

Am 19. März 2005 wurde der Gizmondo in Großbritannien in zwei verschiedenen Versionen eingeführt: In der normalen Version zum Preis von £229 und in der werbefinanzierten Version für £129. In der werbefinanzierten Version (auch „Smart Adds“-Version genannt) sind alle Funktionen enthalten, die der Gizmondo auch in der normalen Version hat; allerdings willigt der Benutzer ein, drei Mal täglich eine Werbemitteilung zu erhalten.

Der Gizmondo erschien bis zur Einstellung der Produktion in drei Staaten: England, Irland und den USA. Bis dahin wurden für ihn knapp 20 Spiele produziert, darunter "The Great Escape" und "". Tigers Kauf von Warthog und ein Abkommen mit SCi Entertainment sollten weitere Spiele versprechen, doch es kam nie zur Veröffentlichung eines der Spiele.

Der europäische Ableger von Tiger Telematics, Gizmondo Europe, meldete am 23. Januar 2006 Insolvenz an. Später ging schließlich auch der Mutterkonzern Konkurs.

Anfang 2008 kündigte der ehemalige CEO und Gründer von Tiger Telematics Carl Freer den Nachfolger Gizmondo 2 an. Hinter der Entwicklung stand die von Freer und seinem schwedischen Partner Mikael Ljungman geführte Firma "Media Power". Ursprünglich hätte das Gerät im Mai 2008 erscheinen sollen. Nach mehrmaligen Terminverschiebungen war das voraussichtliche Erscheinungsdatum schließlich für den November 2009 angesetzt. Im April 2009 wurde Ljungman, involviert in einem der schwersten Betrugsfälle Dänemarks, verhaftet. Die Website der Media Power wurde geschlossen. Seit Mitte 2009 blieben aktuelle Informationen zum Projekt aus.




</doc>
<doc id="684424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684424" title="Perlesreut">
Perlesreut

Perlesreut ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut. Perlesreut ist ein staatlich anerkannter Erholungsort. Bis 1875 war die Schreibweise "Perlesreuth".

Der Markt liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald zwischen den Flusstälern der Ilz und der Ohe. Perlesreut befindet sich jeweils zwölf Kilometer von Grafenau und Freyung entfernt, zur B 85 nach Tittling sind es zehn Kilometer, bis zur A 3 (Ausfahrt Aicha vorm Wald) 25 km, nach Waldkirchen 16 km und nach Passau (über Fürsteneck) 30 km.

Es gibt 31 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Niederperlesreut, Perlesreut, Praßreut, Waldenreut, Haus im Wald, Heinrichsreit und Marchetsreut.

Perlesreut(h) war seit mindestens 1150 die Urpfarrei für das umliegende Gebiet. Zwischen etwa 1250 und 1350 erfolgte die Anlage des Marktes nach der Markterhebung durch die Bischöfe von Passau, zu deren Hochstift Passau der Ort zusammen mit dem umliegenden Abteiland (ursprünglich des Klosters Niedernburg) seit dem Anfang des 13. Jahrhunderts gehörte. Weil er nicht an einem der wichtigen Handelswege nach Böhmen lag, sondern als Binnenhandelszentrum des Abteilandes fungierte, blieb der Markt relativ klein. Brände der Jahre 1728, 1828, 1833, 1874 zerstörten einen Teil der historischen Bausubstanz.

Der Markt, der weitgehende Eigenrechte genoss, wurde 1803 mit dem größten Teil des Hochstiftsgebietes zugunsten Erzherzogs Ferdinand von Toskana säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde, die sich ursprünglich auf den Marktort selbst beschränkte.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Waldenreut eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Niederperlesreut hinzu. Am 1. Januar 1978 folgten Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Haus im Wald mit den Orten Bibereck, Rentenpoldenreuth und Scharrmühle und am 1. Mai 1978 Teile der Gemeinde Kumreut.

Die Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut wurde zum 1. Mai 1978 aus den Gemeinden Fürsteneck, Perlesreut und Ringelai gebildet. Zum 1. Januar 1994 wurde die Gemeinde Ringelai aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.675 auf 2.876 um 201 Einwohner bzw. um 7,5 %.

Einwohnerentwicklung in der Gemeinde Perlesreut unter Berücksichtigung der Eingemeindungen:
In Anlehnung an die Geschichte des Schnupftabaks und die frühere wirtschaftliche Bedeutung für den Markt wird jeweils am dritten Wochenende im Juli in Perlesreut das „Schmalzlerfest“ veranstaltet. Höhepunkt dieses Festes ist der sonntägliche Schnupferwettbewerb, auch überregional schon bekannt durch Rundfunk- und Fernsehberichte. Jedermann kann mitwirken, ob bereits Schnupftabakkonsument oder Neuling, selbst Urlaubsgäste machen dabei keine schlechte Figur. Das Schmalzlerfest wird von weiteren Attraktionen, z. B. einem großen Pferdemarkt und Hubschrauberrundflügen umrahmt.

Der Marktgemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 16. März 2014 wie folgt zusammen:
Die Wahlbeteiligung lag bei 62,0 %.

Erster Bürgermeister ist seit 2019 Gerhard Poschinger (CSU). Sein Vorgänger war seit 2002 Manfred Eibl (CFWU), der bei der Kommunalwahl 2008 ohne Gegenkandidat mit 92,62 % der gültigen Stimmen gewählt wurde. Bei der Kommunalwahl 2014 wurde er mit 93,0 % der gültigen Stimmen im Amt bestätigt. Bei der Landtagswahl am 14. Oktober 2018 wurde er über die Liste der Freien Wähler im Wahlkreises Niederbayern in den Bayerischen Landtag gewählt.

Im Jahr 2014 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.626.000 €, davon waren 461.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Blasonierung: „In Silber ein linksgewandter, steigender, roter Wolf, beide Vordertatzen erhoben.“

Es gab 2009 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 198 und im Bereich Handel und Verkehr 89 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 115 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 977. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Im Jahr 2007 bestanden 75 landwirtschaftliche Betriebe mit einer Betriebsgröße von zwei Hektar oder mehr, die eine landwirtschaftlich genutzte Fläche von 1630 ha bewirtschafteten; davon waren 387 ha Ackerfläche und 1243 ha Dauergrünland.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2015):



</doc>
<doc id="684425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684425" title="Gianpietro Zappa">
Gianpietro Zappa

Gianpietro Zappa (* 11. Februar 1956; † 8. Mai 2005 in Lugano) war ein Schweizer Fussballspieler.

Zappa war Anfang der 1980er-Jahre Nationalspieler. In der Schweizer Fussballnationalmannschaft bestritt er insgesamt 23 Länderspiele und erzielte dabei drei Tore.

Zappa begann seine fussballerische Laufbahn beim FC Lugano. 1977 wechselte er zum FC Zürich, mit dem er 1981 Schweizer Meister wurde. Nach sieben Jahren verliess er Zürich und wechselte 1984 zu Lausanne-Sports und später wieder zu seinem Heimatverein nach Lugano. Hier beendete er im Juni 1989 seine Laufbahn und widmete sich der Leitung seines Sportfachgeschäfts.

Zappas Spezialität waren praktisch ansatzlose harte Schüsse und Freistösse aus einer Distanz von 20 bis 30 Metern.

Gianpietro Zappa erlag am 8. Mai 2005 im Alter von 49 Jahren in einer Luganer Klinik einem Krebsleiden.

Tages-Anzeiger: "Witwe von FCZ-Star Zappa soll Killer angeheuert haben." 4. Dezember 2009


</doc>
<doc id="684429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684429" title="Ringelai">
Ringelai

Ringelai ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau. Der staatlich anerkannte Erholungsort wird wegen seiner klimatisch guten Gegebenheiten auch „Schmalzdobl“ und „Meran des Bayerischen Waldes“ genannt.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald, exakter im tief eingeschnittenen, weiten Talboden der Wolfsteiner Ohe. Ringelai befindet sich rund acht Kilometer westlich der Kreisstadt Freyung, elf Kilometer südöstlich von Grafenau, 18 km nordöstlich von Tittling und 33 km nördlich der Universitäts- und Dreiflüssestadt Passau.

Das Tal von Ringelai wird durch Berge eingerahmt, von denen der Geistliche Stein (731 Meter) im Westen und der Frauenstein (632 Meter) im Osten die bekanntesten sind. Der Hauptort Ringelai liegt in einer Höhenlage von 410 Metern.

Es gibt zwölf Ortsteile: 
Es gibt die Gemarkungen Ringelai und Wasching.


Das Dorf wurde 1312 zum ersten Male genannt, zugehörend dem Kloster Niedernburg (Passau). Damals trat ein Christian von "ring Laib" bei einem Hofverkauf als Zeuge auf. Der merkwürdige Ortsname ist schwer zu deuten, wahrscheinlich bezeichnet er den „Verleib“ (althochdeutsch: laiba), den Aufenthaltsort, die Ansiedlung eines Ringolo. 

Die frühen Berichte erwähnen wiederholt den im Vergleich zu anderen Dörfern im Bayerischen Wald fruchtbaren Boden und großen Wohlstand des Dorfes. Hier verlief das Grenzgebiet zwischen dem Hochstift Passau und dem Kurfürstentum Bayern. Am Geistlichen Stein sind heute noch Grenzsteine aus dem Jahr 1691 erhalten. Vorübergehend gab es in Ringelai eine Christkindl-Wallfahrt. An der Stelle einer Kapelle wurde 1752 eine Kirche erbaut. Sie wich einem Neubau von 1919 bis 1921.

Der Ort im Hochstift Passau wurde 1803 mit dem größten Teil des Hochstiftsgebietes zugunsten des Erzherzogs Ferdinand von Toskana säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. 

Am 27. April 1951 wurde der Gemeindename "Kühbach" amtlich in "Ringelai" geändert.

Die Verwaltungsgemeinschaft Perlesreut wurde zum 1. Mai 1978 aus den Gemeinden Fürsteneck, Perlesreut und Ringelai gebildet. Zum 1. Januar 1994 wurde die Gemeinde Ringelai aus der Verwaltungsgemeinschaft entlassen.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.800 auf 1.875 um 75 Einwohner bzw. um 4,2 %.

Der Gemeinderat besteht aus der ersten Bürgermeisterin und 14 Mitgliedern. Die Gemeinderatssitze teilen sich die CSU (sechs Sitze), die Gemeinschaftsliste der SPD-FWG (fünf Sitze) und die UBL (unabhängige Bürgerliste) Ringelai (drei Sitze).
Ehrenamtliche erste Bürgermeisterin ist Carolin Pecho (SPD). Sie wurde bei der Bürgermeisterwahl 2020 im ersten Wahlgang mit 60,3 % gewählt und ist seit 1. Mai 2020 im Amt.

2016 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 946.000 Euro, davon waren Gewerbesteuereinnahmen (netto) 46.000 Euro und die Beteiligung an der Einkommensteuer 668.000 Euro.

Die Wappenbeschreibung des Wappens aus dem Jahr 1965 lautet: "In Blau über silbernem Dreiberg, darin ein dreiblätteriges grünes Kleeblatt, ein goldener Grenzstein, dem ein silberner Wellenbalken unterlegt ist." Der Dreiberg weist auf die Lage zwischen drei Bergen hin, der Wellenbalken auf die Wolfsteiner Ohe. Der Grenzstein erinnert an die ehemalige Grenze zwischen dem Hochstift Passau und dem Kurfürstentum Bayern vor 1803. Das Kleeblatt ist ein Symbol für die Fruchtbarkeit des Bodens.

In der Nähe von Ringelai, in der Buchberger Leite, befindet sich das Carbidwerk Freyung.

Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik insgesamt 255 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort, darunter im produzierenden Gewerbe 80, im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 31, im Bereich öffentliche und private Dienstleister 140 und in sonstigen Wirtschaftsbereichen 4 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 756. Die Zahl der Auspendler überwog damit die der Einpendler um 501. Es gab 30 Arbeitslose. Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe ging von 53 im Jahr 1999 auf 27 im Jahr 2010 zurück. Im Gemeindegebiet gab es 604 ha landwirtschaftlich genutzte Fläche. 
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2017):



</doc>
<doc id="684431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684431" title="Vavá">
Vavá

Edvaldo Izídio Neto, bekannt als Vavá (* 12. November 1934 in Recife; † 19. Januar 2002 in Rio de Janeiro), war ein brasilianischer Fußballspieler.
Der Stürmer war maßgeblich an den brasilianischen WM-Triumphen 1958 in Schweden (5 Tore) und 1962 in Chile (4 Tore) beteiligt. 
Bei der Weltmeisterschaft in Schweden konkurrierte Vavá mit dem jungen Mittelstürmer Mazzola (bei der WM 1962 lief dieser als Altafini für Italien auf das Feld) um den Platz in der Sturmmitte. Im ersten Gruppenspiel gegen Österreich (Endstand 3:0 für die Selecão) erzielte Mazzola zwei Treffer und kam deshalb auch im zweiten Spiel gegen England (0:0-Remis) zum Einsatz. Aber auch die späteren Weltstars Garrincha und Pelé saßen in diesen Spielen noch auf der Bank.

Das dritte Gruppenspiel gegen die Sowjetunion brachte dann den Durchbruch für die drei großartigen Stürmer Garrincha, Pelé und Vavá. Vavá erzielte beide Treffer zum 2:0-Sieg, Garrincha dribbelte sich an der Außenlinie fortwährend in den Rücken der Abwehr, und das Super-Talent Pelé führte eine Ballbehandlung vor, die man bis dahin noch nicht gesehen hatte. Erstmals konnte die Offensivformation Garrincha - Didi - Vavá - Pelé - Zagallo zeigen, zu welchem Zauberfußball sie imstande war.

Das Halbfinale gegen Frankreich wurde dann zu einem der spektakulärsten Spiele dieser WM. Kopa und Fontaine garantierten auf Seiten von Frankreich ein Sturmspiel der Extraklasse, die Ballkünstler aus Brasilien übertrafen sie noch. Nach Toren von Vavá, Didi und dreimal Pelé gewannen sie mit 5:2 und zogen damit ins Finale ein.

Das Gastgeberland Schweden, um den Senior Gunnar Gren im Mittelfeld und mit den beiden guten Flügelstürmern Kurre Hamrin und Lennart Skoglund, war dann im Endspiel fast ein Spielball für die Brasilianer. Wiederum lautete das Ergebnis 5:2. Torschützen waren Vavá und Pelé mit je zwei Treffern und der Fleißarbeiter Mario Zagallo. Vavá war der entschlossene Vollstrecker, Didi, Garrincha und Pelé zumeist die genialen Vorbereiter.

1962 in Chile trat Brasilien mit derselben Sturmformation an, hatte aber das Pech, dass sich ausgerechnet der überragende Pelé schon im zweiten Gruppenspiel eine Verletzung zuzog, die es dann verhinderte, dass er noch einmal aktiv in diese WM eingreifen konnte. Sein Stellvertreter Amarildo zeigte aber in allen Einsätzen gute Leistungen neben den Größen Garrincha, Didi, Vavá und Zagallo. Im Halbfinale schossen Garrincha und Vavá mit jeweils zwei Treffern den 4:2-Sieg gegen Chile heraus. Im Finale gegen die Tschechoslowakei (3:1-Sieg) gelang Vavá auch wieder ein Treffer. Er gehörte mit vier Treffern zu den sechs besten Torschützen der WM 1962 (alle jeweils vier Tore). Per Los wurde aber sein Mannschaftskamerad Garrincha zum offiziellen Torschützenkönig bestimmt.

Trotz dieser beiden großen Turniererfolge kam Vavá lediglich auf 22 Länderspiele. Berücksichtigt man, dass sein erster Einsatz bereits am 13. November 1955 stattfand und er sein letztes Spiel für Brasilien am 3. Juni 1964 in São Paulo gegen Argentinien bestritt, so sind 22 Länderspiele in neun Jahren für so einen erfolgreichen Stürmer sogar für brasilianische Verhältnisse wenig. Untrennbar ist der Name Vavá aber mit der Ära der Größen Garrincha, Didi und Pelé und mit den zwei WM-Titeln 1958 und 1962 verbunden.

Mit CR Vasco da Gama holte er 1956 und 1958 die Meisterschaft von Rio, mit Palmeiras São Paulo gewann er im Jahre 1959 die inoffizielle brasilianische Klubmeisterschaft.

Er gehört mit Pelé, Paul Breitner und Zinédine Zidane zu den einzigen Spielern, die in zwei verschiedenen WM-Endspielen trafen.



</doc>
<doc id="684434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684434" title="Röhrnbach">
Röhrnbach

Röhrnbach ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Röhrnbach liegt in der Region Donau-Wald im südlichen Bayerischer Wald. Der Markt befindet sich an der B 12, rund 22 km nördlich von Passau, acht Kilometer westlich von Waldkirchen, zwölf Kilometer südlich von Freyung, 30 km von der Grenze zu Tschechien bei Philippsreut und 28 km von der BAB-3-Ausfahrt Aicha vorm Wald entfernt.

Es gibt 44 Ortsteile:
Das eigentlich eher raue Klima des Bayerischen Waldes trifft auf Röhrnbach nur bedingt zu, liegt es doch unterhalb von 500 Metern in einem geschützten Talkessel.

Das 1170 erstmals erwähnte Röhrnbach lag am Bergreichensteiner Ast des Goldenen Steiges. Da hier der goldene Steig auf die "Klafferstraße" traf, hatte Röhrnbach besonders im 16. Jahrhundert Bedeutung als Handelsplatz. Der 1612 zum Markt erhobene Ort des Hochstiftes Passau (der weitgehende Eigenrechte genoss), hatte 1649 über 600 Opfer der Pest zu beklagen.

Der Marktflecken wurde 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes zugunsten Erzherzog Ferdinand von Toskana säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

In den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs wurden in Röhrnbach 42 Häuser zerstört, dazu 36 Bauernanwesen in den umliegenden Dörfern. Aus dem Wiederaufbau heraus entstand ein rasches Wachstum des Ortes, als neuer Handwerkszweig kam die Glasveredelung in den Markt.

Im Jahr 1983 entstand ein neues Gemeindezentrum. Ab 1984 wurde die Umgehungsstraße erbaut.

Teile der ehemals selbständigen Gemeinden Wilhelmsreut und Oberndorf wurden am 1. April 1971 eingegliedert. Die frühere Gemeinde Außernbrünst kam am 1. Januar 1976 hinzu. Am 1. Mai 1978 wurde ein Teil der ehemaligen Gemeinde Kumreut angegliedert. Am 1. März 1979 kam ein Gebiet der Kreisstadt Freyung mit dem Ort Kumreut mit etwa 500 Einwohnern hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 4.258 auf 4.395 um 137 Einwohner bzw. um 3,2 %.
Der Marktgemeinderat besteht aus 16 Mitgliedern zuzüglich des Bürgermeisters. Bürgermeister ist Leonhard Meier (Junge Bürgerliste, JBL).

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Silber ein rotes Herz".

Zu den Sehenswürdigkeiten gehören der Ortskern mit dem Marktplatz und den historischen Bürgerhäusern. Die Gemeinde diente als Kulisse in der Fernsehserie Forsthaus Falkenau, wo die Ortschaft allerdings Küblach genannt wurde. Die spätbarocke Pfarrkirche St. Michael entstand von 1746 bis 1750 auf den Turmmauern eines spätgotischen Baues. 1970/71 wurde der dreischiffige Gewölbebau erweitert.

Im Jahre 1990 wurde im Zuge der Neugestaltung des Marktplatzes ein Granitbrunnen am Standort des alten Brunnens aufgestellt. Der Münchner Bildhauer Edmund Puchner hat mit diesem Brunnen den 1. Preis im Wettbewerb gewonnen und den Brunnen selbst aus niederbayerischem Granit gehauen. Die auf den Brunnentrog gestellte Granitscheibe mit Wasserspender nimmt mit dem Durchbruch in Herzform Bezug auf das Wappen von Markt Röhrnbach. Die doppelseitigen Stierkopfreliefs symbolisieren die bedeutenden Rindermäkrte, die früher in der Gemeinde stattfanden.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 28, im produzierenden Gewerbe 1340 und im Bereich Handel und Verkehr 140 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 100 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1438. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe acht Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 114 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2238 ha, davon waren 788 ha Ackerfläche und 1448 ha Dauergrünfläche.

Röhrnbach ist mit der Bundesstraße 12 von Passau nach Freyung / Grenzübergang Philippsreut an das überörtliche Straßenverkehrsnetz angeschlossen.

Seit 1890 existierte in Röhrnbach ein Bahnhof an der so genannten Ilztalbahn von Passau nach Freyung. Im Jahr 1982 wurde der reguläre Personenverkehr eingestellt. Bis August 2002 befuhren diese Strecke noch Güterzüge und Sonderzüge. Seitdem war diese Strecke durch Hochwasserschäden nicht mehr befahrbar. Von August 2009 bis Juli 2011 wurde die Bahnstrecke durch die Ilztalbahn GmbH unterstützt durch den Förderverein Ilztalbahn e. V. wieder befahrbar gemacht. Am 16. Juli 2011 wurde der Bahnverkehr im Rahmen des Freizeitverkehrsprojektes Donau-Moldau wieder an Samstagen, Sonntagen und Feiertagen im Sommerhalbjahr und zu Sonderfahrten ganzjährig aufgenommen.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2017):
Bis 1970 gab es auch in Außernbrünst eine Grundschule.

Beim SV Röhrnbach gibt es die Sparten Fußball, Volleyball, Tischtennis, Ski, Schach, Tanz, Stockschießen, Kickboxen, Bogenschießen, Wanderfreunde, Kinderturnen, Damengymnastik, Versehrtensport, Coronar Treff und die der Burgnarren
Der MSC Röhrnbach hat etwa 230 Mitglieder und umfasst folgende Sparten:

In Röhrnbach geboren:

In Kleinwiesen geboren:

In Ulrichsreuth geboren:




</doc>
<doc id="684435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684435" title="Konstanze Breitebner">
Konstanze Breitebner

Konstanze Breitebner (* 31. Dezember 1959 in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin und Drehbuchautorin. Sie lebt in Wien.

Konstanze Breitebner besuchte das Gymnasium Wenzgasse im 13. Wiener Bezirk, Hietzing, und erhielt dann ihre Ausbildung an der Schauspielschule Krauss in Wien und an der "École internationale de Théâtre Jacques Lecoq in Paris." Es folgten Theaterengagements am Volkstheater Wien, am Theater Bonn, am Theater in der Josefstadt in Wien und bei den Sommerfestspielen Reichenau. Sie arbeitete mit bekannten Regisseuren und spielte auch in zahlreichen Fernsehspielen und -filmen wie "Das unbezähmbare Herz," Regie Karl Kases, mit Sonja Kirchberger, Dietmar Schönherr, Bernd Herzsprung und Miroslav Nemec, "Mozart. „Ich hätte München Ehre gemacht“," Regie Bernd Fischerauer, mit Konstantin Wecker oder "Vom Ende der Eiszeit," Regie: Friedemann Fromm.

Der Einstieg als Drehbuchautorin gelang Breitebner im Jahr 2004 mit "Paradies in den Bergen" (ORF/ARD), mit 6,8 Mio. Zusehern in Deutschland und 1 Mio. in Österreich, ein aufsehenerregendes Debüt. Dann folgten unter anderem

2007 kehrte sie zum Theater zurück: Sie war als "Célimène" in Molières "Der Menschenfeind" am "Landestheater St. Pölten" zu sehen. Die "Fortuna" in Calavattis Traum im "Wiener Lustspielhaus" war eine weitere Theaterarbeit. Im „Theater zum Himmel“ im Hörbigerhaus war sie 2008 Ensemblemitglied für einen „Schnitzler-Abend“, 2009 folgte ein Auftritt in Hugo von Hofmannsthals "Der Schwierige" als Antoinette Hechingen.

Ebenfalls 2009 verfasste sie ihr erstes Theaterstück "Liebe im Fluss:" Ein Paar in der Mitte des Lebens, die beiden haben einiges hinter sich und noch viel mehr vor sich, wie geht man nach den Seitensprüngen miteinander um? Mit viel Charme und Witz werden die Tiefen des ehelichen Daseins ausgelotet.

2010: Auftritt in der Uraufführung "Geisterbahn" von Lida Winiewicz im stadtTheater walfischgasse.

Juni 2010: "Würden Sie, wenn ich könnte" (Texte und Lieder, Musik von Béla Koreny). Ein Abend in der Art Lounge des traditionsreichen Wiener Café Korb, gemeinsam mit dem österreichischen Filmschauspieler Helmut Berger.

Seit 1984 ist der Drehbuchautor Peter Mazzuchelli ihr Lebenspartner, am 5. Februar 2017 wurde geheiratet. Die beiden haben eine gemeinsame Tochter, Laura Mazzuchelli (* 1988), die von 2001 bis 2002 in sechs Folgen der Fernsehserie Medicopter 117 – Jedes Leben zählt eine Rolle als Laura Wächter hatte.







</doc>
<doc id="684436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684436" title="Lonnie Donegan">
Lonnie Donegan

Anthony James „Lonnie“ Donegan (* 29. April 1931 in Glasgow, Schottland; † 3. November 2002 in Peterborough, England) war ein britischer Folk-, Jazz- und Skiffle-Musiker, der zwischen 1956 und 1962 mehr als 30 Hits in den britischen und den amerikanischen Charts platzieren konnte.

Lonnie Donegan hatte großen Einfluss auf die Entwicklung der Rockmusik. Er löste eine Skiffle-Welle aus, in deren Verlauf er „King of Skiffle“ genannt wurde und eine große Anzahl an Talenten inspirierte, darunter John Lennon, Pete Townshend, Eric Clapton, Mark Knopfler, Rory Gallagher, Elton John, Rod Stewart, Chris Farlowe und Van Morrison.

Donegan zog bereits in jungen Jahren mit seiner Mutter nach London, nachdem seine Eltern geschieden wurden. Inspiriert vom Blues, den er im Radio hörte, begann er, Gitarre zu spielen.

1952, schon während seiner Stationierung in Deutschland, formierte er seine erste eigene Band, die "Tony Donegan Jazzband", während er bereits in der Dixieland-Band von Chris Barber Banjo spielte. Bei einem Auftritt als Vorgruppe des Bluesmusikers Lonnie Johnson soll der Ansager mit den Namen durcheinander gekommen sein und die Gruppe als „Tony Johnson“ und „Lonnie Donegan“ angekündigt haben. Diesen Namen behielt er als Künstlernamen bei.

Bereits 1956 hatte Donegan seinen ersten Hit mit seiner Version von Leadbellys "Rock Island Line", die er mit Chris Barbers Jazz Band aufnahm, bei der er zu dieser Zeit spielte. Nach der Trennung von Barber folgten weitere Hits, darunter "Cumberland Gap" (1957), "Battle of New Orleans" (1959), "My Old Man's a Dustman" (1960) und "Does Your Chewing Gum Lose Its Flavour (on the Bedpost Over Night?)" (1961).

Donegans Erfolg hielt zunächst bis 1962 an. 1963 wurde er mit seiner Version des Spirituals "Michael Row The Boat Ashore" einem breiteren, nicht nur jazz- oder skiffleaffinen Publikum bekannt. 1966 erfuhr er mit dem offiziellen FIFA-Fußball-WM-Song "World Cup Willie" vorübergehend allgemeine Bekanntheit. 1969 sollte ihm mit "I'll Never Fall in Love Again" für Tom Jones erneut ein Hit außerhalb der Dixieland- und Skiffle-Szene gelingen. Dazwischen trat er regelmäßig u. a. in Hamburg auf, wo er (wie zuvor schon Chris Barber) viele junge Musiker beeinflusste, die später unter dem Sammelbegriff "Hamburger Szene" bekannt wurden. 1974 nahm er zwei Langspielplatten mit der deutschen Jazz- und Skiffleband Leinemann auf. In England trat er daneben immer wieder u. a. mit Max Miller in Publikums- und Sommershows auf.

1976 erlitt er in den USA einen ersten Herzinfarkt und musste operiert werden.

1978 nahm er etliche seiner früheren Hits mit bekannten Kollegen wie Ringo Starr, Elton John, Brian May, Ron Wood und Albert Lee neu auf. Das Album erschien unter dem Titel "Putting on the Style".

1992 unterzog sich Donegan einer erneuten Herzoperation nach einem weiteren Herzinfarkt; 1999 trat er beim Glastonbury Festival auf. 2000 brachte er mit Van Morrison u. a. das Album "The Skiffle Sessions – Live In Belfast" heraus, im gleichen Jahr erhielt er den Order of the British Empire.

Donegan starb 2002 auf einer Tour durch das Vereinigte Königreich, kurz bevor er auf einem Konzert zum Gedenken an George Harrison auftreten sollte.

Einer seiner Söhne, Peter Donegan, tritt ebenfalls als Sänger und Musiker auf (Lonnie Donegan hatte drei Töchter und vier Söhne aus drei Ehen).

Weitere Alben

Weitere Kompilationen

Weitere EPs

Weitere Singles



</doc>
<doc id="684437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684437" title="Ghemme (Wein)">
Ghemme (Wein)

Ghemme ist ein trockener Rotwein aus der norditalienischen Region Piemont, der 1969 den DOCG-Status erhalten hat. Namensgebend ist die Gemeinde Ghemme in der Provinz Novara.

Das Produktionsgebiet gehört zu einem historisch bedeutenden Weingebiet, das sich an den letzten Ausläufern der Alpen zu beiden Seiten des Flusses Sesia in den Provinzen Vercelli und Novara befindet. Hier befinden sich zehn DOP Weinzonen, vertreten durch das Schutzkonsortium „Consorzio Tutela Nebbioli – Alto Piemonte“: Gattinara DOCG, Ghemme, Boca DOC, Bramaterra DOC, Colline Novaresi DOC, Coste della Sesia, Fara DOC, Lessona DOC, Sizzano DOC, Valli Ossolane DOC. Die prägende Rebsorte für die Weine dieser Gebiete ist der Nebbiolo.

Die DOCG Ghemme gehört zu den kleinsten Denominationen Italiens und befindet sich auf dem Gebiet der Kommunen Ghemme und Romagnano Sesia. Die Homepage der Kommune Ghemme benennt neun produzierende Betriebe für den Ghemme DOCG.

Der Wein wird zum größten Teil (85–100 %) aus der Rebsorte Nebbiolo (regional auch „Spanna“ genannt) mit den möglichen Verschnittpartnern Vespolina und/oder Uva Rara gekeltert. Die vorgeschriebene Reifungsdauer für den Ghemme DOCG beträgt 34 Monate (davon 18 im Holzfass), mit dem Zusatz „Riserva“ 46 Monate (von diesen 24 im Holzfass).

Laut Denomination (Auszug):


</doc>
<doc id="684438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684438" title="Saldenburg">
Saldenburg

Saldenburg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im unteren Bayerischen Wald, genauer im Dreiburgenland. Die kleine Ortschaft Saldenburg befindet sich unweit der B 85 sowie knapp 30 km nördlich von Passau, 13 km südwestlich von Grafenau, 28 km nordöstlich von Vilshofen an der Donau und 20 km von der Bundesautobahn 3 (Ausfahrt "Garham") entfernt.


Es gibt 30 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Forstöd, Lembach und Saldenburg.

Die Saldenburg wurde im Jahre 1368 von Heinrich Tuschl von Söldenau im Auftrag der Grafen von Hals errichtet, um den Handelsweg "Gulden Stras", einem Konkurrenzweg zum Goldenen Steig zu sichern. Von 1677 bis ins 19. Jahrhundert gehörte sie den Grafen von Preysing. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz die Saldenburg war. 1818 wurde durch das Gemeindeedikt in Bayern eine Patrimonialgemeinde errichtet. 1841 entstand die heutige Gemeinde.

Das Kriegerdenkmal in Preying nennt die im Ersten und Zweiten Weltkrieg Gefallenen aus dem Ort. 1928 wurde die Saldenburg zu einer Jugendherberge ausgebaut.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden nach Saldenburg Kinder slowenischer Widerstandskämpfer (Partisanen) verschickt, die als Vergeltungsmaßnahme unter Zwang von ihren Familien getrennt wurden und aus Slowenien nach Franken verteilt wurden.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Lembach eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 stagnierte bzw. erhöhte sich die Einwohnerzahl minimal von 1.976 auf 1.983 um 7 Einwohner bzw. um 0,4 %.

Berufsmäßiger erster Bürgermeister ist Max König (SPD). Er ist seit 1. Mai 2008 im Amt und wurde bei der Bürgermeisterwahl 2020 im ersten Wahlgang mit 66,1 % wiedergewählt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen 939.000 Euro (Stand 2012), davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 231.000 Euro.

Die Wappenbeschreibung lautet: "Unter von Rot und Silber im Zinnenschnitt geteiltem Schildhaupt in Schwarz ein breiter goldener Balken, darin eine blaue Krone." Der Balken erinnert an die Tuschl von Söldenau, die Zinnen gehen auf den Schild der Grafen Preysing zurück. Die Krone verweist auf das Dreikönigspatrozinium der Schlosskapelle. Das Wappen wird seit 1968 geführt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 110 und im Bereich Handel und Verkehr neun sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 26 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 686. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 44 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 380 ha, davon waren 292 ha Dauergrünfläche.

Durch die Gemeinde verläuft die Bundesstraße 85 von Regen nach Passau.

Es gibt folgende Einrichtung in der Gemeinde (Stand 2013):



</doc>
<doc id="684441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684441" title="Walter Payton">
Walter Payton

Walter Jerry Payton (* 25. Juli 1954 in Columbia, Mississippi; † 1. November 1999 in South Barrington, Illinois) war ein US-amerikanischer American-Football-Spieler auf der Position des Runningbacks. Er spielte für die Chicago Bears in der National Football League (NFL).

Payton starb im Alter von nur 45 Jahren an einer schweren Leberkrankheit. Er gilt als einer der besten Footballspieler aller Zeiten. Durch seine Konstanz und seine vielen Rekorde zählt er zu den besten Spielern, die je in der NFL gespielt haben.

"Sweetness", wie Payton genannt wurde, war 1975 nach seiner Collegeausbildung an der Jackson State University in der ersten Runde der damaligen NFL Draft von den Chicago Bears als vierter Spieler ausgewählt worden.
Walter Payton spielte als Runningback 13 Jahre in der NFL. In diesen 13 Jahren verpasste er nur ein Spiel wegen einer Verletzung. Er spielte bis zu seinem Karriereende 1987 nur für die Chicago Bears. Er war Mitglied der 1985er Bears die 1986 den Super Bowl XX gewannen. 

Kein Runningback in der Geschichte der NFL spielte vor ihm so lange auf einem so hohem Niveau wie Walter Payton. Er lief in seinen 190 Spielen für Chicago 16.726 Yards bei 3.838 Versuchen. Er erzielte 110 Lauftouchdowns und fing 15 Passtouchdowns. 1977 und 1985 wurde er zum MVP und zum Besten Offensiv-Spieler der NFL gewählt. Von 1976 bis 1980 gewann er den Titel für die meisten erlaufenen Yards in der NFC (National Football Conference). Bei seinem Karriereende hielt er 13 NFL Rekorde. Darunter die meisten erlaufenen Yards in einer Karriere (16.726), die meisten Versuche in einer Karriere (3838), die meisten erlaufenen Touchdowns in einer Karriere (110) und die meisten kombinierten Yards in einer Karriere (21.803). Er hält heute (2012) immer noch einige NFL-Rekorde: Mit 77 Spielen, in denen er einen Raumgewinn von 100 oder mehr Yards erzielte und mit neun Teilnahmen am All Star Game der NFL, dem Pro Bowl in Honolulu, Hawaii. Sein größter Triumph war der 46:10 Sieg über die New England Patriots 1986 im Super Bowl XX. Payton lief jedoch nur für 61 Yards bei 21 Versuchen und blieb ohne Touchdown.

Seine beste Saison war 1977, als er zum ersten Mal als Wertvollster Spieler der NFL ausgezeichnet wurde. Payton erlief 1852 Yards und 14 Touchdowns in 339 Versuchen. Zusätzlich fing er 27 Pässe für 269 Yards und zwei Touchdowns. Payton wurde auch zum Besten Offensiv-Spieler der NFL gewählt und führte die Liga in erlaufenen Yards an.
Die Bears gewannen mit dem MVP Payton neun Spiele bei 5 Niederlagen und erreichten zum ersten Mal seit 1963 die Playoffs. 1963 gewannen sie die NFL Meisterschaft. Im Divisional Playoff Game 1977 verlor man aber gegen die Dallas Cowboys mit 37:7. Mit 60 Yards aus 19 Versuchen und ohne Touchdown blieb der MVP unter seinen Möglichkeiten. 1979 erreichten die Bears mit einem großartigen Walter Payton erneut die Playoffs. Zehn Siegen standen sechs Niederlagen gegenüber. Mit 1610 erlaufenen Yards bei 369 Versuchen führte er die NFC an. Außerdem gelangen ihm 14 Lauftouchdowns. Im Wildcard Game gegen Philadelphia verlor Chicago mit 27:17 obwohl Walter Payton großartig aufspielte und 67 Yards bei 16 Versuchen und zwei Touchdowns erzielte. Alleine konnte er die Bears nicht in den Super Bowl bringen.

Nach dem Spielerstreik von 1982, der die Saison auf neun Spiele verkürzte und dem Tod des Bears Gründers und der Trainerlegende George Halas übernahm Mike Ditka die Mannschaft. Mit ihm sollten die Bears 1986 ihren ersten und bis heute einzigen Super Bowl gewinnen. Trotz seines — für einen Footballspieler — hohen Alters gehörte Payton in den 1980ern immer noch zu den besten Runningbacks.

Payton ist Mitglied im National Football League 1970s All-Decade Team und dem der 1980s. 1993 wurde er dann in die Pro Football Hall of Fame aufgenommen und im Jahr 1994 wurde er Mitglied in dem National Football League 75th Anniversary All-Time Team. Er ist Mitglied in der College Football Hall of Fame. Payton spielte neunmal im Pro Bowl, dem Abschlussspiel der besten Spieler einer Saison. Neunmal wurde er in das All Pro Team gewählt. Payton erhielt 1977 den NFL Man of the Year Award. Der Preis wurde nach seinem Tod zum Walter Payton Man of the Year Award umbenannt. 1985 wurde ihm der Bert Bell Award verliehen.



</doc>
<doc id="684447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684447" title="Fettes Schwarz">
Fettes Schwarz

Fettes Schwarz () beschreibt eine besondere Art, Schwarz im Vierfarbdruck zu mischen und mit den Grundfarben Cyan, Magenta und Yellow anzureichern. Um ein besonders fettes, kräftiges und deckendes Tiefschwarz zu erhalten, wird die Möglichkeit des CMYK-Buntaufbaus genutzt, anstatt das Schwarz lediglich mit dem K-Kanal darzustellen.

Schwarz im CMYK-Farbmodell entsteht dann, wenn die vier Grundfarben Cyan, Magenta, Yellow und Black physikalisch miteinander gemischt werden. 
Schwarz aus 100 % K (Key = Keycolor) erreicht oft nicht die gewünschte Farbdeckung, sondern wirkt eher flau. Aus diesem Grund werden die CMY-Kanäle in bestimmtem Verhältnis beigemischt. Mit höherem Farbauftrag ergibt sich auch eine höhere Farbdichte der Tinten auf dem Druckmedium, und somit wird ein satterer Farbton erzielt.

Der Farbaufbau von Tiefschwarz im Vierfarbdruck ist sehr vielschichtig und nicht mit einem definierten Farbwert abzuhandeln.
Das Mischverhältnis von Cyan, Magenta, Yellow und Black ist von vielen Faktoren abhängig:


Für einen optimalen Schwarzton müssen meist alle vier Skalenfarben gemischt werden. Bei der Wahl der genauen Zusammensetzung müssen abhängig vom jeweiligen Druckprozess, Schabloniereffekte, Farbannahme und der Verzug berücksichtigt werden. Pauschale Werte können dabei nur als erster Anhaltspunkt betrachtet werden.

Die "Fogra Forschungsgesellschaft Druck e.V." sieht z. B. in ihren Farbtabellen für Druckprozesse nach ISO 12647-2:2004 in der Papierklasse 1 insgesamt 32 verschiedene Mischungen von 100 % Key mit den drei anderen Farben des CMYK-Farbmodells vor. Abhängig von der Stärke der Unterfarbenreduktion beziehungsweise des Unbuntaufbaus ergeben sich bei der Separation digitalisierter Bilddaten verschiedene derartige Schwarztöne, was auch als "Under Color Addition" (UCA) bezeichnet wird. Einen besonderen Fall, bei dem alle im Farbmodell verwendeten Grundfarben zu 100 % verwendet werden, bildet die Passfarbe der Passermarke.



</doc>
<doc id="684449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684449" title="Johann Friedrich (Württemberg)">
Johann Friedrich (Württemberg)

Herzog Johann Friedrich von Württemberg (* 5. Mai 1582 in Mömpelgard; † 18. Juli 1628 auf dem Weg nach Heidenheim) war vom 4. Februar 1608 bis zu seinem Tod der siebte regierende Herzog von Württemberg.

Johann Friedrich von Württemberg kam als erstes Kind von Friedrich I. und Sibylla von Anhalt im Schloss zu Mömpelgard zur Welt. Im Alter von vier Jahren zog seine Familie mit ihm in die Residenz Stuttgart.

Herzog Johann Friedrich trat die Regierung in einer Zeit an, in der sich die Konflikte zwischen den konfessionellen Lagern im Deutschen Reich steigerten. Im Jahr 1608 schlossen sich zahlreiche protestantische Reichsstände zur „Union“ zusammen. Als einer der angesehensten protestantischen Fürsten versuchte Herzog Johann Friedrich, durch einen konzilianten Kurs den großen Religionskrieg zu vermeiden, den viele seiner Zeitgenossen für unvermeidlich hielten. Zwar suchte er Unterstützung bei den europäischen Gegnern des katholischen habsburgischen Kaisers, bei Frankreich, England und den niederländischen Generalstaaten, um für eine militärische Auseinandersetzung gerüstet zu sein. Aber er versuchte mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln, den großen Krieg abzuwenden. Auf einem sogenannten „Kompositionstag“ verhandelten konzessionsbereite Repräsentanten der beiden konfessionellen Parteien über die Streitpunkte. Es gelang jedoch nicht, den Krieg zu verhindern.
Die Außenpolitik bestimmte die Regierungstätigkeit des Herzogs, der sehr auf seine Berater hörte. Er stellte die Verfassung des Landes, welche sein Vater geändert hatte, wieder her. Die Räte des im Jahr 1593 verstorbenen Herzogs Ludwig, welche Friedrich I. beseitigt hatte, berief Herzog Johann Friedrich wieder. Dann ließ er Herzog Friedrichs mächtigen Kanzler Enzlin wegen Veruntreuung und Erpressung zu lebenslanger Festungshaft verurteilen. Enzlin wurde später wegen hochverräterischer Umtriebe unter der Folter verhört und auf dem Marktplatz in Urach 1613 hingerichtet (1613).

Nach dem Ausbruch des Dreißigjährigen Krieges unterstützte Herzog Johann Friedrich zunächst den von den protestantischen Ständen in Böhmen gewählten König Friedrich von der Pfalz. Denn seine Besitzungen im Bottwartal, die Burg Lichtenberg, das Kloster Oberstenfeld, die Orte Beilstein und Großbottwar waren Lehen des Königs von Böhmen. Da aber die Gegner Habsburgs sich nicht in Westeuropa engagierten, gab Württemberg die Ambitionen des böhmischen Königs Friedrich verloren und stellte seine Unterstützung für ihn ein. Kaiser Ferdinand II. errang nach der siegreichen Schlacht am Weißen Berge gegen Friedrich und die Böhmen eine dominierende Position im Deutschen Reich.

Als erster regierender Herzog hatte Johann Friedrich mehrere Brüder. Im fürstbrüderlichen Vergleich vom 28. Mai 1617 überließ er seinem ältesten Bruder Ludwig Friedrich die zum Herzogtum Württemberg gehörige, aber rechtlich unabhängige Grafschaft Mömpelgard mitsamt den elsässischen Herrschaften Reichenweier und Horburg. Der jüngere Bruder Julius Friedrich erhielt die erst kurz zuvor erworbenen Besitzungen Brenz und Weiltingen, wodurch die zwei Nebenlinien Württemberg-Mömpelgard (erloschen 1723) und Württemberg-Weiltingen (erloschen 1792) entstanden. Außerdem erhielten die Brüder Friedrich Achilles und Magnus die Schlösser Neuenstadt bzw. Neuenbürg. Da die beiden letzteren unverheiratet starben, fielen ihre Besitzungen schnell wieder an die Hauptlinie zurück.

Am 26. April 1622 schlug der bayrische Feldherr Graf von Tilly in der Schlacht bei Wimpfen Markgraf Georg Friedrich von Baden. In dieser Schlacht erlitt der jüngste Bruder des Herzogs, Magnus, Verwundungen, an denen er starb. Obwohl Herzog Johann Friedrich einen Neutralitätsvertrag mit dem Kaiser geschlossen hatte, zogen die siegreichen kaiserlichen Truppen durch die nordwestlichen Teile des Herzogtums Württemberg. Auch in den folgenden Jahren lasteten Durchzüge und Einquartierungen wiederholt schwer auf dem Gebiet.

Am 5. November 1609 heiratete er Barbara Sophia von Brandenburg (1584–1636), Tochter des Kurfürsten Joachim Friedrich von Brandenburg. Anlässlich dieser Hochzeit ließ er das Schloss Urach in Urach umbauen, das heute mit dem Goldenen Saal einen der schönsten Festsäle der Renaissance in Deutschland zählt.

Aus dieser Ehe gingen die folgenden Kinder hervor:




</doc>
<doc id="684450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684450" title="View">
View

View (englisch ‚Sicht, Ansicht‘) steht für:


geographische Objekte in den Vereinigten Staaten:
The View steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="684452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684452" title="Walter Dubislav">
Walter Dubislav

Walter Dubislav (* 20. September 1895 in Berlin; † 17. September 1937 in Prag) war ein deutscher Wissenschaftstheoretiker.

Nach dem Studium der Mathematik (u. a. bei David Hilbert) und der Philosophie wurde Dubislav 1922 in Berlin mit der Arbeit "Beiträge zur Lehre von der Definition und vom Beweis vom Standpunkt der mathematischen Logik aus" promoviert. 1928 wurde er Privatdozent für Philosophie der Mathematik und der Naturwissenschaften an der TU Berlin und ab 1931 außerordentlicher Professor. Im Jahre 1936 emigrierte er nach Prag.

Er war Mitbegründer der "Berliner Gesellschaft für empirische Philosophie" und war mit Theodor W. Adorno befreundet.

Dubislav war bemüht um eine logische und wissenschaftstheoretische Grundlegung der Mathematik und Physik, anlehnend an Bernard Bolzano. Dubislav vertritt eine formalistische Version der Fregeschen Definitionslehre. Definitionen sind demnach Substitutionsvorschriften für Zeichen, d. h. willkürliche Vereinbarungen über den Gebrauch von Zeichen innerhalb eines Kalküls.




</doc>
<doc id="684453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684453" title="Rhetra">
Rhetra

Rhetra ist


</doc>
<doc id="684460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684460" title="Hemmerde">
Hemmerde

Hemmerde, ein Ort in Nordrhein-Westfalen mit fast 2800 Einwohnern, ist seit 1968 eine Ortschaft von Unna.

Hemmerde liegt unweit des Ruhrgebiets am Nordrand des Haarstrangs in der Westfälischen Bucht, auf halbem Weg zwischen Unna und Werl in der Werl-Unnaer Börde. Hemmerde ist die östlichste Ortschaft von Unna und grenzt an das Stadtgebiet von Werl.

Durch Hemmerde fließen in Süd-Nord-Richtung die Amecke (auch: Ameckebach) und der Rüschebach. Beide münden wenige Kilometer nördlich von Hemmerde in den Lünerner Bach, einen Nebenfluss der Seseke, welche ihr Quellgebiet zwischen Hemmerde und Holtum hat.

Eine erste Siedlungsstelle gab es um 750 v. Chr. (entdeckt beim Bau der Autobahn 44).

Erstmals urkundlich erwähnt wird Hemmerde etwa im Jahr 880 im Güterverzeichnis der Abtei Werden als "villa Hamarithi in pago Borahtron" (Siedlung im Gau der Brukterer).

Um 1000 wird "Hamerethi" in den Urbaren des Freckenhorster Kanonissenstiftes genannt. Es wird angenommen, dass unter den Grafen von Arnsberg eine erste, dem Apostel Bartholomäus geweihte Kirche an der Stelle der heutigen evangelischen Kirche erbaut wird.

1023 wird die zu Hemmerde gehörende Bauerschaft Steinen urkundlich erwähnt, als Kaiser Heinrich II. das "predium Steini in Pago Westfalon" der Paderborner Kirche schenkt. Im Folgenden wird 1030 der heutige Hof Schulze-Steinen erwähnt.

Um 1100 nennen Dokumente der Werdener Abtei die Bauerschaft "Sidinchusen" (Siddinghausen).

1152 wird mit "Widecho von Hemmerde" erstmals ein Adelsgeschlecht genannt, das sich nach Hemmerde benennt.

1210 findet die Existenz eines Pfarrers in Hemmerde Erwähnung.

Das Patronat an der Kirche wird am 24. August 1290 vom Grafen Ludwig von Arnsberg an den Grafen Eberhard I. von der Mark übertragen. Dieser vermacht es fünf Tage später dem Stift Scheda.

Um 1300 werden erste Landwehren nahe Hemmerde angelegt.

1313 und 1319 werden die Bauerschaften Westhemmerde und "Vyendick" (Vinning), um 1383 auch "Drenhusen" (Dreihausen) erwähnt. 

1483 stellt der Braunschweiger Schnitzer Conrad Borgentrik den Marienaltar der heutigen evangelischen Kirche fertig.

1570 erreicht die Reformation Hemmerde, und Vikar Johann zur Westen tritt mit einem Großteil der Gemeinde zum Luthertum über.

Nach Auseinandersetzungen zwischen der katholischen und der evangelischen Kirchengemeinde wird 1737 nach einem Vergleich eine katholische Kapelle erbaut.

1761 kommt es im Siebenjährigen Krieg zu Kampfhandlungen im Raum Hemmerde. Das Dorf ist zeitweilig von Franzosen und zeitweilig von Alliierten besetzt.

Am 6. April 1823 wird der Grundstein zum Bau der katholischen Kirche gelegt.

Ab 1841 gehört Hemmerde zum Amt Unna-Kamen.

1852 beginnen die Bauarbeiten an der Eisenbahnstrecke Dortmund–Soest. Hemmerde erhält 1874 einen Bahnhof.

1868 wird der schwer beschädigte Marienaltar aus der evangelischen Kirche entfernt und verkauft. Er befindet sich heute im Städtischen Museum von Braunschweig.

Im Zweiten Weltkrieg werden die katholische Kirche und mehrere andere Gebäude zerstört (März 1945).

1962 erhält Hemmerde ein Wappen auf Basis des Siegels von Johann von Drenhusen aus dem Jahre 1383. 

Am 1. Januar 1968 wird die Gemeinde in die Stadt Unna eingegliedert.

Zur Ortschaft Hemmerde innerhalb der Stadt Unna gehören außer der ehemaligen Gemeinde Hemmerde auch die ehemaligen Gemeinden Westhemmerde und Siddinghausen.

Hemmerde ist ein Haltepunkt der Regionalbahn RB 59 „Hellweg-Bahn“ an der zweigleisigen Bahnstrecke Dortmund–Unna–Werl–Soest im Tarifgebiet von VRL und VRR. Die Buslinie C45 der VKU verbindet den Ortsteil mit dem Zentrum Unnas.

Am südlichen Ortsrand von Hemmerde verläuft die Bundesstraße 1. Wenige Kilometer entfernt verlaufen die Autobahnen A 1, A 2, A 44 und A 445.

Von historischer Bedeutung ist die Lage am Hellweg.

Im Ort gibt es die Städtische Gemeinschaftsgrundschule Hemmerde mit zwei Klassen je Jahrgang. Weiterführende Schulen befinden sich in Unna und Werl.





</doc>
<doc id="684461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684461" title="Cortese di Gavi">
Cortese di Gavi

Gavi (auch "Cortese di Gavi" genannt) ist ein trockener italienischer Weißwein. Seit dem 9. Juli 1998 verfügt die Herkunftsbezeichnung aus der Provinz Alessandria, Piemont über den Status einer Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG), nachdem das Gebiet bereits am 26. Juni 1974 den DOC-Status zuerkannt bekam. Er gehört zu den beliebtesten Weißweinen in Italien. Der Weißwein wird zu 100 % aus der Rebsorte Cortese gekeltert. Daher steht auf manchen Etiketten auch die Bezeichnung Cortese di Gavi; ein weiteres Synonym lautet Gavi di Gavi, wenn er aus der unmittelbaren Umgebung der Gemeinde Gavi stammt. Seit 1993 kümmert sich das von Giorgio Soldati dem Besitzer des Weinguts La Scolca ins Leben gerufene Konsortium "Tutela del Gavi", dem 180 Weingüter und Produzenten mit etwa 5000 Beschäftigten angehören, um den Schutz und die Vermarktung des Gavi-DOCG.

Der Qualitätswein Gavi wird nur in den Gemeinden Bosio, Capriata d'Orba, Carrosio, Francavilla Bisio, Gavi, Novi Ligure, Parodi Ligure, Pasturana, San Cristoforo, Serravalle Scrivia und Tassarolo erzeugt.

Es werden folgende Weintypen hergestellt: 

Im Jahr 2017 wurden 83.251 Hektoliter Qualitätswein erzeugt. 




</doc>
<doc id="684463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684463" title="Ray Dennis Steckler">
Ray Dennis Steckler

Ray Dennis Steckler (* 25. Januar 1938 in Reading, Pennsylvania; † 7. Januar 2009 in Las Vegas, Nevada) war ein US-amerikanischer Filmregisseur.

Ray Dennis Steckler schuf zwischen den 1960er- und 1980er-Jahren eine ganze Reihe von Low-Budget-Filmen, die inzwischen den Status von Kultfilmen genießen. Seine Werke entstanden unter verschiedenen Pseudonymen, wie Cash Flagg, Sven Christian, Sven Hellstrom, Harry Nixon, Michael J. Rogers, Michel J. Rogers, Wolfgang Schmidt, Cindy Lou Steckler, R. D. Steckler, Ray Steckler und Cindy Lou Sutters.

Steckler diente in den 1950er-Jahren kurz in der United States Army und begann im Anschluss in Los Angeles als Filmemacher zu arbeiten. Im Jahr 1962 veröffentlichte er mit "Wild Guitar" seinen ersten Spielfilm und war in "Eegah" in einer Nebenrolle zu sehen. Im Jahr darauf entstand mit ihm und seiner damaligen Ehefrau Carolyn Brandt in den Hauptrollen der Film "Cabaret der Zombies."

Neben seinem Schaffen als Filmregisseur drehte Steckler auch einige Musikvideos, so das Video für "White Rabbit" von Jefferson Airplane, und arbeitete unter anderem mit Musikern wie Todd Rundgren und Janis Joplin zusammen.

Während der 1970er- und 1980er-Jahre versuchte Steckler sich in der Produktion von Pornofilmen. Mitte der 90er-Jahre zog er sich aus der Filmbranche zurück und verkaufte seine Produktionsfirma "Mascot Video" in Las Vegas an den Geschäftsmann Dan Wayman.

Steckler war von 1963 bis 1973 mit Carolyn Brandt verheiratet, von etwa 1986 bis zu seinem Tode mit Katherine Louise Coon.



</doc>
<doc id="684468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684468" title="Para-Commando-Brigade">
Para-Commando-Brigade

Die Para-Commando-Brigade ist ein militärischer Verband innerhalb des belgischen Heeres, in dem alle Luftlandeeinheiten zusammengefasst sind.

Während des Zweiten Weltkrieges wurden belgische Fallschirmjäger und Kommando-Einheiten aus Freiwilligen in Großbritannien gegründet. Die Commandos waren ein Teil des berühmten SAS-Regiments (5. SAS), während die Fallschirmjäger der britischen 6. Fallschirmdivision unterstanden. 1952 wurden das Commando- und Fallschirmjägerbataillon zum Para-Commando-Regiment zusammengeführt. 1955 wurde ein 3. Bataillon in Belgisch-Kongo zur Sicherung belgischer Interessen in der Region aufgestellt. Das Bataillon wurde 1962 nach Belgien verlegt. Verstärkt durch zusätzliche Unterstützungs-Einheiten, wurde aus dem Regiment 1991 die Para-Commando-Brigade. Von 1994 bis 2002 war sie Teil der Multinational Division Central (MND-C) der NATO.

Die Bezeichnung Para und Commando hat traditionellen Charakter. Die Einheiten haben dieselbe Ausbildung. Das 2. Commando Bataillon rekrutiert sich aber aus frankophonen Belgiern.
Ein bestandener Fallschirmspringer-Lehrgang und der Kommandolehrgang sind Voraussetzung für Soldaten der Kampfeinheiten in der Para-Commando-Brigade.

Hauptquartier in Heverlee


Das 3. Fallschirm-Panzer Regiment, französisch 3 Lanciers/Para, wurde 2003 aufgelöst und fusionierte mit dem 1 Lanciers zu 1/3 Lanciers. Der Verband entstand Anfang der 90er Jahre aus dem ehemaligen Eskadron/Recce Para/Cdo und verfügte über gepanzerte Fahrzeuge der englischen "Scimitar" Familie. Der vorherige Verband 3 Lanciers gehörte zu den ehemaligen belgischen Streitkräften in Deutschland.

Commando Training Center / Marche Les Dames, Fallschirm Training Center / Schaffen

Innerhalb der Para-Commando-Brigade gibt es eine etwa 110 Mann starke Sondereinheit, die Special Forces Group in Flawinne. Diese Einheit unterteilt sich in die Sektionen SFG (Special Forces Group) für spezielle Luft-, Wasser- sowie Landeinsätze und DAS (Détachement d'Agents de Sécurité) für den Personenschutz, Geiselbefreiung und Observation.

Zum Lufttransport der Para-Commando-Brigade ist die 15. Wing Staffel der Belgischen Luftwaffe angegliedert.

Waffen der Para-Commando-Brigade zumeist vom belgischen Hersteller FN/Browning:



</doc>
<doc id="684469" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684469" title="Thurmansbang">
Thurmansbang

Thurmansbang ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau, der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Thurmansbang und ein staatlich anerkannter Luftkurort.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald im südlichen Bayerischen Wald, genauer im Dreiburgenland. Thurmansbang liegt rund 30 km nördlich von Passau, 18 km südwestlich von Grafenau, 22 km nordöstlich von Vilshofen an der Donau und 15 km von der Bundesautobahn 3 (Ausfahrt "Garham") entfernt. Es bestehen sehr wenige Verbindungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln.


Es gibt 35 Ortsteile:

"Dormannesbanc" erscheint urkundlich erstmals 1180, als ein Heinrich de Dormannesbanc beim Kloster Aldersbach als Zeuge erschien. 1252 ging die Vogtei von den Ortenburgern an die Wittelsbacher über. Im Urbar von Niederbayern von Anfang des 14. Jahrhunderts wird "Turinspach" erwähnt. Es war der Sitz eines herzoglichen Richters. 1386 wird in einer Gerichtsurkunde von Winzer ein Andre Amtmann zu "Turmanspankch" genannt. Noch in der Mitte des 19. Jahrhunderts lautete die Schreibweise der Ortschaft "Thurmansbank".

1429 wurde die Expositur und bereits 1476 die Pfarrei Thurmansbang errichtet. Maßgeblichen Anteil dabei hatten die Herren von Puchberg. Hartlieb von Puchberg verkaufte um 1456 einen Hof und ein Gut bei Eging, und seine Tochter Elisabeth, Besitzerin der Herrschaft Fürstenstein, beschenkte die neue Pfarrei mit einem Wald von etwa 100 Tagwerken.

Thurmansbang gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Vilshofen des Kurfürstentums Bayern. Im Dreißigjährigen Krieg wurde die Kirche zerstört, 1683 erneuert. 1763 folgte eine weitere Erneuerung und Vergrößerung der Pfarrkirche St. Markus. 1855 zählte die Pfarrei 1910 Seelen. 1904 wurde die Kirche um zehn Meter nach Westen erweitert und dabei der Turm um ein Stockwerk erhöht.

Am 1. Januar 1972 kam im Rahmen der Gebietsreform in Bayern ein Teil der früheren Gemeinde Solla zu Thurmansbang.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.183 auf 2.437 um 254 Einwohner bzw. um 11,6 %.

Bürgermeister ist Martin Behringer (Freie Wählergemeinschaft).

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Rot eine eintürmige silberne Kirche in Vorderansicht; rechts eine hinter der Kirche aufragende goldene Tanne."
Die barocke Pfarrkirche St. Markus aus dem Jahr 1763 wurde 1904 verlängert. Der Turm stammt aus dem Mittelalter, er wurde 1910 um ein Stockwerk erhöht. Im Hochaltar befindet sich eine Figur des hl. Joachim. In der Kirche und an der Friedhofsmauer sind Grabdenkmäler von verschiedenen Saldenburger Herren und Pflegern erhalten.

Auf dem südsüdwestlich von Thurmansbang liegenden hohen "Ochsenstiegl" steht ein 25 m hoher hölzerner Aussichtsturm.

Seit 1988 findet das Elefantentreffen, das weltweit älteste und größte Wintertreffen für Motorradfahrer, jährlich mit mehr als 5000 Besuchern aus ganz Europa am letzten Januarwochenende in Loh bei Solla in der Gemeinde Thurmansbang statt.

Alljährlich findet auch das "Blumenfest" in der ersten Augustwoche statt.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Thurmansbang

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 125 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 194 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 767. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 73 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 908 ha, davon waren 241 ha Ackerfläche und 664 ha Dauergrünfläche.

In Thurmannsbang gedeiht auf einer Kleinfläche der Baierwein, der bereits im 8. Jahrhundert in einer Urkunde erwähnt wurde. Damit liegt der Ort im zweitkleinsten Weinanbaugebiet Deutschlands, und dem kleinsten in Bayern.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):



</doc>
<doc id="684470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684470" title="Bucintoro">
Bucintoro

Der Bucintoro, auch veraltet Bucentaur oder Goldene Barke, war das Staatsschiff der Dogen von Venedig. Es handelte sich um eine prunkvoll ausgestattete venezianische Galeasse bzw. Galeere mit 168 Ruderern an 42 Riemen. Der 1728 im Arsenal von Venedig aus Holz gebaute Bucintoro maß 43,8 × 7,3 × 8,4 Meter. Erstmals erwähnt wurde ein Bucintoro 1253.

Der Name stammt angeblich von einer Chimäre der griechischen Sagenwelt, einer Mischung aus Kuh und Kentaur – so jedenfalls eine der gängigen Erklärungen. Nach einer anderen handelt es sich um eine Verballhornung von , der lateinischen Bezeichnung für ein Schiff mit 200 Besatzungsmitgliedern. Auch die Herleitung von "cinto d’oro" – also „goldumgürtet“ oder „goldbekleidet“ – ist geläufig. Eher spöttisch und auf die Stellung Venedigs als wichtigste italienische Handelsstadt im Mittelalter bezogen ist die Herleitung von "buzzo d’oro" („goldener Bauch“) zu verstehen.

Am Tag von Christi Himmelfahrt im Jahre 997 (nach anderen Quellen im Jahr 1000) stach der Doge Pietro II. Orseolo mit einer Galeere in See, um dalmatinische Küstenstädte von Piraten zu befreien. Diese Befreiungsaktion begründete die langwährende Herrschaft Venedigs über die dalmatinische Küste, später über die gesamte Adria und weit darüber hinaus.

Darauf geht die Zeremonie zurück, mit der später in jedem Jahr am Himmelfahrtstag der "sposalizio del mare" – die spirituelle Vermählung Venedigs mit dem Meer – gefeiert wurde. Der Doge, Mitglieder des Klerus und auswärtige Botschafter fuhren mit dem Schiff hinaus auf die Lagune. Dabei segnete der Patriarch von San Elena einen Ring, den der Doge sodann bei der Vorbeifahrt am Lido als Zeichen des "sposalizio" in die Adria warf, wobei er die Worte sprach: 

Wann der Ritus aufkam, ist unbekannt. Die Anwesenheit der Ausländer war natürlich durchaus keine Freundschaftsgeste; vielmehr sollten sie bewusst an einer Demonstration der Machtansprüche der "Serenissima" teilhaben.

Die "Vermählung mit dem Meer" ist ein Ritus, der seit dem Spätmittelalter auch in anderen italienischen Städten und Regionen verbreitet ist.

In der "Chronica altinate" heißt es, der Doge sei „in navi sua“, in seinem eigenen Schiff also, gefahren. Martino da Canal schreibt Mitte des 13. Jahrhunderts von „maistre nef“. Doch erst 1253 wird der Bucintoro explizit in der "Promissio ducale" des Lorenzo Tiepolo erwähnt. Wie wir von dem Dichter Pace del Friuli erfahren, handelte es sich am Anfang des 14. Jahrhunderts um ein sehr reiches Zeremonialschiff.

Goethe zeigte sich auf seiner "Italienischen Reise" ebenfalls überaus beeindruckt vom Bucintoro:

Der letzte Bucintoro wurde von Soldaten Napoleons weitgehend zerstört. Sie drangen am 9. Januar 1798 mit Äxten in das Arsenal von Venedig ein und zerschlugen den reichen Zierrat des Schiffes in kleine Stücke – in der Hoffnung, an das wenige Blattgold zu gelangen, dessen Wert sie wohl beträchtlich überschätzten. Das Rumpfschiff wurde später repariert und unter dem Namen "Hidra" (Hydra) erneut in Dienst gestellt. Es diente zur Verteidigung des Hafens am Lido und wurde 1828 endgültig abgewrackt. Überreste werden in Venedig im "Civico Museo Correr" und im Arsenal aufbewahrt.




</doc>
<doc id="684471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684471" title="Todt">
Todt

Todt ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="684473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684473" title="Jakob Thomasius">
Jakob Thomasius

Jakob Thomasius (* 27. August 1622 in Leipzig; † 9. September 1684 ebenda) war ein sächsischer Lehrer und Philosoph (Aristoteliker) und Humanist. Er wirkte als Rektor der Nikolaischule, der Thomasschule und der Universität Leipzig. Seine bekanntesten Schüler waren Gottfried Wilhelm Leibniz und sein Sohn Christian Thomasius.

Jakob Thomasius entstammt einer fränkischen Juristenfamilie. Er wurde 1622 als Sohn des Juristen Michael Thomasius in Leipzig geboren. Sein Bruder war der Jurist Johann Thomasius. Ausgebildet wurde er zunächst von einem Hauslehrer, von 1638 bis 1640 auf dem Gymnasium zu Gera. Danach studierte er Philosophie, Philologie und Mathematik u. a. bei August Buchner, Johann Sperling und Johannes Scharff an der Universität Leipzig und der Universität Wittenberg. 1642 erhielt er den Baccalaureus und 1643 den Magister der Philosophie in Leipzig.
1646 wurde er Assessor an der Philosophischen Fakultät. Ab 1648 lehrte er an der Nikolaischule, wo er von 1650 bis 1653 Konrektor war. 1653 wurde er als Nachfolger von Friedrich Leibnütz Professor der Moralphilosophie, 1656 der Dialektik und 1659 der Rhetorik in Leipzig. Bei seinen Vorlesungen stützte er sich auf die Lehren Aristoteles. Seine bekanntesten Schüler waren Gottfried Wilhelm Leibniz und sein Sohn Christian Thomasius. Er war mehrmals Dekan der Philosophischen Fakultät und 1669 Rektor der Universität. 1670 wurde er Rektor an der Nikolaischule. Er reformierte den Unterricht, indem er die Lektüre des Neuen Testaments auf Griechisch forderte. Die Schriftsteller Vergil und Marcus Tullius Cicero hielt er für zu schwer für seine Schüler, und gegen Vergil hatte er inhaltliche Bedenken. Die Stadt würdigte ihn 1676 mit der Stelle des Rektors der bekannten Thomasschule, die er bis 1684 innehatte.

Er veröffentlichte Schriften über Philosophiegeschichte, Kirchengeschichte und klassische Literatur, u. a. einen Traktat über den Maulwurf. (Es ist die erste deutsche Ausgabe der 1671 in Altenburg bei Enoch erschienenen lateinischen Abhandlung „De visu talparum“.)

Durch die 1683 herausgegebenen "Orationes" (gehalten bereits 1658) liefert Thomasius die erste historische Darstellung des Universalienproblems (vgl. Universalienstreit). Er disputierte gegen den Schriftsteller Georg Lani und stand im Briefwechsel mit dem Theologen Philipp Jacob Spener.

Er heiratete 1653 Maria Weber (Tochter von Jeremias Weber seines Zeichens Archidiakonus zu St. Nicolai und Professor Extraordinarius), die jedoch bereits 1663 verstarb. Am 19. September 1664 heiratet Thomasius erneut. Aus der Ehe mit Maria Elisabeth Eichhorn gehen zehn Kinder hervor. Zu erwähnen sind neben dem bereits genannten Christian Thomasius ebenso Johanna, die den Leipziger Universitätsprofessor Joachim Feller heiratet, Maria Elisabet, die den Leipziger Theologieprofessor Adam Rechenberg heiratet, weiterhin Dorothea Sofie, die den Leipziger Professor Christian Wagner heiratet, und schließlich Michael Thomasius sowie Sofie Magdalene.





</doc>
<doc id="684477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684477" title="Jurriaan Andriessen">
Jurriaan Andriessen

Jurriaan Hendrik Andriessen (* 15. November 1925 in Haarlem; † 23. August 1996 in Den Haag) war ein niederländischer Komponist, Sohn des Komponisten Hendrik Andriessen und Bruder von Louis Andriessen. 

Er studierte am Konservatorium Utrecht bei André Jurres (Piano) und Willem van Otterloo (Orchesterdirektion), ging 1947 nach Paris, studierte dort unter anderem bei Olivier Messiaen. Mit seiner Komposition "Het monsterlijke uur" für Blasorchester und zwei Klaviere bekam er 1948 als erster Preisträger den Johan Wagenaar-Preis in den Niederlanden. Weitere Studien folgten aufgrund eines Stipendiums der UNESCO und später durch die Rockefeller-Foundation bei Aaron Copland und Sergei Alexandrowitsch Kussewizki sowie am Berkshire Music Centre in Tanglewood, Massachusetts, USA. Anschließend machte er Studienreisen durch Italien und Deutschland. Für die Krönung der vormaligen Prinzessin Beatrix zur Königin der Niederlande komponierte er "Entrada della Regina" für Blechbläser, Pauken und Orgel.




</doc>
<doc id="684479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684479" title="Zenting">
Zenting

Zenting ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Freyung-Grafenau und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Thurmansbang.

Die Gemeinde liegt in der Region Donau-Wald inmitten des Bayerischen Waldes. Das Dorf liegt eingebettet in einem sonnigen, nach Süden offenen Kessel, der im Norden vom Brotjacklriegel () und Aschenstein () überragt wird. Zenting befindet sich rund 35 km nordwestlich von Passau, 13 km von Tittling, 18 km südwestlich von Grafenau, 26 km nördlich von Vilshofen an der Donau und 15 km von der A 3 (Ausfahrt Iggensbach) entfernt.


Es gibt 27 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Ranfels und Zenting.

Auf dem Weg von der Donau in den einst so gefürchteten „Nordwald“ bot der Ort Rast und Versorgungsmöglichkeit für Kaufleute und Reisende. Erstmals ist Zenting in einer Urkunde aus dem Jahr 1151 als Besitz der Grafen von Formbach erwähnt, indem Graf Adalbert (Ekbert III.) das Kloster Osterhofen damit begabte. Die Geschicke des Ortes wurden von 1151 bis 1783 vom Kloster Osterhofen bestimmt. Dieses ließ 1176 eine Kirche erbauen, die 1178 vom Passauer Bischof Theobald geweiht wurde.

Das Kloster erhob Zenting ("Centingen") zu einer Hofmark. Nach der Auflösung des Klosters 1783 gehörte die Hofmark dann 50 Jahre zur Herrschaft des Damenstifts St. Anna in München, ehe Zenting 1833 vom Staat erworben wurde. Die barocke Pfarrkirche "St. Jakobus der Ältere und St. Margarete" wurde 1831 erweitert. Zenting, in kirchlicher Hinsicht ursprünglich Filiale von Schöllnach, wurde 1798 Expositur und 1895 Pfarrei.

Überregionale Bekanntheit erlangte die Gemeinde Zenting, weil es dort 1920 zu einem der reichsweit ersten Bürgerbegehren und -entscheide gekommen ist. So verlangten im Februar 1920 insgesamt 81 der 316 Wahlberechtigten, eine Abstimmung über die vorzeitige Neuwahl des Gemeinderats durchzuführen. Hintergrund war, dass bei der vorangegangenen Gemeinderatswahl nur eine Liste zur Wahl gestanden hatte. Da zwischen Einreichung des Bürgerbegehrens und Bürgerentscheid allerdings die Bürgermeisterwahl durch den seinerzeit zuständigen Gemeinderat vollzogen wurde, hatten die Wahlberechtigten am Bürgerentscheid selbst kein Interesse mehr. So machte bei der Abstimmung selbst nur ein einziger Bürger von seinem Stimmrecht Gebrauch.

Heute erfreut sich der Ort zunehmender Beliebtheit in der Tourismusbranche.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ranfels eingegliedert. Zum 1. August 2013 kam ein Teil des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Sonnenwald zum Gemeindegebiet dazu, das sich um 51,5 Hektar vergrößerte.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.168 auf 1.142 um 26 Einwohner bzw. um 2,2 %.

Ehrenamtlicher erster Bürgermeister ist Dirk Rohowski (Freie Wähler Zenting-Ranfeld-Daxstein).
Er ist seit 1. Mai 2020 Nachfolger von Leopold Ritzinger (Freie Wählergemeinschaft).

Die Wappenbeschreibung lautet: "Gespalten von Silber und Rot; vorne ein links gewendeter, widersehender, feuerspeiender, rot bewehrter grüner Drache mit Stachelschwanz, hinten ein schräglinker goldener Pilgerstab, beseitet oben und unten von je einer zugewendeten goldenen Muschel."

Der Drache als Attribut der heiligen Margarethe verweist auf die Patronin des Prämonstratenserstifts Osterhofen und die enge historische Verbindung Zentings dorthin. Zenting war bis zur Aufhebung des Stifts im Jahr 1784 Klosterhofmark und ging dann in den Besitz des Damenstifts St. Anna in München über. Pilgerstab und Pilgermuscheln sind Attribute des heiligen Jakob und beziehen sich auf das Patrozinium der schon im 12. Jahrhundert nachweisbaren Ortskirche von Zenting, die seit 1895 Pfarrkirche ist. In der Feldtingierung in Silber und Rot klingen die Farben des Bistums Passau an.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 155 und im Bereich Handel und Verkehr 55 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 379. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 65 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 719 ha, davon waren 594 ha Dauergrünfläche.

Die Buslinie 6143 der Regionalbus Ostbayern GmbH bietet werktags eine Anbindung an den etwa 30 km westlich gelegenen Bahnhof Deggendorf an der Bahnstrecke Plattling–Bayerisch Eisenstein. Weitere Bahnhöfe in der Nähe sind Vilshofen an der Bahnstrecke Regensburg–Passau, 25 km südlich gelegen, und Grafenau als Endpunkt der Bahnstrecke Zwiesel–Grafenau, 18 km nordöstlich.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2009):



</doc>
<doc id="684480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684480" title="Manufacturing Resources Planning">
Manufacturing Resources Planning

Das von Oliver Wight unter anderem entwickelte MRP II-Konzept (Manufacturing Resource Planning) stellt der Produktionsprogrammplanung (siehe Material Requirements Planning) weitere Planungsebenen voran. Die Geschäftsplanung und die Absatzplanung setzen die langfristigen Strategien für die Produktion um. Dabei wird auf einer groben Ebene (Warengruppenebene, Monatsraster) das Produktsortiment prognostiziert und geplant und mit den groben Kapazitätsdaten (zum Beispiel auf Maschinengruppenebene) abgeglichen. Diese Planungen werden rollierend immer wieder überarbeitet.

Vereinfacht gesagt: Bei diesem Konzept geht es darum, dass langfristiger und strategischer geplant werden soll. Es geht also nicht nur noch von der Produktionsprogrammplanung aus, sondern es werden weitere Planungsebenen vorangestellt.

Die American Production and Inventory Control Society (APICS) definiert MRPII wie folgt: 

Die langfristige und strategische Planung gewinnt in MRP II an Bedeutung, sie beginnt bereits mit der Geschäftsplanung und dem Absatzplan. Die Planung gewinnt mehr Gewicht gegenüber der Steuerung. Die nächste Planungsebene, das Produktionsprogramm ist dann Ausgangspunkt für die innerhalb des MRP I-Konzeptes durchzuführenden Planungsschritte mit ihrer Trennung zwischen Mengen- und Terminplanung.

Kritisch bleibt festzuhalten, dass MRP II eines der ersten erfolgreichen Schlagworte der Softwareindustrie war. In weiten Bereichen genügten geringfügige Erweiterungen der bekannten PPS-Anwendungen um hierarchisch ablaufende Planungsmodule, natürlich verbunden mit einem Taufakt auf MRP II.


</doc>
<doc id="684481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684481" title="Winnetous Testament">
Winnetous Testament

Winnetous Testament ist der Titel eines Textes, den Karl May noch schreiben wollte, aber vor seinem Tod nicht mehr verwirklichen konnte. 

Kurz vor seinem Tod teilt Winnetou seinem Blutsbruder Old Shatterhand mit, dass er ein Testament verfasst und am Fuß des Grabes seines Vaters vergraben hat.
Old Shatterhand birgt – in "Winnetou III" – diese Aufzeichnungen, kann aber nur einen geringen Teil lesen, bevor sie ihm von dem Gegenspieler Santer genommen und bei dessen Tod vernichtet werden.

Jahre später kommt – in "Winnetou IV" – der gealterte Old Shatterhand wieder dorthin zurück und gräbt, angeregt durch einen Hinweis, nochmals tiefer an derselben Stelle nach, wo er das erste Testament gefunden hatte. Er findet nun viele von Winnetou geschriebene Hefte, die er mitnimmt. 
Von diesem Teil des Vermächtnis des Apachen werden in "Winnetou IV" nur Auszüge und ein Begleitbrief 'zitiert', da Karl May zum Zeitpunkt, als er "Winnetou IV" verfasste, offenbar die Absicht hatte, nach "Winnetou IV" noch mindestens einen weiteren Band mit dem Titel "Winnetous Testament" zu veröffentlichen. Diese Absicht wurde allerdings nie in die Tat umgesetzt. Selbst Notizen oder Vorstufen sind keine bekannt. 

Zwischen 1999 und 2006 haben die Recklinghausener Schriftstellerin Jutta Laroche und der Hamburger Autor Reinhard Marheinecke versucht, diese Lücke zu schließen. In acht Bänden verfasste Jutta Laroche dabei die von Winnetou "geschriebenen" (autobiografischen) Textteile; Reinhard Marheinecke übernahm die Rolle des lesenden Old Shatterhands und die Teile der Rahmenhandlung. Alle Bücher haben rund 250 Seiten und sind bei CBK Productions in Hamburg erschienen.

Auch der österreichische Karl-May-Forscher Anton Haider hinterließ ein – undatiertes – 31-seitiges Typoscript mit dem Titel "Winnetous Testament". Dieser Text wurde in den Wiener Karl-May-Briefen (ab Heft 1/2010) in mehreren Fortsetzungen veröffentlicht.




</doc>
<doc id="684482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684482" title="Modellpsychose">
Modellpsychose

Mit dem Begriff Modellpsychose (Synonym: experimentelle Psychose) werden psychoseähnliche Erfahrungen bezeichnet, die durch psychoaktive Substanzen ausgelöst werden.

Das wissenschaftliche Interesse an bewusstseinsverändernden Pharmaka (Psychodysleptika) hat eine etwa einhundertjährige Tradition. Viele Untersuchungen zeigten hierbei, dass die durch einige Psychodysleptika ausgelösten Erfahrungen (Modellpsychosen) gewisse Gemeinsamkeiten mit akuten psychotischen Schüben schizophrener Art aufwiesen; daher auch die Bezeichnung Psychotomimetika. Der Grad der Übereinstimmung wird bis heute kontrovers diskutiert.

Andererseits wird die destabilisierende Wirkung auf die Psyche erfolgreich zur Empfindungs- und Imaginationssteigerung in der analytischen Psychotherapie eingesetzt.

In den 1950er Jahren wurde viel über die Wirkung von LSD diskutiert. Die Behinderung der Forschung auf diesem Gebiet durch eine weltweit restriktive Gesetzgebung ließ das wissenschaftliche Interesse erlahmen. Jedoch gegenwärtig, ab ca. 1990, erlebt die human-experimentelle Forschung auf dem Gebiet der Modellpsychosen, ausgelöst durch Psychotomimetika, eine gewisse Wiederbelebung: auch bedingt durch die apparative Entwicklung, die immer genauere Untersuchungsmethoden für ablaufende chemisch-physiologische Gehirnprozesse erlauben, beispielsweise Computertomographie, Positronen-Emissionstomografie (PET) und SPECT. Hierbei können Gehirnaktivitäten sichtbar gemacht und mit bestimmten geistig-seelischen Zuständen beziehungsweise Abläufen korreliert werden.

Die Frage, ob ein Pharmakon-induzierter Bewusstseinszustand ein brauchbares Modell für schizophrene Psychosen sein kann, sollte nach Gouzoulis et al. neu angegangen werden. Die zurzeit vorgebrachten Argumente lassen den Schluss zu, dass die experimentell erzeugte Psychose ein nützliches Modell für akute schizophrene Psychosen (Schübe) darstellt, aber nicht für die pathologische Entität „Schizophrenie“.

Im Tiermodell können drei Klassen von Psychopharmaka, die an unterscheidbaren Neurotransmitter-Systemen agieren, psychose-ähnliche Symptome auslösen: Glutamat-Antagonisten (z. B. Phencyclidine), Serotonin-Agonisten (z. B. LSD) und Dopamin-Agonisten (z. B. Amphetamine und Meskalin). Diese drei Signaltransduktionswege führen zu DARPP-32, einem dreifach phosphorylierbaren Protein. DARPP-32-Knock-out-Mäuse oder in DARPP-32-Phosphorylierungsstellen mutierte Tiere werden durch diese drei Psychodysleptika-Gruppen signifikant schwächer beeinträchtigt als die unveränderten Tiere. Die Wirkmechanismen dieser drei Substanzgruppen scheinen somit auf eine gemeinsame molekulare Zielstruktur zu wirken.



</doc>
<doc id="684484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684484" title="Bonaduz">
Bonaduz

Bonaduz () ist eine politische Gemeinde in der Region Imboden des Schweizer Kantons Graubünden.

Blasonierung: "In Silber (Weiss) eine blaue Deichsel überhöht von einem sechsstrahligen roten Stern"

Die Deichsel verweist entweder auf die Vereinigung von Vorder- und Hinterrhein in der Nähe des Ortes hin, oder aber auf die Gabelung der Verkehrsströme zu den verschiedenen Alpenpässen. Der Stern verweist auf das Patrozinium der Pfarrkirche: die heilige Anna oder Maria.

Die Gemeinde liegt auf einem Plateau oberhalb des Zusammenflusses von Vorderrhein (am Ausgang der Rheinschlucht) und Hinterrhein, welches durch eine gewaltige Naturkatastrophe, den Flimser Bergsturz, entstanden ist. Die Ortschaft Bonaduz liegt in der Talebene auf , die Tiefebene auf rund und das Bergland auf rund (Alp Sut).

Auf dem Gemeindegebiet von Bonaduz liegt die Ruine der Burg Wackenau.

Ein Teil der Gemeinde reicht bis ins Safiental, so der Weiler Scardanal und die Alp Sut.

Bonaduz wuchs nach einer ersten Wachstumsphase zwischen 1850 und 1860 und einer zweiten Wachstumsphase um 1900 bis 1960 stetig (1850 bis 1960 Verdoppelung der Einwohnerzahl). Zwischen 1960 und 1980 kam es zu einem starken Wachstum, das sich seither noch gesteigert hat (1960–1980: + 37 %; 1980–2005: + 73 %). Seit den 1960er Jahren kam es zu einer grossen Einwanderungswelle aus dem Ausland.

Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts sprach die gesamte Einwohnerschaft eine bündnerromanische Mundart. Obwohl dies eine mittelbündnerische Mundart war, wurde traditionell in allen Gemeinden des Bezirks Imboden das Surselvische als Schriftsprache gebraucht. In dieser Eigenschaft ähnelten sie den Gemeinden Bergün und Filisur, wo ebenfalls mittelbündnischere Mundarten in Gebrauch waren bzw. sind, als Schriftsprache aber das Oberengadinische (dort, historisch gesehen, hauptsächlich aus konfessionellen Gründen) in Gebrauch war.

Bereits im 19. Jahrhundert verlor das Romanische immer mehr an Bedeutung. Gaben 1880 noch 75 % der Bewohner Romanisch als Muttersprache an, waren es 1900 bloss noch 55 %. Innert eines Jahrzehnts erfolgte der Sprachwechsel und der Niedergang des Romanischen (1910: 29 % bzw. 1941: 15 %). Bis 1970 stabilisierte sich die Sprachenlage. Seither sorgt der starke Zuwachs bei den Deutschsprachigen für ein stetes Absinken des romanischen Anteils.
Das ursprünglich dominierende Rätoromanische wurde bereits im 19. Jahrhundert aus Schule und Kirche verbannt. Heute ist Deutsch alleinige Umgangssprache.

Von den 3036 Bewohnern Ende des Jahres 2013 waren 86,6 % Schweizer Staatsangehörige.

Der wichtigste Arbeitgeber im Ort sind die Hamilton Bonaduz AG und deren Hamilton Medical AG, welche der Hamilton Company gehören, mit über 500 Mitarbeitern in Bonaduz im Jahr 2009 und über 800 Mitarbeitern seit 2013.

Bonaduz findet sich erstmals in einer Urkunde von 960 in der Phrase "in castello Bonaduces" bezeugt. Die Deutung des Namens ist unsicher; möglicherweise liegt eine Ableitung der vorlateinischen Wurzel "*pitino-" «Burg, Wehranlage» vor, die ihrerseits in Bündner Örtlichkeitsnamen mehrfach belegt ist.

Bonaduz war Teil der Herrschaft Rhäzüns. Mit dieser gelangte es um 1458 an die Grafen von Zollern und 1497 an Maximilian I. von Österreich. Während der Reformation blieb Bonaduz deshalb katholisch. Mit den Nachbarschaften Rhäzüns, Ems und Felsberg gehörte Bonaduz im Grauen Bund zur Gerichtsgemeinde Rhäzüns.

Zusammen mit der ganzen Herrschaft Rhäzüns kam es 1819 von der Habsburgermonarchie an den Kanton Graubünden.

Am 11. Juli 1908 wurde Bonaduz von einer Feuersbrunst heimgesucht. Innerhalb weniger Stunden wurde beinahe das ganze Dorf zerstört: 199 Firste, 83 Häuser, ebenso viele Ställe und einige Schöpfe brannten ab. Dabei verloren 562 Bewohner ihr Obdach. Den Brand verursachten zwei Knaben, welche in einem Stall mit Streichhölzern gespielt hatten. Dank grosszügiger Hilfe aus der Region konnte Bonaduz schnell wieder aufgebaut werden.





</doc>
<doc id="684485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684485" title="Joseph Guillemot">
Joseph Guillemot

Joseph Guillemot (* 1. Oktober 1899 in Le Dorat; † 9. März 1975 in Paris) war ein französischer Leichtathlet und 1920 Olympiasieger über 5000 Meter bei den Olympischen Sommerspielen in Antwerpen.

Im Ersten Weltkrieg kämpfend, versehrte sich Joseph Guillemot seine Lungen schwer durch eine Senfgas-Vergiftung. Durch eine Anomalie befand sich sein Herz auf der rechten Seite seines Brustkastens. Guillemot war ein Athlet von geringer körperlicher Größe. Er maß lediglich 160 Zentimeter und wog 54 Kilogramm, aber er besaß eine außerordentliche Leistungsfähigkeit. Er gewann im Militärdienst die Regiments-Cross-Meisterschaften, gefolgt von seinem ersten französischen Militär-Meistertitel. 1920 gewann er seinen ersten nationalen Meistertitel über 5000 Meter, was ihm die Qualifikation für die Olympischen Spiele brachte.

In Antwerpen war Paavo Nurmi der Liebling der Massen. Im 5000-Meter-Final hatte Nurmi eine eigene Strategie geplant, um die gefährlichen Schweden Eric Backman und Runar Falk im ersten Teil des Rennens zu ermüden. Nach drei Runden übernahm Nurmi die Führung und steigerte zunehmend die Geschwindigkeit. Nur Guillemot konnte ihm folgen. Zur Rennhälfte verweigerte Guillemot die Führung noch und Nurmi begann zunehmend der Mut zu verlassen. Auf der letzten Runde in der Zielkurve überspurtete Guillemot Nurmi auf der Außenbahn. Nurmi – völlig demoralisiert – verlor bis ins Ziel noch 4 Sekunden auf den überragenden Sieger Guillemot.

Das Finale über 10.000 Meter begann nach einer fast drei Stunden dauernden Rede von König Albert. Guillemot hatte vor dem Rennen viel gegessen. Mit Magenkrämpfen kämpfend und mit zu großen Rennschuhen (seine eigenen Schuhe waren ihm gestohlen worden), musste Guillemot mit Silber vorliebnehmen.

Nach den Olympischen Spielen gewann Guillemot 1922 den Cross der Nationen (Vorläufer der heutigen Weltmeisterschaft) im Einzelrennen und führte Frankreich im Mannschaftswettbewerb sowohl 1922 und 1926 zum Sieg. Er gewann die französischen Meisterschaften über 5000 Meter bei drei Gelegenheiten, verpasste aber die folgenden Olympischen Spiele wegen Zwistigkeiten zwischen ihm und dem französischen Athletik-Verband. 

Er hielt auch zwei Weltrekorde: 2000 m (5.34,8) und 3000 m (8.42,2). 

Guillemot, der täglich ein Paket Zigaretten rauchte, starb mit 75 Jahren in Paris.


</doc>
<doc id="684486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684486" title="Dreizähniges Knabenkraut">
Dreizähniges Knabenkraut

Das Dreizähnige Knabenkraut ("Neotinea tridentata") gehört zur Gattung "Neotinea" in der Familie der Orchideengewächse (Orchidaceae). Es ist eine Art mit mediterraner Hauptverbreitung, die in Mittel- und Ostdeutschland zwei isolierte Teilareale besiedelt. Früher zählte man es zur Gattung der Knabenkräuter ("Orchis"). Nach neueren molekulargenetischen Forschungen wird die Art zur Gattung "Neotinea" gerechnet.

Das Dreizähnige Knabenkraut wurde 1772 vom Botaniker Giovanni Antonio Scopoli als "Orchis tridentata" beschrieben und somit in die Gattung "Orchis" eingeordnet. Der Name leitet sich von griechisch όρχις "orchis" = Hoden und "tridentata", von lateinisch "tri-" = drei und "dentatus" = gezähnt ab. Entsprechend lautet der deutsche Name Dreizähniges Knabenkraut. Der Name nimmt Bezug auf die gezähnten Ränder der Blütenlippe.

Das Dreizähnige Knabenkraut ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die eine durchschnittliche Wuchshöhe von 15 bis 45 Zentimetern erreicht. Dieser Geophyt bildet kleine, kugelige bis eiförmige Knollen als Überdauerungsorgane. Die drei bis sechs Laubblätter sind bläulichgrün, ungefleckt und lanzettlich und stehen rosettig am Stängelgrund. Sie sind etwa 4 bis 12 Zentimeter lang und etwa 1,1 bis 2,1 Zentimeter breit. Die oberen Blätter umfassen den Stängel scheidig.

Der ährige Blütenstand trägt etwa 20 bis 50 Blüten. Zu Beginn der Blüte ist er kegelförmig, dann halbkugelig, bis er bei voller Blüte eine kugelige bis eiförmige Form entwickelt. Die Tragblätter sind häutig und etwa so lang wie der Fruchtknoten. Die Kronblätter (Petalen) und Kelchblätter (Sepalen) bilden einen 7 bis 8 Millimeter großen, flammenartig ausladenden Helm. Charakteristisch ist die deutliche, dunkelrosarote Nervatur der Sepalen und Petalen. Die Lippe (Labellum) ist circa 7 bis 12 Millimeter groß, etwas breiter als lang und tief dreilappig, wobei der Mittellappen nochmals gespalten ist und ein kleines Zähnchen zwischen den Enden trägt. Die Lippe ist weiß, manchmal leicht rosa überlaufen, und dunkelrosa gepunktet. Selten findet man auch Pflanzen mit rein weißen Blüten (Albinos). Der Sporn ist zylindrisch, abwärts gerichtet und etwa halb so lang wie der Fruchtknoten.

Die Blütezeit der Art erstreckt sich im Mittelmeergebiet etwa von März bis Mai, am Südalpenrand auch noch länger, in Mitteleuropa relativ einheitlich durch den Mai hindurch.
Das Dreizähnige Knabenkraut hat einen Karyotyp von zwei Chromosomensätzen und jeweils 21 Chromosomen (Zytologie: 2n = 42).

Der Same dieser Orchidee enthält keinerlei Nährgewebe für den Keimling. Die Keimung erfolgt daher nur bei Infektion durch einen Wurzelpilz (Mykorrhiza). Die Dauer von der Keimung bis zur Entwicklung der blühfähigen Pflanze konnte noch nicht hinreichend bestimmt werden.

Das Dreizähnige Knabenkraut wächst auf Trocken- und Halbtrockenrasen sowie Magerwiesen auf relativ trockenen basischen Böden, wobei für die mitteleuropäischen Vorkommen eine Affinität zu Zechsteinuntergrund unverkennbar ist. Dagegen wächst sie in ihrem mediterranen Hauptverbreitungsgebiet überwiegend auf Kalk, in den Südalpen mitunter aber auch auf Silikatböden. Die Art gilt als sehr heliophil und tritt meist auf vollbesonnten Standorten mit sehr hohen Beleuchtungsintensitäten auf. Sie findet sich in Mitteleuropa in Pflanzengesellschaften der folgenden Einheiten

Das Dreizähnige Knabenkraut reicht in seiner Verbreitung von Mitteleuropa und Südeuropa bis zum Kaukasus und bis Jordanien. In Europa erstreckt es sich vom ozeanisch beeinflussten Bereich des Mittelmeerraumes bis zum südlichen und östlichen Alpenrand. Außerdem besiedelt die Art zwei Teilareale in Mitteleuropa, eines in Mitteldeutschland und ein sehr kleines an der mittleren Oder.

Nach dem Orchideenkundler Karl Peter Buttler ist es ein Florenelement der meridionalen, submeridionalen und temperaten Florenzone.

In Deutschland ist das Dreizähnige Knabenkraut vor allem in Nordosthessen, Thüringen und Südniedersachsen, außerdem am Rand seines Teilareals in Ostwestfalen und Südwest-Sachsen-Anhalt sowie im östlichen Brandenburg zu finden. Außerhalb dieser geschlossenen Gebiete wurden Funde in Südhessen, Sachsen, Unterfranken und Mecklenburg-Vorpommern bekannt, die jedoch wohl nur temporärer Natur waren.

In Österreich gibt es Funde in Niederösterreich, in der Schweiz am Südalpenrand Tessin, Wallis, Graubünden.

Das Dreizähnige Knabenkraut braucht kalkreichen, humushaltigen Boden in Gegenden mit warmem Klima; es liebt vor allem trockene und warme Sommer. Es besiedelt Trockenrasen und lichte Gebüsche, seltener warme Trockenwälder. Es kommt in Mitteleuropa vor allem im Osten (z. B. in Thüringen und Brandenburg) selten vor. Das Dreizähnige Knabenkraut dringt in die nach Süden offenen Alpentäler ein, wenn auch nur vereinzelt, und besiedelt dort die Talflanken, steigt aber kaum über 1000 m auf. Seine Hauptverbreitung liegt im östlichen Mittelmeergebiet, auf dem Balkan im Kaukasus und dem nördlichen Vorland davon und erstreckt sich weiter bis zum Kaspischen Meer und der türkischen Schwarzmeerküste einschließlich der vorgelagerten Inseln. Hier gedeiht es in Höhenlagen zwischen 0 und 2200 Metern Meereshöhe.

Wie alle in Europa vorkommenden Orchideenarten steht auch das Dreizähnige Knabenkraut unter strengem Schutz europäischer und nationaler Gesetze.


Es gilt entsprechend in Deutschland insgesamt als gefährdet. Es ist insbesondere durch Brachfallen und Verbuschung seiner Standorte sowie durch Intensivierung von Landwirtschaft, lokal aber auch durch die Ausweisung von Bau- und Gewerbegebieten bedroht.

Die Art wird heute, aus genetischen Gründen (Analyse der Verwandtschaft anhand des Vergleichs homologer DNA-Sequenzen), als "Neotinea tridentata" 1997 in die Gattung "Neotinea" gestellt. In einer Revision der Orchideenarten durch Bateman 1997 auf der Basis von genetischen Merkmalen wurde das Dreizähnige Knabenkraut gemeinsam mit einigen weiteren Arten in die bis dahin monotypische Gattung "Neotinea" als "Neotinea tridentata" eingeordnet. Der Erstbeschreibungsname (Basionym) "Orchis tridentata" 1772 wird aber von einigen Systematikern noch anerkannt.
Diese Unterarten sind aufgestellt worden:

Die frühere Unterart "Orchis tridentata" subsp. "lactea" 1912 gilt heute als eigene Art: Milchweißes Knabenkraut, "Neotinea lactea" .

Früher wurden folgende Varietäten unterschieden:

Als Hybriden wurde beschrieben:

Diese Hybride kommt auf gemeinsamen Wuchsorten der beiden nah verwandten Arten vor. Jedoch überlappen sich die Vorkommen der beiden Arten nur relativ selten.

Aus genetischen Gründen umstritten sind die folgenden Hybriden (nach heutiger Auffassung intergenerisch, d. h. zwischen Arten unterschiedlicher Gattungen):

Standardliteratur über Orchideen:

Spezielle Literatur zum Dreizähnigen Knabenkraut:


Verbreitungskarten:

Regionale Links:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="684490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684490" title="Blutroter Schnellkäfer">
Blutroter Schnellkäfer

Der Blutrote Schnellkäfer ("Ampedus sanguineus") ist eine Art aus der Familie der Schnellkäfer.

Der Blutrote Schnellkäfer wird 12 bis 17,5 Millimeter lang. Kopf und Thorax sind schwarz gefärbt, die Flügeldecken hingegen sind leuchtend rot. Der Körper ist länglich schmal gebaut. Die Oberseite ist mit feinen Härchen bedeckt. Auf den Flügeldecken kann man deutlich eine Anzahl von Längsreihen aus Punkten erkennen, auch auf dem Thorax befinden sich Punkte. Die Fühler sind mittellang und deutlich gesägt.

Die Tiere besiedeln Teile Europas und Asiens und kommen vor allem in Hügel- oder Bergland, seltener in der Ebene vor. Sie bewohnen Wälder, Wiesen und buschreiches Gelände. In Mitteleuropa kommen sie fast überall vor und gelten als häufig.

Die Käfer fliegen von März bis Juni. Die Käfer beobachtet man hauptsächlich an Nadelhölzern, insbesondere an Kiefern, aber auch an Buche und Eiche.

Bei Gefahr stellen sie sich tot. Wie alle Schnellkäfer-Arten besitzt auch der Blutrote Schnellkäfer einen kleinen hakenförmigen Auswuchs und eine kleine Mulde an der Unterseite des Thorax. Wenn der Käfer auf den Rücken fällt, drückt er den Haken in die Mulde und schnellt so in die Luft. Er landet dann wieder auf der Bauchseite. 
Die Larven, die als Drahtwürmer bezeichnet werden, schlüpfen im August und leben in altem Holz (vor allem Eichen und Buchen aber auch in Nadelholz). Sie sind lang und schmal und haben eine dicke Körperhaut. Nach einigen Jahren verpuppen sie sich. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.

Die tagaktiven Käfer ernähren sich rein pflanzlich, bevorzugt von Doldenblüten. Auf diesen sieht man die Käfer auch häufig sitzen. Die Larven ernähren sich zunächst von Mulm, später stellen sie ihre Nahrung auf Insektenlarven und Puppen um. Sie fressen vor allem Bockkäfer-Larven.




</doc>
<doc id="684495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684495" title="Dolon">
Dolon

Dolon () ist eine Gestalt in der griechischen Mythologie, Sohn des Herolds Eumedes. Er war in Homers Ilias ein Kundschafter auf Seiten Trojas. In der letzten Schlacht, in der Troja schon dem Untergang geweiht war, schlich er sich des Nachts verkleidet in das Lager der Griechen, wurde jedoch von Odysseus und Diomedes entlarvt, verhört und getötet. Sein Verrat brachte dem Thraker Rhesos den Tod.

Der 10. Gesang der Ilias, in dem diese Geschehnisse geschildert werden, heißt darum auch "Dolonie".

Nach Hygin ist Dolon auch der Name eines Sohnes des Priamos.

Einige Autoren (u. a. L. Gernet, R. Girard) haben bei Dolon die mythisierte Figur eines Menschenopfers (pharmakòs) gesehen. Dafür bezeichnend sei Gernet zufolge die Beschreibung Dolons als „hässlich“ (so auch bei Euripides’ Troerinnen) und „schnellfüßig“ wie auch die Anschuldigung, er wolle die Leichen berauben.


</doc>
<doc id="684496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684496" title="Franz Tumler">
Franz Tumler

Franz Ernest Aubert Tumler (* 16. Jänner 1912 in Gries bei Bozen; † 20. Oktober 1998 in Berlin) war ein österreichischer Schriftsteller mit starkem Südtirolbezug.

Tumler wurde als Sohn des Gymnasiallehrers Franz Tumler (1878–1913) und dessen Ehefrau Ernestine geb. Fridrich geboren. Nach dem Tod des Vaters zog die Mutter mit ihren zwei Kindern 1913 nach Linz. Tumler besuchte dort die Volks- und Bürgerschule sowie das Bischöfliche Lehrerseminar. Nach dem Abschluss seiner Lehrerausbildung war er von 1930 bis 1934 Volksschullehrer in Paura und von 1934 bis 1938 in Buchkirchen/Wels. Bereits ab 1935 ließ er sich zeitweise beurlauben, um in Bozen und Wien Zeit für seine schriftstellerischen Arbeiten zu haben.

Infolge seiner völkischen Einstellung gehörte Tumler bereits in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre zu den von den Nationalsozialisten besonders geförderten Autoren. Seine Werke erreichten bis zum Ende des Dritten Reiches eine Gesamtauflage von etwa 300.000 Exemplaren. 1938 quittierte Tumler den Schuldienst.

Nach dem Anschluss Österreichs 1938 an das Deutsche Reich beteiligte sich Tumler mit einem Beitrag am „Bekenntnisbuch österreichischer Dichter“ (herausgegeben vom Bund deutscher Schriftsteller Österreichs), das den Anschluss begeistert begrüßte.

Nach seiner Heirat mit Susanne Lühr zog er 1939 nach Hagenberg in Oberösterreich. Er war befreundet mit Autoren wie Gertrud Fussenegger und Josef Weinheber. Tumler war Mitglied der NSDAP und Obergruppenführer der SA und veröffentlichte unter anderem in der nationalkonservativen Literaturzeitschrift „Das Innere Reich“. Als von den Machthabern privilegierter Autor war er vom Wehrdienst befreit, meldete sich jedoch 1941 freiwillig zur Wehrmacht. Er war Soldat der Marineartillerie und geriet bei Kriegsende für kurze Zeit in Kriegsgefangenschaft.

In der Sowjetischen Besatzungszone wurden seine Schriften "Im Jahre 38" und "Der Soldateneid" (beide Langen/Müller, München 1939) sowie "Österreich ist ein Land des Deutschen Reiches" (Eher, Berlin 1941) auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.

Nach 1945 nahm Franz Tumler seine Lehrertätigkeit nicht wieder auf, sondern setzte seine Existenz als freier Schriftsteller fort. Bis 1947 hatte er Publikationsverbot. Ab 1949 lebte er in Altmünster am Traunsee, seit 1954 war sein Hauptwohnsitz West-Berlin, ohne seine österreichische Staatsbürgerschaft aufzugeben. In Berlin fand er Anschluss an die junge deutsche Literatur der 1950er Jahre, so nahm er an mehreren Tagungen der Gruppe 47 teil und befreundete sich mit Gottfried Benn.
Franz Tumler gehörte seit 1959 der Berliner Akademie der Künste an und war von 1967 bis 1968 Direktor und von 1968 bis 1970 stellvertretender Direktor ihrer Literaturabteilung. Er war außerdem korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste in München und des PEN-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland. Nach der Scheidung von seiner Frau Susanne heiratete er in den 1990er Jahren die Psychoanalytikerin Sigrid John. Im Gegensatz zu vielen seiner Zeitgenossen leugnete er nie seine frühere aktive Verstrickung mit der NS-Diktatur – und die damit verbundene Schuld.

Franz Tumler starb im Oktober 1998 im Alter von 86 Jahren in Berlin. Die Beisetzung erfolgte auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 12-D-5). Das liegende Grabdenkmal aus Laaser Marmor – ein Verweis auf die Südtiroler Heimat des Verstorbenen – ist zweigliedrig gestaltet und zeigt im oberen Teil ein geschlossenes und im unteren ein aufgeschlagenes Buch. Es handelt sich um eine Stiftung der Gemeinde Laas, deren Ehrenbürger Franz Tumler seit 1982 war. Das von dem Bildhauer Alfred Gutweniger geschaffene Grabdenkmal wurde im Oktober 2003 im Beisein der Witwe Sigrid John-Tumler feierlich eingeweiht.

Franz Tumler war in der ersten Phase seines literarischen Schaffens ein Sympathisant der NS-Ideologie. Zu jener Zeit waren seine Werke stilistisch stark von Adalbert Stifter beeinflusst und hatten, wie auch später häufig, seine Südtiroler Heimat zum Schauplatz. Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs setzte sich Tumler in einigen zeitgeschichtlichen Romanen mit dem Dritten Reich auseinander, was zu seiner allmählichen Rehabilitation bei der zeitgenössischen Kritik führte. Ende der 1950er Jahre nahm Tumlers Skepsis gegenüber der herkömmlichen, realistischen Literatur zu, er wandte sich von der Position des allwissenden Erzählers ab und ging über zu einer von der literarischen Moderne, vor allem vom Nouveau roman beeinflussten, Erzählweise. Nach einem Schlaganfall 1973 veröffentlichte Tumler nur noch sporadisch neue, vorwiegend lyrische Arbeiten und geriet daher bei der literarischen Öffentlichkeit weitgehend in Vergessenheit. Spätestens seit den 1990er Jahren hat jedoch eine Neuentdeckung eingesetzt, und heute gilt Tumler als bedeutender Autor sowohl der Südtiroler als auch der österreichischen Nachkriegsliteratur.
Zu seinen Ehren wurde der Franz-Tumler-Literaturpreis benannt.



Neben den oben angeführten selbstständigen Buchpublikationen finden sich vor allem Lyrik und kurze Prosatexte in diversen Zeitungen und Zeitschriften, wie zum Beispiel: Alpenländische Morgenzeitung, Arunda, Das Innere Reich, Dolomiten, Facetten (bis 1969 "Stillere Heimat"), Das Fenster, Jahresring, Literatur und Kritik, Merian, Merkur, Neue Deutsche Hefte, Die Rampe, Sprache im technischen Zeitalter, Wort im Gebirge,
Wort und Wahrheit.






</doc>
<doc id="684497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684497" title="Immedinger">
Immedinger

Die Immedinger waren ein sächsisches Adelsgeschlecht zur Zeit der Liudolfinger, zu deren angeblichen Vorfahren – wenn auch nicht im Mannesstamm – der Sachsenherzog Widukind gehörte.

Der Historiker Gerd Althoff hält es für möglich, dass die Unterscheidung der Immedinger von den Widukinden „genealogische Fiktion“ ist und die Heilige Mathilde zu den direkten Nachkommen Widukinds zu rechnen sei. Die Absicht hinter der Abkehr vom Stammvater Widukind hin zu jenem ominösen Spitzenahn Immed könnte nach Althoff jene gewesen sein: Der Erzbischof Unwan aus dem Geschlecht der Immedinger hatte ein Interesse an dem Missionar und ersten Bischof von Bremen Willehad und somit genaue Kenntnis von dessen Vita. Dieser wurde durch Widukind verfolgt, woraufhin einige der Gefolgsleute Willehads den Märtyrertod starben – unter anderem ein gewisser Emmigus. Die Christenverfolgung Widukinds war ein Makel des Ahnherren, zumal Unwan dem geistlichen Stand angehörte. Die fiktive Ansippung an jenen Märtyrer Emmigus war aufgrund des Leitnamens Immad/Emmad im Geschlecht Unwans möglich – und nach mittelalterlichen Verständnis fast schon zwingend.





Wiltrud (oder Wiltraut) * um 915, Gemahlin von Herzog Burchard III. und vermutlich Mutter von Dietrich I., dem Ahnherrn der Wettiner.



</doc>
<doc id="684500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684500" title="Metafiktion">
Metafiktion

Metafiktion (griechisch "meta" ‚nach‘, ‚danach‘ und lateinisch "" ‚Gestaltung‘, ‚Erdichtung‘) ist eine Art der Fiktion in der Literatur, bei der ein Werk seinen eigenen fiktionalen Charakter bewusst thematisiert. Metafiktional sind selbstreflexive Aussagen und Elemente vor allem von Erzählungen, die nicht auf Inhaltliches als scheinbare Wirklichkeit zielen, sondern dem Leser oder Rezipienten die Textualität oder Fiktionalität des Werkes im Sinne von „Künstlichkeit“, „Gemachtheit“ oder „Erfundenheit“ und damit verbundene Phänomene bewusst machen.

Der seit R. Scholes (1970) geläufige Terminus der Metafiktion hat weitgehend die älteren und zugleich engeren Begriffe der "„self-conscious narration“" und der „Fiktionsironie“ ersetzt. Er wird zumeist auf fiktionales Erzählen beschränkt, gelegentlich jedoch auch im Zusammenhang mit dem Drama (vgl. J. Schlueter 1979) verwendet. Metatextuelle Phänomene in nicht-fiktionalem Erzählen werden teilweise auch als Vorkommen von „Metanarration“ bezeichnet, sofern G. Genettes Begrifflichkeit des „Metanarrativen“ und „Metadiégetischen“ (1972) nicht ausschließlich auf „"embedded stories"“ bezogen wird.

Dementsprechend steht Metafiktionalität im Gegensatz zu literarischen Werken, die versuchen, den Leser die Fiktionalität des Werkes vergessen zu machen. Sie beinhaltet gewöhnlich Ironie und ist selbstreflektierend. In gewisser Hinsicht kann sie mit epischem Theater verglichen werden; dieses lässt das Publikum nicht vergessen, dass es ein Theaterstück sieht, wie Metafiktion den Leser nicht vergessen lässt, dass er ein fiktives Werk liest. Der Begriff geht auf den amerikanischen Schriftsteller William H. Gass zurück, der ihn in seinem Aufsatz "Philosophy and the Form of Fiction" das erste Mal erwähnte.

Erst in den frühen 1980er Jahren kam es zu vereinzelten Thematisierung von Metafiktion in der Literaturwissenschaft. Patricia Waugh veröffentlichte die erste Gesamtdarstellung zur metafiktionalen Literatur und etablierte somit den Begriff. Sie definitiert eine metafiktionale Erzählweise wie folgt: "the construction of a fictional illusion (as in traditional realism) and the laying bare of that illusion" Es handelt sich in solchen Fällen also um Literatur, die ihren eigenen Illusionencharakter bewusst offenlegt. Für Waugh ist weiterhin von Bedeutung, dass durch metafiktionale Erzählweise nicht nur die Beschaffenheit der Fiktion reflektiert wird, sondern ebenso im Sinne des Konstruktivismus auf die Konstruktion von Realität hingewiesen wird. Es wird also stets auch die Frage nach dem Verhältnis von Kunst und Realität gestellt. Sie unterscheidet dabei im Wesentlichen zwei Formen von metafiktionaler Literatur:

1. "self-conscious literature": Der Autor reflektiert über die Konstruktion des eigenen Romans oder verweist auf andere Werke seiner selbst.

2. Spiegelung an einem fremden Text: Im Sinne der Intertextualität wird auf ein anderes Werk verwiesen, um aufzuzeigen, dass Literatur selbst wiederum aus Literatur geschaffen ist.

Ein anderes Standardwerk, in dem Metafiktion als "fiction about fiction" definiert wird, also als Thematisierung von Literatur in der Literatur, stammt von Linda Hutcheon. Auch Hutcheon unterscheidet grob zwei Ebenen, die sie in diegetische und linguistische Metafiktion unterscheidet. Bei der diegetischen Metafiktion wird der Leser direkt angesprochen oder ein literarisches Genre parodiert, bei der linguistischen Metafiktion finden sich auf sprachlicher Ebene, z. B. durch Wortspiele, auch Hinweise auf die Konstruktion von Sprache.

Metafiktion wird primär mit postmoderner Literatur in Verbindung gebracht, kann aber bereits in Werken wie Cervantes' "Don Quichote" und Chaucers "Canterbury Tales" gefunden werden. Bahnbrechend für die Popularisierung von Metafiktion war das Werk von Jorge Luis Borges. In den frühen 1960er Jahren folgten Autoren wie John Barth, Robert Coover, William H. Gass und Vladimir Nabokov. Klassische Beispiele der Zeit beinhalten Barths "Lost in the Funhouse," Coovers "The Babysitter" und "The Magic Poker" sowie Gass’ "Willie Master's Lonesome Wife."

Ein jüngeres Beispiel aus der deutschsprachigen Literatur ist die sog. Mythenmetzsche Abschweifung in Walter Moers’ Roman "Ensel und Krete" (2000). Der Roman "Die Kluft" (2007) von Doris Lessing verbindet mehrere metafiktionale Kunstgriffe miteinander, insofern in diesem Werk ein Ich-Erzähler porträtiert wird, der in der Rolle eines Historikers kommentiert, was er wie tut, während er vorgibt, einen Ursprungsmythos zu erzählen.

Einige gebräuchliche Kunstgriffe der Metafiktion sind:


Metafiktion kann entweder für einen kurzen Moment in einer Geschichte eine Rolle spielen, etwa wenn „Roger“ in Roger Zelaznys "Die Chroniken von Amber" auftritt oder Frodo Beutlin als Hauptautor des "Herrn der Ringe" geschildert wird, oder auch das zentrale Thema des Werks sein, wie etwa in "Leben und Ansichten von Tristram Shandy, Gentleman" von Laurence Sterne oder in "Auf Schwimmen-zwei-Vögel" von Flann O’Brien. Außerdem können die Texte im Hinblick darauf unterschieden werden, ob es eine reale Welt außerhalb des Textes gibt oder nicht. Bei Jorge Luis Borges z. B. bleibt dies zweifelhaft.

Eine seit den 1960er Jahren sehr populäre Spielart ist die historiografische Metafiktion, für die eine Bearbeitung des historischen Romans mit metafiktionalen Mitteln charakteristisch ist.

Die Literaturwissenschaft bezeichnet Autoren als metafiktionale Schriftsteller, wenn ihr Gesamtwerk von metafiktionalen Elementen dominiert wird. Beispiele hierfür sind John Irving, Italo Calvino oder Walter Moers.

Außer in Romanen gibt es Beispiele der Selbstreferenzialität auch in der dramatischen Literatur, z. B. in Woody Allens Einakter "Gott (God)". Der genreübergreifende Charakter liegt auch der These von Waugh (1984: 5) zugrunde:

Metafiktion findet sich nicht nur in der Belletristik, sondern auch in Film- oder Fernseh-Drehbüchern, z. B. in Kinofilmen wie Charlie Kaufmans "Adaption." oder in TV-Serien wie "Scrubs – Die Anfänger", wenn dort andere Serien explizit als Fiktion charakterisiert werden. Weitere Filme, in denen Metafiktion verwendet wird, sind "Ferris macht blau", die TV-Serie "Malcolm mittendrin" oder – in Zügen – die Serie "Boston Legal". Auch in den Werken von David Lynch, insbesondere in Inland Empire, lässt sich durch die direkte Thematisierung der Filmproduktion eine Art der Metafiktion erkennen, da sich die Gemachtheit des Films durch die komplex verzahnte, metafiktionale Verschachtelung der Handlung und ihrer Charaktere selbst offenbart. 

Metafiktion ist aufgrund der für den Zuschauer transparenten intertextuellen Bezüge auch ein ureigenes Merkmal der Parodie und in abgeschwächter Form auch der Hommage oder der Satire. In jüngster Zeit weisen besonders neuere Animationserien für Erwachsene wie Family Guy, South Park oder American Dad einen hohen Grad von metafiktiven Elementen, Selbstreferenzialität sowie -reflexion, In-Kontext-Thematisierung von Filmklischees und einer Bewusstheit vom eigenen Medium und seinen Gesetzen auf.

Auch in einigen Comics lassen sich metafiktive Elemente finden. Etwa bei japanischen Mangaka wie Osamu Tezuka nimmt metafiktiver Selbstbezug eine zentrale Rolle im Werk ein. Sein Schaffen ist von einem komplexen System aus Charakteren geprägt. Zum Beispiel findet sich die bekannte Figur des Roboters Astro Boy in mehreren Comics außerhalb der Serie in jeweils anderer Rolle wieder, so ist er in Black Jack als normaler Junge zu sehen. In Anspielung auf die Praxis des klassischen Hollywood-Kinos, ausgewählte Schauspieler als Stars für ein bestimmtes Rollenfach aufzubauen, bezeichnete er dies als Starsystem. Besonders im Frühwerk spielt Tezuka mit den Eigenschaften seines Mediums, indem er seine Figuren die Panels durchbrechen lässt oder seinen Figuren gelegentlich bewusst sein lässt, dass sie Comicfiguren sind. Er selbst hat ebenso Auftritte in seinen eigenen Comics; entweder als fiktionalisierte Version von sich selbst oder als Teil des Starsystems.

Eminem gilt wegen seines permanenten Rollenwechsels als metafiktionaler Musiker. Auch in dem Lied "Ich liebe dir" der Gruppe J.B.O. wird ein metafiktionales Verfahren genutzt, wenn plötzlich einer der Gitarristen aufhört sein Instrument zu spielen und eine Tischtennispartie beginnt.

Die Metafiktion hat vielfältige Funktionen, die sich nicht allein auf das Unterminieren und das Außerkraftsetzen der Sinn- oder Glaubhaftigkeit des Erzählten beschränken lassen und auch nicht, trotz der häufig rational-distanzierenden Wirkung, ausschließlich als Illusionsdurchbrechung begriffen werden können. Metafiktion kann ebenso poetologische Reflexionsräume erzeugen oder ästhetische Selbst- oder Fremdkommentierungen darbieten oder aber Verstehenshilfen bereitstellen, beispielsweise bei innovativen Werken. Gleichermaßen kann die Metafiktion dazu beitragen, das Erzählte oder den Erzähler zu feiern, oder auch dazu beisteuern, die Möglichkeiten des literarischen Mediums spielerisch auszuloten.



</doc>
<doc id="684503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684503" title="Night Train (Band)">
Night Train (Band)

Night Train ist ein Quartett aus Berlin. Sie nennen sich selbst die „kleinste Big Band Berlins“ und bestehen aus Rurik van Heys (Piano), Bernd Ratmeyer (Schlagzeug), Lars Gühlcke (Kontrabass) und Volker Fry (Vibraphon).

Das Quartett, das Anfangs noch ein Trio um den Pianisten Rurik van Heys war, wurde 1999 gegründet. Schon bald machte es sich einen Namen hauptsächlich in der Berliner Jazzszene. Dies spiegelte sich durch den Gewinn des Jazz & Blues Awards Berlin 2001 (Publikumspreis), auch „Ella“ genannt, wider. Das Trio erweiterte sich Anfang 2008 zum Quartett, nachdem es sich ein Jahr Spielpause gegönnt hatte.

Die vier Bandmitglieder sind auch noch in weiteren Bands zu sehen und zu hören. Nebenbei haben sie auch regelmäßig Gastauftritte.

Der Schwerpunkt ihrer Musik ist der Jazz. Ihre Titel beziehen sie vornehmlich aus dem Repertoire bedeutender Big Bands der Jazzgeschichte wie z. B. dem Count Basie Orchestra, Duke Ellington Orchestra, Woody Herman and His Orchestra, Thad Jones/Mel Lewis Orchestra. Night Train bringt in vorhandene Materialien viele Freiheiten ein, ohne den Grundcharakter der Stücke zu zerstören.

Rurik van Heys (* 1964 in Berlin) ist der Pianist von Night Train. In den 80er Jahren hat er sich solistisch sowie als Bandmitglied einen Namen gemacht. Er spielte unter anderem mit dem Red Roseland Orchestra und dem Bottomland Orchestra zusammen. Es fanden Touren durch Deutschland, Kanada, den USA, der Schweiz und den Niederlanden statt. Anfang der 90er Jahre wandte er sich dem klassischen modernen Jazzpianospiel zu und war ein sehr gefragter Pianist der Berliner-Szene. Durch die von Horace Silver inspirierte Stilistik erlangte er besondere Aufmerksamkeit.
Neben Night Train spielt er noch in zahlreichen weiteren Bands mit, so in Silvermine, die Stücke von Horace Silver spielen, Soul Station, Rurik van Heys Trio, Roger Raddatz und The Evolution. Mit dem Drummer Torsten Zwingenberger arbeitet er schon einige Jahre zusammen.

Bernd Ratmeyer (* 1965 in Basel) ist der Schlagzeuger des Quartetts. Er hatte Unterricht u. a. bei Jerry Granelli, Ronnie Stevenson und Jeff Hamilton. Er ist seit 1986 in Berlin als Combo-, Bigband- und Orchesterschlagzeuger am Theater und für die Revue tätig. 1992 arbeitete er als freischaffender Musiker in Montreal, Kanada. Ratmeyer war bei internationalen sowie nationalen Jazzfestivals dabei. Außerdem arbeitet er mit dem Schriftsteller Stefan Krawczyk zusammen.

Lars Gühlcke (* 1972 in Jever) ist der Bassist der vier. Er lernte zunächst Gitarre, studierte dann aber in Amsterdam und Hilversum Kontrabass. Er ist seit 1996 festes Mitglied des Ed Kröger Quartetts mit dem Gastsolisten Romy Camerun. Nach einem Aufenthalt in New York City und zahlreichen Konzerten im In- und Ausland, lebt er seit 2000 in Berlin und arbeitet als freischaffender Musiker. Er trat mehrmals in Fernsehen und Rundfunk auf.

Volker Fry (* 1961), eigentlich Volker Frischling, ist der Vibraphonist von Night Train. Das Multitalent interessierte sich schon früh für den Jazz und beschloss dann im Alter von 13 Jahren, Musiker zu werden. 1983 ging er nach Berlin, wo er an der Hochschule der Künste klassisches Schlagzeug studierte. In den Jahren darauf war er in verschiedenen Orchestern und Bands tätig. Seit 1995 arbeitet er freiberuflich und ist sehr aktiv in der Jazzszene. Anfang 2008 trat der Künstler in die Band ein.

Bernd Kuchenbecker (* 1968 in Berlin) war der Bassist der Band. Nach einigen Schlagzeugerfahrungen in einer Schulband studierte er an der "Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin". Er arbeitet an Theatern und unterrichtet an der Musikschule Berlin-Kreuzberg. Er kann zahlreiche Auftritte mit namhaften Jazzmusikern ebenso verzeichnen wie solche in Fernsehsendungen.





</doc>
<doc id="684504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684504" title="BinG">
BinG

BinG! e. V. (Abkürzung für "Barbershop in Germany") ist der deutsche Dachverband für Barbershop mit Sitz in Dortmund. Er wurde im Jahre 1991 von Interessierten der kleinen deutschen Barbershop-Szene gegründet. Er ist auch das Organisationsgremium für den (in Deutschland) alle zwei Jahre stattfindenden Wettbewerb aller Barbershop-Sänger, die Convention.

Mitglied kann werden, wer ein Barbershop-Quartett oder einen Barbershop-Chor vertritt. BinG hat ca. 700 Mitglieder, die u. a. in 23 Chören und 32 Quartetten organisiert sind (Stand März 2013). 

Im Jahr 2002 feierte de Verband in Münster das zehnjährige Bestehen mit einem großen Konzert in der Aula der Westfälischen Wilhelms-Universität. 
2016 fand die Feier zum 25-jährigen Bestehen in München im Rahmen des Barbershop Musikfestivals in der Philharmonie im Gasteig statt.

Präsident war lange in den 1990er Jahren und von 2004 bis 2016 Manfred Adams aus Dortmund. Von Mai 2016 bis Oktober 2018 war Gabriele von Rauch Präsidentin. Amtierender Präsident seit Oktober 2018 ist Maximilian Hilz.



</doc>
<doc id="684508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684508" title="Rotthalmünster">
Rotthalmünster

Rotthalmünster ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Passau und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster.

Rotthalmünster liegt in der Region Donau-Wald im niederbayerischen Bäderdreieck genau zwischen den drei Kurorten Bad Birnbach, Bad Griesbach und Bad Füssing. Der Markt befindet sich 35 km südlich von Vilshofen an der Donau sowie 35 km südwestlich von Passau, 22 km westlich vom oberösterreichischen Schärding, 24 km nordöstlich von Simbach am Inn, 25 km östlich von Pfarrkirchen und 140 km von der Landeshauptstadt München entfernt. In 16 km Entfernung besteht Anschluss zur Bundesautobahn 3, Ausfahrt "Pocking". In dem ebenfalls zu Rotthalmünster gehörenden Ortsteil Karpfham/Bahnhof befindet sich eine Bahnstation, welche man sich mit der Stadt Bad Griesbach im Rottal teilt. Die Bahnstrecke Passau–Neumarkt-Sankt Veit verbindet den Landkreis Passau mit dem Landkreis Mühldorf am Inn.

Die Gemeinde Rotthalmünster hat 85 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Asbach, Pattenham, Rotthalmünster und Weihmörting.


Unter Bayernherzog Hugbert "(724–736)" gründete ein Adeliger aus dem Geschlecht der Wilhelminer, mit dem Namen Wilhelm ein Nonnenkloster an einem Ort namens "Chirihpah". Eine Traditionsnotiz des Hochstifts Passau unterrichtet über den Gründungsvorgang. Das Kloster wurde dann an seine Tochter Irminswind mit der Oblation übergeben, sich einer klösterlichen Institution zu unterstellen. Auf ihrem Sterbebett rief sie den Passauer Bischof Waldrich und Männer aus ihrer Verwandtschaft und bekundete in dieser Runde, die Zelle ihrer Nichte, der Nonne Sapientia, zu übergeben. Nach deren Tod sollte die Leistung des Klosters die Nonne Imma übernehmen. Zugleich unterstellte sie alle Nonnen des Klösterchens dem Bistum Passau. Ihre Verwandten sollten diese Verfügung Karl dem Großen anzeigen und dessen Zustimmung einholen. Dieses älteste adelige Eigenkloster Bayerns, das sich vermutlich an der Stelle des heutigen Kühbach (etwa drei Kilometer von Rotthalmünster) befand, wurde nicht (nachgewiesenerweise) in der ersten Hälfte des 10. Jahrhunderts infolge der Ungarnstürme zerstört.

Der Ort Rotthalmünster gehörte um 1150 den Grafen von Vornbach und Neuburg und kam schließlich an die Wittelsbacher. Der schon im 13. Jahrhundert als Markt bezeichnete Ort gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Griesbach des Kurfürstentums Bayern. „Münster“, wie der Ort noch bis Mitte des 18. Jahrhunderts genannt wurde, besaß ein Marktgericht mit magistratischen Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Rotthalmünster.

Die bis dahin selbständige Gemeinde Pattenham wurde am 1. Januar 1970 eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Asbach hinzu. Weihmörting folgte am 1. Mai 1978.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 4.578 auf 4.974 um 396 Einwohner bzw. um 8,7 %. Am 31. Dezember 1996 war mit 5.221 Einwohnern annähernd der Stand von 1950 erreicht worden.

Die Bevölkerung ist überwiegend römisch-katholischen Glaubens. Katholische Pfarreien sind in Rotthalmünster sowie in Asbach/Weihmörting beheimatet. Das Evang.-Luth. Vikariat Rotthalmünster betreut die evangelischen Christen in der Region.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 4.107 stimmberechtigten Einwohnern im Markt Rotthalmünster, 2.377 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 57,88 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Günter Straußberger mit 60,35 % der Stimmen gewählt.

Blasonierung: "In blau eine eintürmige silberne Kirche, auf deren rotem Dach zwei silberne Störche stehen."

Der Markt Rotthalmünster führt, wie die meisten der niederbayerischen Märkte, seit Jahrhunderten ein eigenes Wappen im Siegel.

Schon das älteste, durch einen Abdruck aus dem Jahr „1374 MVNSTER“ zeigt dasselbe Bild, das heute noch vom Markt Rotthalmünster im Wappen und im Dienstsiegel der Verwaltung verwendet wird.

Während die Kirche das vormalige Kloster symbolisiert, weisen die Störche auf das frühere häufige Vorkommen dieser Tiere in der Flusslandschaft der Rott hin.
Asbach:

Weihmörting:

Rotthalmünster:
2017 gab es in der Gemeinde 2202 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 2005 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Einpendler um 197 Personen größer als die der Auspendler. 102 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 82 landwirtschaftliche Betriebe; von der Gemeindefläche waren 3.057 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Am Bahnhof von Karpfham wurde 1936 ein Zweigwerk der Rottaler Butterwerke GmbH Asbach an der Rott erbaut. Es gehört heute der Rottaler Milchwerk eG, einer Tochterfirma der österreichischen Berglandmilch.

Die größten Arbeitgeber des Ortes sind die "Landkreis Passau Krankenhaus gGmbH", die "Baufirma Josef Meier GmbH+Co KG", die 'Erich Kopschitz GmbH - Kerzenfabrik' sowie die Firma "Heber".

Rotthalmünster liegt auf dem Pilgerweg Via Nova, der aus Kößlarn kommend nach Kirchham führt.

Es gibt folgende Schulen und Kindergärten (Stand: 2019):

Aktuell existieren auch noch folgende Einrichtungen:

Zum 1. Februar 2008 wurde die Zweigstelle Rotthalmünster des Amtsgerichts Passau aufgelöst.
Das Gebäude beherbergt jetzt die Montessori-Schule, die von Kößlarn nach Rotthalmünster umgezogen ist.



Seit Ende 1997 führt der Moderator Markus Walsch auf Bayern 3 mit den Begrüßungsworten "Grüß Gott, Auer Karl, Rotthalmünster!" regelmäßig bayernweit bekannte Telefonstreiche durch.




</doc>
<doc id="684511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684511" title="Maskierungsmittel">
Maskierungsmittel

Maskierungsmittel sind chemische Substanzen, die unter anderem in der Tüpfelanalyse und der Chelatometrie verwendet werden. Mit ihnen lassen sich störende Ionen in einer Analyse ausblenden, sodass die Untersuchung des eigentlichen Ions nicht beeinträchtigt wird. Als Maskierungsmittel können sowohl anorganische Ionen als auch organische Verbindungen genutzt werden.

Im Sport kann mit Maskierungsmitteln außerdem der Nachweis von Dopingmitteln im Körper erschwert oder sogar verhindert werden. Als Maskierungsmittel werden beispielsweise Stoffe wie Diuretika verwendet, die durch verstärkte Verwässerung des Urins Dopingkontrollen erschweren. Die Verwendung von Maskierungsmitteln selbst gilt ebenfalls als Doping.



</doc>
<doc id="684516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684516" title="Witzmannsberg">
Witzmannsberg

Witzmannsberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Tittling.

Witzmannsberg liegt in der Region Donau-Wald im Bayerischen Wald an der nordöstlichen Landkreisgrenze zu Freyung-Grafenau westlich über der Ilz. Die Gemeinde liegt unweit der B 85 und dem Autobahnzubringer zur Bundesautobahn 3. Nach Passau oder nach Grafenau in der Gegenrichtung sind es jeweils 22 km, nach Vilshofen an der Donau 26 km und nach Waldkirchen 24 km.

Die Gemeinde Witzmannsberg hat 29 Ortsteile:
Es gibt nur die Gemarkung Witzmannsberg.

Seit 1310 ist Witzmannsberg als Adelssitz nachgewiesen. Die Besitzer des Landsitzes wechselten häufig. In der Landkarte des Philipp Apian von 1568 ist es als "Witzmansperg" eingetragen.

Durch Heirat kamen 1688 die Trauner in den Besitz von Witzmannsberg. Diese errichteten hier ein Schloss mit einer Schlosskapelle. Seit 1762 gehörte es den Grafen von Taufkirchen. Der Ort war Teil des Kurfürstentums Bayern und bildete eine geschlossene Hofmark, deren Sitz Witzmannsberg war. Im Gemeindegebiet gab es auch noch die Edelsitze Enzersdorf und Waltendorf. Das Schlösschen wurde 1742 durch den Panduren-Oberst Franz von der Trenck niedergebrannt und später abgetragen. Die heutige politische Gemeinde entstand 1818 durch das königliche Gemeindeedikt vom 17. Mai 1818.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.405 auf 1.502 um 97 Einwohner bzw. um 6,9 %.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister und den Gemeinderäten. Auf Basis der Ergebnisse der Gemeinderatswahl vom 15. März 2020 ist die Sitzverteilung des Gremiums seit 1. Mai 2020 wie folgt:

Bürgermeister ist Josef Schuh (CSU), der bei der Kommunalwahl 2008 im ersten Wahlgang mit 67,78 % der gültigen Stimmen gewählt und am 16. März 2014 im Amt bestätigt wurde.
Am 15. März 2020 wurde er mit 61,4 % der Stimmen für eine dritte Amtszeit gewählt.

2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.093.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 348.000 € und der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer 619.000 €. Die Verschuldung pro Einwohner betrug 61 €.

Die Beschreibung des 1971 eingeführten Gemeindewappens lautet: „Gespalten von Schwarz und Gold; vorne ein gestürzter und ein aufrechter silberner Sparren, hinten ein schwarzer Ziegenbock.“
Im Jahr 1704 ließ Ignatius Freiherr von Traun, Besitzer der Hofmark Witzmannsberg, in einer Talmulde eine Kapelle errichten. Wegen eines Brunnenhauses nebenan wird sie als "Bründl-Kapelle" bezeichnet. Der Legende nach wurde hier die kranke Tochter eines Grafen durch das Wasser einer über Nacht entsprungenen Quelle geheilt. Als es darauf an Maria Schnee mitten im August schneite und nur eine einzige Stelle auf der Danglwiese schneefrei blieb, wurde das als Zeichen gewertet, hier eine Kapelle zu erbauen.

Die von einem Zwiebelturm bekrönte Kapelle "Maria, Heil der Kranken" besitzt einen Rokokoaltar aus dem Jahr 1765 mit einer Kopie des Gnadenbildes aus der Kirche Santa Maria Maggiore in Rom. Sie wurde 1976 umfassend renoviert.

Siehe auch: "Liste der Baudenkmäler in Witzmannsberg"

2017 gab es in der Gemeinde 194 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 600 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 406 Personen größer als die der Einpendler. 22 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 32 landwirtschaftliche Betriebe; von der Gemeindefläche waren 1215 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Es gibt folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="684518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684518" title="Windorf">
Windorf

Windorf ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Passau und staatlich anerkannter Erholungsort.

Windorf liegt in der Region Donau-Wald am nördlichen Ufer der Donau, vier Kilometer flussabwärts von Vilshofen an der Donau. Der Markt befindet sich 20 Kilometer nordwestlich von Passau, 35 Kilometer südöstlich von Deggendorf und sieben Kilometer von der Bundesautobahn 3 (Ausfahrt "Aicha vorm Wald") entfernt.

Die Gemeinde Windorf hat 77 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Otterskirchen, Windorf, Albersdorf (Teilgebiet) und Rathsmannsdorf.


Windorf wird als "Winidorf" erstmals im Jahre 1010 urkundlich erwähnt, als es König Heinrich II. dem Kloster Niedernburg übergab. Mit diesem gelangte es 1161 an das Hochstift Passau. Der Ortsteil Otterskirchen entstand schon um das Jahr 800 und wird im Jahr 1165 erstmals urkundlich erwähnt. Die Burg im Ortsteil Rathsmannsdorf stammt wohl aus dem 10. Jahrhundert. Mitte des 13. Jahrhunderts wurde der Ort zum Markt erhoben.

Der Markt besaß weitgehende Rechte gegenüber dem Hochstift (Niedergericht etc.) und gehörte bis zum Reichsdeputationshauptschluss von 1803 zum Hochstift Passau. Er war einer der wenigen Teile des Hochstiftes, der bereits 1803 an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinden Rathsmannsdorf, Otterskirchen und Windorf.

In Windorf blühte noch im 19. Jahrhundert der Schiffbau (die „Schopperei“), indem hier von acht Schoppermeistern mit 130 Schopperknechten nicht weniger als 14 verschiedene Arten von Schiffen hergestellt wurden, darunter die auf der Donau weit verbreitete Waidzille. Außer aus Deutschland kamen die Aufträge besonders aus Österreich, Ungarn und Slowenien. Die Bruckzillen für die Schiffsbrücken von Pressburg und Komorn kamen bis in die 1890er Jahre aus Windorf. Erst zu Beginn der 1950er Jahre stellte der letzte Windorfer Schoppermeister seine Arbeit ein.

Bis 1972 war der Markt Teil des Landkreises Vilshofen und kam mit der Aufteilung des Landkreises Vilshofen zum Landkreis Passau. Am 1. Mai 1978 kamen Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Albersdorf hinzu.

Die Bevölkerung ist überwiegend römisch-katholisch. Katholische Pfarreien gibt es in Windorf, Otterskirchen und Rathsmannsdorf. Die zuständige evangelische Pfarrei ist Vilshofen.

Eine Sage berichtet vom „Windorfer Bärenfang“. Eines Tages soll ein junger Mann im Markt das Gerücht verbreitet haben, auf einem Baum bei Hacklstorf säße ein grausliches Ungetier. Er glaubte, einen Bären gesehen zu haben. Mit Dreschflegeln und Sensen bewaffnet, zogen die Marktbewohner los, um die Bestie zu erlegen. Beim Näherkommen bemerkten sie jedoch, dass es sich bei dem Bären lediglich um einen Kapuzinermönch handelte, der sein Brevier betete und dabei Kirschen naschte. Beschämt zogen die Windorfer „Bärenfänger“ heim und mussten seither den Spott der Nachbarschaft über sich ergehen lassen.

Anlässlich der 25-jährigen Partnerschaft zwischen Windorf und der Gemeinde Pirka im österreichischen Bundesland Steiermark wurde dort 2010 eine Steinskulptur zum „Windorfer Bärenfang“ eingeweiht. Der südliche Ortsteil der bis Ende 2014 bestehenden Gemeinde trägt ebenfalls den Namen Windorf.

Am 1. Januar 1975 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinde Otterskirchen und Rathmannsdorf eingegliedert. Ein Teil der aufgelösten Gemeinde Albersdorf kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Am 1. Mai 1978 wurden Gebietsteile an die Nachbargemeinde Aicha vorm Wald abgetreten.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 4.200 auf 4.871 um 671 Einwohner bzw. um 16 %.

Seit 1. Mai 2020 (Kommunalwahl vom 15. März 2020) setzt sich der Marktgemeinderat wie folgt zusammen (in Klammern die Sitze der vergangenen Amtszeit):

Bürgermeister ist seit Mai 2008 Franz Langer (CSU). Er löste damit Gerhard Bernkopf (Überparteiliche Wählergemeinschaft) ab, welcher seit 1975 im Amt war.

Franz Langer wurde 2008 in der Stichwahl knapp mit 50,14 % der gültigen Stimmen gegen Josef Fischl (ÜW) gewählt, obwohl dieser nach dem ersten Wahlgang noch mit 40,55 % gegen 33,55 % in Führung lag. Am 15. März 2020 wurde Langer für eine dritte Amtszeit mit 61,2 % im Amt bestätigt.

Um 1835 wurde ein Gemeindewappen angenommen, das in der Bürgermeistermedaille von 1840 überliefert ist. Die Beschreibung lautet: „In Silber ein steigender roter Wolf.“

2017 gab es in der Gemeinde 796 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1889 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler 1093 Personen größer als die der Einpendler. 67 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 96 landwirtschaftliche Betriebe; von der Gemeindefläche waren 2692 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Vom Ortskern führt die Staatsstraße 2127 über Rathmannsdorf zur rund 7 Kilometer entfernten Einfahrt Aicha vorm Wald der A 3. Durch Windorf verläuft außerdem die Staatsstraße 2125 entlang der Donau. 

In Windorf gibt es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="684523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684523" title="Tiefenbach (bei Passau)">
Tiefenbach (bei Passau)

Tiefenbach ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau.

Tiefenbach liegt in der Region Donau-Wald, in einem der südlichsten Ausläufer des Bayerischen Waldes nordwestlich der Ilz und nördlich der Donau an der B 85. Tiefenbach befindet sich nur 9 km nördlich der Universitäts- und Dreiflüssestadt Passau. Nach Tittling sind es 15 km, bis Grafenau 32 km und zur Bundesautobahn 3 (Ausfahrt Passau-Nord) 7 km.


Die Gemeinde Tiefenbach hat 78 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Haselbach, Kirchberg und Tiefenbach.

Tiefenbach war schon früh im Besitz der Bischöfe von Passau, die es den Grafen von Hals und anderen Adelsfamilien als Lehen überließen. Die Familie Sünzl von Söldenau war seit 1613 mit der Hofmark Tiefenbach belehnt und auf Schloss Weideneck bei Tiefenbach ansässig. Der Inhaber war bis zum Verkauf der Hofmark durch Jakob Ferdinand Graf von Thun an den Bischof von Passau im Jahr 1690 Grund- und Niedergerichtsherr, Tiefenbach gehörte fortan zum Hochstift Passau. Mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 kam der Ort zu Bayern. Tiefenbach war einer der wenigen Teile des Hochstiftes, die bereits 1803 an Bayern fielen. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Da die alte Kirche baufällig war, wurde von 1842 bis 1844 die heute vorhandene Kirche erbaut und am 12. Oktober 1848 zu Ehren der hl. Margaretha geweiht. 1855 zählte das Dorf außer der Pfarrkirche 16 Häuser.

Haselbach, Kirchberg und Tiefenbach waren von 1818 bis 1971/1972 selbstständige Gemeinden. Am 1. Januar 1972 wurde Haselbach in die Gemeinde Tiefenbach eingegliedert. Der größere Teil der Gemeinde Kirchberg kam am 1. Juli 1972 hinzu. Der Rest der Gemeinde Kirchberg mit dem Ortsteil Schalding links der Donau und dem Weiler Minihof (früher Mimming) wurde in die Stadt Passau eingemeindet und dort dem neu gebildeten Stadtteil Hacklberg zugeschlagen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 5.701 auf 6.772 um 1.071 Einwohner bzw. um 18,8 %.

Bei der Kommunalwahl 2020 ergab sich folgendes Ergebnis für den Gemeinderat (in Klammern Veränderung zu 2014):

Erster Bürgermeister war Georg Silbereisen (CSU), der bei der Kommunalwahl 2008 mit 65,32 % der gültigen Stimmen im ersten Wahlgang gewählt wurde.

Nachdem Georg Silbereisen (CSU) aus gesundheitlichen Gründen als Erster Bürgermeister zurückgetreten war, fand am 28. Oktober 2018 die Neuwahl statt, hierbei gewann Christian Fürst (CSU) knapp mit 53,52 % vor seinem Kontrahenten Walter Wagner (parteilos) die Bürgermeisterwahl.


Es gab 2017 insgesamt 1363 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mit Wohnort Tiefenbach gab es 2867. Damit hatte die Gemeinde um 1504 Personen mehr Aus- als Einpendler. 81 Einwohner waren arbeitslos.

2016 existierten 86 landwirtschaftliche Betriebe. Am 31. Dezember 2017 waren nach der amtlichen Flächenerhebung 2373 Hektar (47,7 %) der Gemeindefläche landwirtschaftlich genutzt, 1751 Hektar (35,2 %) waren Wald. Die Siedlungsfläche betrug 419 Hektar (8,4 %), für den Verkehr wurden 277 Hektar (5,6 %) genutzt.

Die wichtigste Straße des Ortes ist die Bundesstraße 85 von Regen nach Passau.

Von 1890 bis 1982 gab es für den Ortsteil Unterjacking einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Passau–Freyung. Danach wurde er bis 2002 nur noch von Sonderfahrten bedient. Seit dem 16. Juli 2011 wird dieser Haltepunkt im Rahmen des Freizeitverkehrsprojektes Donau-Moldau wieder an Samstagen, Sonntagen und Feiertagen im Sommerhalbjahr und zu Sonderfahrten ganzjährig angefahren.

Es gibt folgende Einrichtungen

Der Volksmusik-Fernsehmoderator Florian Silbereisen wurde am 4. August 1981 in Tiefenbach geboren.



</doc>
<doc id="684525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684525" title="Piesting">
Piesting

Die Piesting ist ein Fluss im südlichen Niederösterreich. Das Tal westlich der Thermenlinie in den Gutensteiner Alpen bezeichnet man als "Piestingtal".

Die Piesting entspringt nördlich vom Schneeberg und trägt alternativ den eigentlich unzutreffenden Namen "Kalter Gang" (siehe unten). Diese Bezeichnung ist bereits in der Josephinischen Landesaufnahme sowie im Franziszeischen Kataster zu lesen. Eine frühere Bezeichnung für den Oberlauf lautet "Klosterbach". 
Nach Durchqueren des Klostertals kommt es im Ortsgebiet von Gutenstein zum Zusammenfluss mit der in den zentralen Gutensteiner Alpen entspringenden Steinapiesting und der Längapiesting, die am Gobenzsattel nordwestlich der Dürren Wand entsteht.

In Pernitz mündet der Myrabach in die Piesting. Zwischen der Hohen Mandling (967 m) im Norden und dem Großen Kitzberg (771 m) im Süden durchbricht die Piesting die Quarb, eine felsige Talenge, und fließt weiter ostwärts durch Markt Piesting und Wöllersdorf ins Wiener Becken, genauer ins Steinfeld, das zum Teil aus dem von der Piesting selbst geschütteten Wöllersdorfer Schotterfächer besteht. In der Feuchten Ebene bei Gramatneusiedl mündet die Piesting in die Fischa.

Die mittlere Wasserführung beim Pegel Oed beträgt etwa 2,7 m³/s, beim Pegel Wöllersdorf 3,3 m³/s. Bei den letzten großen Hochwasserereignissen wurden beim Pegel Oed 88 m³/s (7. Juni 2002) bzw. 78 m³/s (8. Juli 1997) gemessen. 

Früher vermutete man, dass bei Ebreichsdorf ein Teil des Piestingwassers unterirdisch in den Kalten Gang fließt, welcher in die Schwechat mündet. Neueren Untersuchungen zufolge ist der Kalte Gang aber ein eigenständiger Grundwasserfluss, der bei außer bei extremen Piesting-Hochwässern nicht von derselben gespeist wird. Fälschlicherweise blieb die Bezeichnung "Kalter Gang" in amtlichen Kartenwerken für den Ober- und Mittellauf bis Ebreichsdorf oder zumindest den Oberlauf bis Gutenstein erhalten.

Bei Wöllersdorf wird über den Tirolerbach Piestingwasser zur künstlichen Bewässerung entnommen.

Durch das Piestingtal führen die Gutensteiner Straße B21, die Gutensteinerbahn und der Biedermeier-Radweg. 



</doc>
<doc id="684526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684526" title="Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg">
Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg

Die Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg liegt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Siegenburg.


</doc>
<doc id="684527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684527" title="Siebenhirten (Wien)">
Siebenhirten (Wien)

Siebenhirten ist eine ehemals niederösterreichische Gemeinde, die seit 1938 ein Stadtteil von Wien ist. Heute gehört Siebenhirten zu Liesing, dem 23. Wiener Gemeindebezirk, und ist eine der 89 Wiener Katastralgemeinden.

Die heutige Katastralgemeinde Siebenhirten nimmt eine Fläche von 251,22 Hektar ein. Durch den Ort fließt in West-Ost-Richtung der Petersbach. Im Süden von Siebenhirten befindet sich der von Kleingärten umgebene Schellensee.

Der Ort grenzt im Süden an die niederösterreichischen Gemeinden Perchtoldsdorf, Brunn am Gebirge und Vösendorf, im Norden an die Liesinger Bezirksteile Liesing und Erlaa.

Der Süden von Siebenhirten wird zur chronostratigraphischen Stufe des Pannoniums gezählt, der Norden zum Holozän.

Der Name leitete sich von "Subinhirten" ab. Die erste urkundliche Erwähnung von Siebenhirten war um 1140/50. Im Jahr 1559 wurde der Ort mit der Herrschaft Rodaun vereinigt. In der damaligen Zeit waren die meisten Einwohner des Ortes mit Getreideanbau beschäftigt. Der Weinbau spielte nur eine kleine Rolle. In den 1780er Jahren wurde der Friedhof Siebenhirten angelegt. Im Jahr 1783 kam es zur Gründung einer eigenen Pfarre, die jedoch bereits 1796 wieder aufgehoben wurde. Ein Jahr später, 1797, wurde die erste Schule in Siebenhirten eröffnet. Im 19. Jahrhundert kam es zur Ansiedlung einiger Fabriken, der Großteil der Bevölkerung arbeitete jedoch weiterhin in der Landwirtschaft. 1848 wurde Siebenhirten, als die Grunduntertänigkeit aufgehoben wurde, eine eigenständige niederösterreichische Gemeinde.

Nach dem „Anschluss“ an das Deutsche Reich erfolgte die rasche Vergrößerung Wiens auf Kosten der Umlandgemeinden. Mit dem Gesetz vom 1. Oktober 1938 wurde Wien per 15. Oktober 1938 von 21 Bezirken auf 26 Bezirke zu Groß-Wien vergrößert. Siebenhirten wurde dabei gemeinsam mit vierzehn weiteren niederösterreichischen Orten zum 25. Bezirk, genannt Liesing, vereint.

Im Zweiten Weltkrieg lag Siebenhirten zunächst bis 1944 außerhalb der Reichweite der Bombenflugzeuge. Das war einer der Gründe, aus denen im Gebiet von Siebenhirten, Atzgersdorf und Liesing ein „Industriehorst“ entstehen sollte, dessen Betriebe (hauptsächlich Unternehmen der Metallverarbeitung) als Zulieferbetriebe für die Flugmotorenwerke Ostmark der deutschen Luftwaffe herangezogen werden sollten. Nicht zuletzt deswegen waren später vor allem diese Werke und damit auch das Gebiet von Siebenhirten ein Angriffsziel der Alliierten. Der erste Angriff auf den Industriehorst erfolgte am 29. Mai 1944. Den Luftangriffen fiel 1944 unter anderem die Siebenhirtner Martinskirche zum Opfer.

Nach der Besetzung Wiens durch die Alliierten, 1945, wurde nur das vor 1938 gegebene Stadtgebiet in die Vier-Sektoren-Stadt eingeteilt; alle 1938 hinzugekommenen Gebiete fielen besatzungsrechtlich in die sowjetische Besatzungszone. Siebenhirten war somit sowjetisch besetztes Wiener Gebiet. Wien und Niederösterreich einigten sich 1946 darauf, von den 97 1938 an Wien angeschlossenen Orten 80 wieder in Niederösterreich einzugliedern; 17 Orte, darunter Siebenhirten, sollten bei Wien verbleiben. Die sowjetische Besatzungsmacht legte gegen diese Verfassungsgesetze ihr Veto ein und hob dieses erst 1954 auf. Dann konnten die Beschlüsse von 1946 in Kraft treten. Siebenhirten blieb daher bei Wien und wurde nun Teil des neuen 23. Bezirks.

In den Jahren 1978 bis 1980 wurde im Nordosten Siebenhirtens nach Plänen von Klara Hautmann, Rudolf Hautmann und Friedrich Rollwagen die große Wohnhausanlage Wiener Flur erbaut. Im Jahr 1951 hatte der Ort bei der Volkszählung 2839 Einwohner. Heute leben rund 8000 Menschen in Siebenhirten.

Am Petersbach befindet sich die ehemalige Teufelsmühle von Siebenhirten, die im Jahr 1477 erstmals urkundlich erwähnt wurde. Die Mühle war noch 1904 in Betrieb. Nach Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg erfolgte der Umbau zu einem Gasthaus.

Die heutige römisch-katholische Pfarrkirche Siebenhirten wurde in den Jahren 1954/1955 nach Plänen von Herbert Schmid, Otto Rinder und Otto Sobetzky errichtet. Für die Ausführung war das Bauunternehmen von Bruno Buchwieser senior verantwortlich.

Das Agrarland der Donauterrasse in der Brauhausflur ist einer von vier Teilen des Landschaftsschutzgebiets Liesing. Im 15 Hektar großen Abschnitt steht insbesondere der Ackerbau als Kulturgattung unter Schutz. Die Sommer-Linde bei der denkmalgeschützten Kapelle an der Lemböckgasse ist als Naturdenkmal ausgewiesen.

Im Nordwesten von Siebenhirten befindet sich das Industriegelände Liesing. Die Volksschule Basler Gasse, die von 1949 bis 1951 im Rahmen der Hilfsaktion „Basel hilft Wien-Liesing“ erbaut wurde, ist ein Werk des Architekten Roland Rainer.

1995 wurden die U-Bahn-Station Siebenhirten und die an der Grenze zu Erlaa gelegene U-Bahn-Station Perfektastraße der U-Bahn-Linie U6 eröffnet und Siebenhirten damit an das Wiener U-Bahn-Netz angeschlossen. Die vom Wienerberg kommende Triester Straße bildet die Grenze des Bezirksteils zu Vösendorf.

Fußballverein

Der SC Siebenhirten ist der lokale Fußballklub. Der Sportplatz des Verein befindet sich in der Anton-Freunschlag-Gasse.

Tennisverein

Es gibt einen kleinen Tennis-Club, der über die Kellerberggasse erreicht werden kann. Die Anlage ist im Naherholungsgebiet Kellerberg angesiedelt. Der Club bietet drei Sandplätze und acht Mannschaften in den diversen Altersklassen der niederösterreichischen Meisterschaft.





</doc>
<doc id="684535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684535" title="Thyrnau">
Thyrnau

Thyrnau ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau und ein staatlich anerkannter Luftkurort.

Thyrnau liegt in der Region Donau-Wald auf den südlichsten Ausläufern des Bayerischen Waldes sowie nördlich über dem tief eingeschnittenen Tal der Donau nicht weit entfernt vom benachbarten Oberösterreich. Der Ort liegt neun Kilometer nordöstlich der Dreiflüssestadt Passau und acht Kilometer südwestlich von Hauzenberg.

Die Gemeinde Thyrnau hat 44 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Thyrnau, Donauwetzdorf und Kellberg.


Die Steinzeitsammlung im Rathaus zeigt die Spuren einer frühen Besiedelung. Das Gebiet gehörte seit 1010 aufgrund einer Schenkung Kaiser Heinrichs II. dem Kloster Niedernburg. Zwischen 1200 und 1300 wird Turna, Tiena oder Tuna (= Donau) öfters als Ortschaft erwähnt. Die Hofmark war im Mittelalter Sitz verschiedener Ortsadeliger, der Hofmarksherren. Im Jahre 1257 wurde ein „Wichard de Tyerna“ erwähnt, 1258 „Wernhardus de Tuna“. Das Lehen des Hochstiftes Passau war um 1400 im Besitz der Thyrnau (auch Tyerna oder Tirna) und der Kienast. Achatius von Tyerna beteiligte sich 1431 an einem Aufstand gegen den Bischof. Um 1450 erschienen neben den Kienast die Pschaechel auf Thyrnau. Die Pschaechel starben um 1580 aus. Weitere Schreibweisen für den Namen der Ortschaft waren 1518 Thürnnen, 1616 Thyma und 1812 Thürnau. Der Besitz gelangte danach an die Herren von Schätzl.

Um 1620 stiftete Ulrich von Schätzl das Spital. 1676 unternahm Kaiser Leopold I. kurz nach seiner Trauung in Passau einen Jagdausflug nach Thyrnau, wo Johann Sebastian Schätzl sein Gastgeber war.

Im Jahre 1692 kaufte Bischof Johann Philipp von Lamberg das Gut. Bischof Leopold Ernst von Firmian ließ den Herrensitz zu einem Jagdschloss ausbauen. 1785 wurde Thyrnau Pfarrvikariat und schon am 16. August 1786 Pfarrei. Thyrnau fiel 1803 im Rahmen der Säkularisation mit dem größten Teil des hochstiftlichen Gebietes an Ferdinand von Toskana und gelangte 1805 an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Im Jahre 1902 übernahmen Zisterzienserinnen das Schloss und wandelten es in ein Kloster um. Im Pfarrort (und Ortsteil) Kellberg ist eine der Mutterkirchen des Südlichen Bayerischen Waldes zu finden.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Donauwetzdorf eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Kellberg hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3.574 auf 4.285 um 711 Einwohner bzw. um 19,9 %.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.514 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Thyrnau, 2.581 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 73,45 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Alexander Sagberger mit 63,35 % der Stimmen wiedergewählt.
Die Beschreibung des 1980 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Schwarz aus einem goldenen Dreiberg wachsend ein an den Seiten ringförmig eingekerbtes goldenes Blatt.“
Die Gemeinde ist Mitglied der im April 2011 von 11 Kommunen gegründeten Arbeitsgemeinschaft „Integrierte Ländliche Entwicklung Abteiland“ (ILE Abteiland), deren Motto es ist, den Natur-, Kultur- und Wirtschaftsraum Abteiland als lebenswerte Heimat zu erhalten und zu gestalten.

In dem ehemaligen fürstbischöflichen Schloss befindet sich seit 1902 das Zisterzienserinnenkloster Thyrnau. Die Pfarrkirche St. Franz Xaver beherbergt die „Thyrnauerin“, eine spätgotische Marienstatue. Daneben befindet sich die Loretokapelle.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft zehn, im produzierenden Gewerbe 470 und im Bereich Handel und Verkehr 133 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 221 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1352. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 82 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1830 ha, davon waren 1078 ha Ackerfläche und 746 ha Dauergrünfläche.

Die Organisationseinheit Achsgetriebe der ZF Friedrichshafen hat ihren Sitz in Thyrnau und ist auf die Entwicklung und Herstellung von PKW-Achsgetrieben aller Art spezialisiert.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2018):




</doc>
<doc id="684537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684537" title="Agira">
Agira

Agira ist eine Stadt im Freien Gemeindekonsortium Enna in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Die Gemeinde Agira liegt 37 km östlich von Enna auf einer Höhe von 650 m über dem Lago Pozzillo. Agira liegt an der SS 121 Adrano–Leonforte.

Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft. Es werden Getreide, Hülsenfrüchte, Mandeln, Oliven und Wein produziert. Im Handwerk gibt es weitere Arbeitsplätze in Tischlereien und Schmieden. In der Umgebung von Agira gibt es außerdem Steinbrüche und Mineralwasserquellen.

Die Nachbargemeinden sind Assoro, Castel di Iudica (CT), Catenanuova, Enna, Gagliano Castelferrato, Nissoria, Ramacca (CT) und Regalbuto.

Agira wurde 399 v. Chr. als griechische Stadt gegründet. Der damalige Name war "Agyrion". Danach herrschten die Römer und die Araber. Aus arabischer Zeit ist noch die Struktur des Ortes erhalten geblieben. Im Jahre 1693 wurde die Gemeinde von einem Erdbeben stark beschädigt.

In Agira gibt es zahlreiche sehenswerte Kirchen. Fast alle stammen aus dem 16. Jahrhundert:


Auf dem Hügel gibt es noch eine Kastellburg mit Türmen aus arabischer Zeit.



</doc>
<doc id="684541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684541" title="Verwaltungsgemeinschaft Langquaid">
Verwaltungsgemeinschaft Langquaid

Die Verwaltungsgemeinschaft Langquaid liegt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


</doc>
<doc id="684542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684542" title="Sonnen">
Sonnen

Sonnen ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau.

Sonnen liegt in der Region Donau-Wald im unteren Bayerischen Wald und ist die höchstgelegene Gemeinde im Landkreis Passau auf einer Höhe von 700 bis 900 Metern. Nach Passau sind es 28 km, nach Hauzenberg 9 km und Waldkirchen bzw. Wegscheid jeweils 13 km. Die Grenze zu Oberösterreich liegt nur 8 km entfernt.

Die Gemeinde Sonnen hat 22 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Sonnen und Oberneureuth.

Trotz der Hochlage der Gemeinde, die ein raues Klima vermuten lässt, gibt es im Jahresdurchschnitt mehr Sonnenstunden als in den meisten anderen Gemeinden Ostbayerns. Es gibt aber auch deutlich strengere Winter als in den tiefen Lagen von Passau, und nicht selten weht ein kräftiger, kalter Wind aus Nordosten, der so genannte Böhmwind. Die meisten Häuser wurden in einer geschützten, nach Südwesten ausgerichteten Lage gebaut, um dem unangenehmen Winden zu entgehen. Es ist auch gut zu beobachten, wenn eine Gewitterfront aus Tschechien über den 1300 Meter hohen Grenzkamm des Hochficht ins bayerische herüberzieht.

Zwischen 1130 und 1150 übergab ein Eberhardus de Sona einen Hörigen an den damaligen Bischof von Passau.

Das ehemalige Dorf im Hochstift Passau wurde 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes zugunsten des Großherzoges der Toskana Ferdinand III. säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. Im Jahr 1877 wurde der Gemeindename "Stüblhäuser" amtlich in "Sonnen" geändert.

Am 1. Mai 1978 wurde ein großer Teil der Gemeinde Oberneureuth eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 1.393 auf 1.427 um 34 Einwohner bzw. um 2,4 %.
Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.187 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Sonnen, 959 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 80,79 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Klaus Weidinger mit 60,13 % der Stimmen gewählt.

Im Jahr 2017 lagen die Gemeindesteuereinnahmen bei 1.226 T€, davon waren 510 T€ Gewerbesteuereinnahmen (netto) und 580 T€ Gemeindeanteil an der Einkommensteuer.

Die Beschreibung des 1980 eingeführten Wappens lautet: „In Grün ein silberner Balken, oben ein auffliegender silberner Falke, unten ein silbernes Hufeisen.“

Die Gemeinde ist Mitglied der im April 2011 von 11 Kommunen gegründeten Arbeitsgemeinschaft „Integrierte Ländliche Entwicklung Abteiland“ (ILE Abteiland), deren Motto es ist, den Natur-, Kultur- und Wirtschaftsraum Abteiland als lebenswerte Heimat zu erhalten und zu gestalten.

Die Pfarrkirche Maria Himmelfahrt wurde in den Jahren von 1858 bis 1861 nach Plänen von Leonhard Schmidtner erbaut.

2017 gab es in der Gemeinde 230 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 641 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 411 Personen größer als die der Einpendler. 19 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 26 landwirtschaftliche Betriebe.

2018 gab es im Ort eine Kindertageseinrichtung mit 57 genehmigten Plätzen; 50 Kinder wurden von acht Personen betreut.



</doc>
<doc id="684543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684543" title="Paul Le Guen">
Paul Le Guen

Paul Le Guen (* 1. März 1964 in Pencran) ist ein französischer Fußballtrainer. Er beendete seine aktive Karriere als Fußballspieler im Jahre 1998. Der 1,86 Meter große Franzose spielte vorwiegend in der Abwehr.

Seine Karriere begann Paul Le Guen 1972 als Kind in Landerneau in der Bretagne. Dort spielte er bis 1977 und wechselte dann nach Pencran. 1984 unterschrieb Le Guen in seiner zweiten Saison bei Stade Brestois im Alter von 20 Jahren seinen ersten Fußballprofivertrag. Er spielte bis 1988 in Brest und anschließend für zwei Saisons beim FC Nantes. 1991 begann der erfolgreiche Teil seiner Karriere mit dem Wechsel zu Paris Saint-Germain. International spielte er sowohl für Frankreich als auch für die Bretagne. 1998 beendete er seine Karriere nach 444 Spielen in der Division 1 und wurde Fußballtrainer.

Le Guen begann seine Trainerkarriere 1998 bei Stade Rennes in Frankreich. Vom 21. Mai 2002 bis zum Sommer 2005 trainierte er Olympique Lyon. Der Verein wurde mit Le Guen dreimal in Folge (2003 bis 2005) französischer Meister. 2004 wurde er zum Trainer des Jahres in Frankreich gewählt. Nach dem ersten gewonnenen Titel des Vereins unter Jacques Santini im Jahr 2002 war das der vierte Meistertitel in Serie für Olympique. Le Guen stellte seine Mannschaft 2005 so ein, dass sie sich drei Spieltage vor Schluss mit nicht mehr einzuholendem Vorsprung den Titel rechnerisch gesichert hatte. Er ist der dritte Fußballlehrer in Frankreich, der drei Titel in Folge gewann. Zuvor war dies Albert Batteux (1968–1970) und Robert Herbin (1974–1976) gelungen. 

Im Sommer 2006 trat Le Guen die Nachfolge von Alex McLeish bei den Glasgow Rangers an. Der Vertrag wurde sieben Monate später nach einem Streit mit dem Mannschaftskapitän Barry Ferguson aufgelöst. Dies war die kürzeste Amtszeit eines Trainers der Rangers. Am 15. Januar 2007 wurde Le Guen Nachfolger von Guy Lacombe als Trainer beim abstiegsbedrohten Paris Saint-Germain. Er verließ den Verein nach der Saison 2008/09. 

Im Juli 2009 wurde Le Guen Trainer der kamerunischen Nationalmannschaft. Er führte die Mannschaft erfolgreich durch die Qualifikation zur Weltmeisterschaft in Südafrika. Gleichzeitig erfolgte die Qualifikation für die Fußball-Afrikameisterschaft 2010, bei der Kamerun gegen den späteren Sieger Ägypten im Viertelfinale mit 1:3 n. V. ausschied. Bei der WM 2010 traf Kamerun auf die Niederlande, Dänemark und Japan, verlor alle drei Spiele und erzielte das zweitschlechteste Gesamtergebnis des Turniers, woraufhin Le Guen am 25. Juni zurücktrat. Von Juni 2011 bis 2016 war er Nationaltrainer des Oman. Im Juli 2016 wurde er Trainer der nigerianischen Nationalmannschaft.

Am 22. Juni 2017 wurde Le Guen Trainer des türkischen Erstligisten Bursaspor. Am 10. April 2018 wurde er entlassen.





</doc>
<doc id="684544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684544" title="Flämisch-wallonischer Konflikt">
Flämisch-wallonischer Konflikt

Als flämisch-wallonischer Konflikt wird der seit dem 19. Jahrhundert andauernde Streit zwischen den niederländisch- und den französischsprachigen Einwohnern des Königreichs Belgien bezeichnet. Die niederländischsprachigen Belgier konzentrieren sich weitestgehend auf Flandern und werden als Flamen bezeichnet, auch wenn sich die relativ wenigen in der offiziell zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt lebenden Niederländischsprachigen nur zum Teil als Flamen ansehen. Mehr als drei Viertel der französischsprachigen Belgier, die auch als Frankophone bezeichnet werden, leben in der Wallonischen Region (nur diese werden als Wallonen bezeichnet), sie stellen aber auch in der zweisprachigen Region Brüssel-Hauptstadt die große Mehrheit und überwiegen zudem nach starkem Zuzug ins Brüsseler Umland in den vergangenen Jahrzehnten in sechs Gemeinden, die an die Region Brüssel grenzen und zu Flandern gehören.

Erst seit dem 19. Jahrhundert wird das Wort "Flämisch" (Belgisches Niederländisch) für die Gesamtheit der Niederländischsprachigen in Belgien verwendet. Zuvor verwies "Flandern" auf die historische Grafschaft Flandern, die den Nordwesten Belgiens und Teile von Nordfrankreich umfasste. Das Wort "Flämisch" in seiner neuen Bedeutung wurde nun auch für die niederländischsprachigen Einwohner des historischen Herzogtums Brabant und der Grafschaft Loon verwendet und bezog sich so auf alle niederländischsprachigen Einwohner Belgiens.

Eine ähnliche Entwicklung durchlief das Wort "Wallonisch".
Ursprünglich verwies das Wort nur auf die französischen Dialekte, die um Lüttich gesprochen wurden.
Später erfuhr der Begriff eine Bedeutungserweiterung, bis "Wallonisch" und "Wallonie" für den gesamten französischen Sprachraum in Belgien außerhalb Brüssels benutzt wurde.
Viele Flamen bezeichnen mit "Walen" (siehe auch "Welsche") die Gesamtheit der muttersprachlich französisch sprechenden Belgier, die selbst meist streng zwischen Wallonen ("les Wallons") und Brüsselern ("les Bruxellois") unterscheiden (Sammelbegriff: die Frankophonen ("les francophones")).

Was auf Deutsch in der Regel als "flämisch-wallonischer Konflikt" oder "belgischer Sprachenstreit" bezeichnet wird, wird in Belgien mit den Ausdrücken (ndl.) "communautair conflict" oder (frz.) "conflit communautaire" angedeutet.
"Communauté" steht für (Sprach-)Gemeinschaft, also ‚Gemeinschaftenkonflikt‘.

Die kleine Gruppe der Belgier mit deutscher Muttersprache (Deutschsprachige Gemeinschaft) ist an diesem Konflikt weitgehend unbeteiligt, wenn man von dem Umstand absieht, dass das deutschsprachige Gebiet sich innerhalb der wallonischen Region befindet und somit bei Konflikten zwischen den Regionen auch die deutsche Sprachgemeinschaft involviert ist. In der Vergangenheit hat sie teilweise vom innerbelgischen Konflikt profitiert, da die Gründung der Sprachgemeinschaften Belgiens die Konstitutionalisierung der deutschen Sprache als dritte Landessprache Belgiens ermöglichte.

Es gab zahlreiche politisch motivierte Versuche, ein „flämisches“ oder „wallonisches“ Volk in der früheren Geschichte auszumachen.
Ein Beispiel eines solchen politischen Mythos ist die Goldene-Sporen-Schlacht: Ein flämisches Infanterieheer von Bauern und Zunftmitgliedern schlug 1302 ein französisches Ritterheer, was in flämisch-nationalen Kreisen oft als früher Beleg eines Sprachen- und Kulturkonfliktes gedeutet wird. Dabei wird übersehen, dass das Herzogtum Brabant, weitgehend niederdeutschsprachig, auf Seiten des französischen Königs stand, und die Grafschaft Namur, deren Soldaten französischsprachig waren, auf Seiten des flämischen Bauernheeres kämpfte.
Im Prinzip ist der flämisch-wallonische Konflikt nicht älter als der belgische Staat und spitzte sich vor allem im 20. Jahrhundert zu.

Als sich 1830 das südliche Gebiet des Vereinigten Königreichs der Niederlande in der belgischen Revolution abtrennte, entstand das Königreich Belgien. Im neuen belgischen Staat wurde, auch als Reaktion auf die diffusen Sprachverhältnisse im vormaligen Vereinigten Königreich, die französische Sprache als alleinige Amtssprache eingeführt, auch für die niederländischsprachigen Bewohner.
Außerdem wurde der Katholizismus (dem zu dieser Zeit auch fast alle Belgier angehörten) zur Staatsreligion der Monarchie erklärt. Französisch wurde alleinige Verwaltungssprache, in der Armee, im Parlament und im Schulunterricht.
Niederländisch war die „Sprache der Holländer“ und „der Bauern“.
In Flandern wurden die niederländischen Dialekte nur in der Grundschule benutzt, ab der Sekundarstufe wurde nur auf Französisch unterrichtet. Real war der junge belgische Staat "l’État franco-belge", ein französisch-belgischer Staat.
„Flämisch“ ("le flamand") wurde als Schimpfwort für die Mundarten der nördlichen Landesteile benutzt.

Die Herabstufung der niederländischen Sprache wurde von den gebildeten und führenden Kreisen nicht als Problem empfunden, sprachen doch die gebildeten Bevölkerungsschichten in ganz Belgien französisch.
Erst langsam entstand eine „Flämische Bewegung“ (niederländisch "Vlaamse Beweging"), die sich gegen die Unterdrückung ihrer Sprache wehrte, zuerst in den Kreisen gebildeter Kleinbürger.
Ende des 19. Jahrhunderts trat die Bewegung aus dem Schatten des reinen Kulturbetriebs und Politiker verschiedener Parteien fingen an, die Lage ihrer niederländischen Sprache zu definieren und zu verbessern.
Ein Meilenstein war die Einrichtung des zweisprachigen Unterrichts in Flandern auf dem Niveau der Sekundarstufe (Französisch und Niederländisch).

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts entstand als Gegenreaktion die „Wallonische Bewegung“.
Der Name ist irreführend, da die Bewegung zuerst in Flandern in Kreisen der französischen Bildungsbürger entstand.
Sie wollten die Stellung ihrer französischen Sprache in Verwaltung und Unterricht gegen die drohende verpflichtende Zweisprachigkeit in Flandern verteidigen.
Auch die Erweiterung des Wahlrechts beschleunigte die Entstehung einer wallonischen Bewegung.
In Wallonien befürchteten die führenden Kreise eine Beherrschung durch die zahlenmäßig überlegenen Flamen: Das agrarische Flandern war weitgehend konservativ-katholisch, die von der Schwerindustrie geprägte Wallonie hatte eine antiklerikale Tradition, die im 20. Jahrhundert stark sozialistisch geprägt war.
Der flämisch-wallonische Konflikt, der auf den ersten Blick nur mit Sprache zu tun zu haben schien, war in Wahrheit auch ein sozialer Konflikt, verbunden mit der Besetzung von Arbeitsstellen und Machtausübung.

Der Erste Weltkrieg verschärfte den Konflikt.
Zahlreiche Flamen in der belgischen Armee kämpften im Stellungskrieg in Westflandern gegen das deutsche kaiserliche Reichsheer. Sie erlebten, wie ihre nur französisch sprechenden Offiziere ihre Sprache missachteten.
Der Sprachenkonflikt stellte sich hier insofern auch als soziale Kluft dar. Die Flämische Bewegung entwickelte den Mythos, dass viele einfache flämische Soldaten in den Schützengräben wegen Verständigungsschwierigkeiten mit ihren französisch sprechenden Befehlshabern sterben mussten. Viele Flamen arbeiteten im besetzten Teil Belgiens mit der reichsdeutschen Besatzungsmacht zusammen. Diese „Aktivisten“ wurden nach dem Krieg von der französisch sprechenden belgischen Obrigkeit streng bestraft.
Auch dadurch wurde nach dem Krieg die flämische Bewegung stark politisiert.

In verschiedenen Parteien setzten sich jetzt wichtige Politiker für den amtlichen Gebrauch des Niederländischen ein. Zu einem Meilenstein ihres Selbstbehauptungskampfes wurde die Errichtung der Universität Gent, in der seit 1930 auf Niederländisch unterrichtet wird.

Die Flämische Bewegung dieser Periode war auch eine emanzipatorische Bewegung, die die Gleichberechtigung des Niederländischen in Belgien mit der Entwicklung und Bildung des armen flämischen Arbeiters verknüpfte. Im Verlauf der 1930er Jahre forderten schließlich viele Mitglieder der Flämischen Bewegung die Herauslösung aus dem französisch beherrschten belgischen Staat und eine Hinwendung zum nationalen Sprachraum.

Die flämischen Parteien VNV und Verdinaso entwickelten hierzu nationalsozialistische Parteiprogramme und Rituale. Während der Zeit des Zweiten Weltkrieges arbeiteten deshalb auch viele ihrer Mitglieder mit der Besatzungsmacht zusammen. Es entstand auch eine „Deutsch-Vlämische Arbeitsgemeinschaft“ unter dem Nationalistenführer Jef Van de Wiele. Nach dem Krieg wurde ihnen diese Zusammenarbeit zum Vorwurf gemacht. Auf frankophoner Seite gab es mit den Rexisten ebenfalls eine mit den Besatzern kollaborierende Bewegung.

Die Konflikte nach dem Zweiten Weltkrieg teilten den belgischen Staat weiterhin in zwei Teile.

Eine chronologische Übersicht:

Die Sprachproblematik, welche sich nach der Ziehung der Sprachgrenze 1962 besonders in Brüssel fokussiert hatte, hat sich mittlerweile in den flämischen Rand um Brüssel verlagert. Dort liegen auch sechs der besonders umstrittenen Fazilitätengemeinden. Der Status dieser Gemeinden zeichnet sich dadurch aus, dass sie beim Festlegen der Sprachgrenze eine Minderheit von mindestens 20 % französischsprachigen hatten. Ihnen wurde das Recht eingeräumt mit der Gemeindeverwaltung, auf Anfrage, auf Französisch kommunizieren zu können und frankophone Kindergärten und Grundschulen einzurichten, so die französischsprachige Gemeinschaft diese denn bezahlt. Die Ausgestaltung der Fazilitäten wird jedoch von flämischer Seite als langsam abzubauende Hilfe für die Frankophonen in Flandern interpretiert. Das heißt, dass die Sonderrechte für diese Gemeinden langfristig aufgehoben werden sollten, nachdem die Frankophonen sich an ihr flämisches Umfeld angepasst haben sollten. Die Fazilitäten werden damit als zeitlich begrenzte Integrationshilfe gesehen. Die Frankophonen sind aber der Ansicht, die Fazilitäten wären ein auf immer gegebenes Recht für Französischsprachige in Flandern – mit dem Effekt, dass die Zuwanderung französischsprachiger Brüsseler in den Rand und besonders in die sechs Fazilitäten Drogenbos, Linkebeek, Sint-Genesius-Rode, Wemmel, Kraainem und Wezembeek-Oppem zu einer Umkehr der Mehrheitsverhältnisse zugunsten der Französischsprachigen führte. Teilweise liegt deren Bevölkerungsanteil bei über 80 % (bspw. in Linkebeek). Die sich darum aufbauenden Konflikte werden oftmals kräftig befeuert von frankophonen Nationalisten der DéFI (Démocrate Fédéraliste Indépendant) und UF (Union des Francophones), sowie vom Vlaams Belang und der N-VA auf flämischer Seite.

Forderungen der Französischsprachigen sind u. a. die Eingliederung der Fazilitäten in die Hauptstadtregion Brüssel und generell der Erhalt Belgiens als Gesamtstaat. Die Flamen hingegen (vor allem die beiden oben genannten Parteien, die mehr als 40 % der Stimmen der Parlamentswahl 2010 bekamen) sind offen belgienkritisch und wünschen eine Loslösung Flanderns von Wallonien und die Abschaffung der Fazilitäten, in denen das sprachliche Territorialprinzip Flanderns offen unterlaufen wird, denn in Flandern gilt Niederländisch als alleinige Amtssprache. Immer wieder kommt es dabei in den Fazilitätengemeinden zu Protesten der Flämisch-Nationalen bei denen Ausrufe wie "aanpassen of opkrassen "(anpassen oder abhauen) "welkom in Vlaanderen" (ironisch: Willkommen in Flandern). "Splitsen nu!" (Trennen jetzt! – gemeint ist der Gesamtstaat Belgien), "België barst!" (Belgien zerreiße!), "Faciliteiten weg ermee!" (Weg mit den Fazilitäten), "Vlaanderen onafhankelijk nu!" (Flandern unabhängig – jetzt!) oder "Geen Anschluss!" (Kein Anschluss! – der Fazilitätengemeinden an Brüssel) und ähnliches skandiert werden.

Zur Region Brüssel-Hauptstadt gehören Brüssel selbst und 18 weitere Gemeinden. Die Region ist mit ca. 6900 Einwohnern pro Quadratkilometer dicht besiedelt und die 19 Gemeinden der Region sind faktisch zu einer einzigen Stadt zusammengewachsen. In der Region Brüssel-Hauptstadt sind die Amtssprachen sowohl Französisch als auch Niederländisch. Daher üben in der Hauptstadtregion die Gemeinschaften gemeinsam ihre Befugnisse aus.
So sind bspw. 20 % der Schulen in der Hauptstadtregion flämisch und 80 % französisch, wobei sich das Verhältnis langsam wieder zu Gunsten der niederländischsprachigen Schulen verschiebt.
Es gibt eine französischsprachige und eine niederländischsprachige Universität (Université Libre de Bruxelles in Ixelles/Elsene und die Vrije Universiteit Brussel in Etterbeek), sowie eine große Anzahl kultureller Einrichtungen für beide Sprachgruppen (Beispiele wären das Botanique der Frankophonen in Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node und das Ancienne Belgique der flämischen Gemeinschaft in der Stadt Brüssel am Boulevard Anspach bzw. an der Anspachlaan).
Ebenso gibt es Kliniken, die einzelnen Sprachgruppen zugeordnet sind, beispielsweise das Universitair Ziekenhuis Brussel in Jette oder das Hôpital Érasme in Anderlecht. Alle offiziellen Einrichtungen sind zweisprachig.
Das Gleiche gilt für Schilder, Haltestellennamen und Bekanntmachungen. Das Niederländische ist vor allem in der Stadt Brüssel durch die vielen flämischen Einrichtungen, aber auch durch fast 250.000 flämische Einpendler, die jeden Tag nach Brüssel zur Arbeit kommen, sehr präsent. In der Umgangssprache dominiert allerdings das Französische.

Bis ins 19. Jahrhundert dominierte das Niederländische bzw. der flämische Dialekt, allerdings ist Französisch heute die Lingua Franca in der Stadt. Dabei stellen die belgischen Französischsprachigen jedoch nicht die Mehrheit, sondern nur die größte Gruppe in der Stadt, die einen für westeuropäische Verhältnisse extrem hohen Anteil an Ausländern (europäischer und nicht-europäischer Herkunft) aufweist (46,3 %). Durch die Stadtflucht vieler frankophoner Familien, die sich in den zu Flandern gehörenden Umlandgemeinden niederließen, blieb die Dominanz des Französischen nicht mehr auf die Hauptstadtregion beschränkt. In Flandern wird daher vom sich ständig ausbreitenden „Ölfleck“ Brüssel gesprochen, der zur o. g. Problematik führt. Die Sprachkonflikte der zweisprachigen Hauptstadt wurden damit ins Umland verfrachtet. Die Zahl der Niederländischsprachigen in Brüssel liegt nur bei etwa 15 % (dies ist das Ergebnis, das die flämischsprachigen Parteien regelmäßig in der Hauptstadtregion verbuchen).

Die Region Brüssel-Hauptstadt hat dieselben Aufgaben wie die beiden anderen Regionen, hat aber im Gegensatz zu diesen keine Satzungsautonomie und kann z. B. das Wahlverfahren für das Regionalparlament nicht eigenständig regeln. Die politischen Gegebenheiten in der Hauptstadtregion sind äußerst komplex. Neben der Regionalregierung üben die beiden Sprachgemeinschaften Rechte in Brüssel aus. Dazu gibt es noch einen Gouverneur der Zentralregierung. Innerhalb des Regionsparlaments und der Gemeinschaftskommission werden die Positionen nach einem festgelegten, ethnischen Proporzschlüssel vergeben, der nicht die tatsächliche Anzahl von Flamen und Wallonen in Brüssel widerspiegelt, sondern der von Flandern ausgehandelten Minderheitengesetzgebung (für Flamen in Brüssel) entspricht. Die Zusammensetzung der Gemeindeparlamente wiederum wird nochmals einzeln in Verhältniswahl bestimmt.

Da sehr viele gut bezahlte Positionen nicht von Brüsselern, sondern von Einwohnern aus der Provinz Flämisch-Brabant ausgefüllt werden (die generell auch die strengen Sprachvorschriften für öffentliche Stellen wie die Polizei besser erfüllen als viele Brüsseler selbst), fallen deren Steuern vor allem dort an. 2008 lebten etwa 64 % der Einpendler in Flandern und ca. 36 % in Wallonien.
Andererseits ist in Brüssel eine starke Verdichtung sozialer Risiken zu beobachten (extrem hohe Arbeitslosenzahlen von über 20 %, viele Sozialhilfeempfänger, viele ungelernte Ausländer aus dem Maghreb und Zentralafrika). Die Infrastruktur- und Hauptstadtkosten müssen (sollten) jedoch vornehmlich aus den Eigenmitteln der 19 Hauptstadtgemeinden und dem Etat der Region bestritten werden. Da dies bei weitem nicht ausreicht, kommt eine Reihe von Transfers zum Tragen, die Geld aus Flandern nach Brüssel fließen lassen. Im Zuge der Regierungsbildung 2011 wurden zusätzliche Transferzahlungen für Brüssel vereinbart, nachdem die flämischen Parteien lange Zeit gegen mehr Geld für Brüssel waren mit dem Hinweis auf die zersplitterte Verwaltung innerhalb Brüssels und die dadurch grassierende Verschwendung von Mitteln. Andererseits muss Brüssel täglich die Last von ca. 350.000 Einpendlern tragen, was eine Infrastruktur erfordert, die weit über die eigentliche Einwohnerzahl hinausgeht.

Die politischen Parteien in den beiden Landesteilen sprechen nur ihre jeweils eigene Sprachbevölkerung an. Es gibt zwar eine Zusammenarbeit mit der „ideologischen Schwesterpartei“ aus der jeweils anderen Landeshälfte, aber in den letzten Jahrzehnten sind die politischen Meinungsunterschiede größer geworden.

Die meisten politischen Debatten in Belgien erhalten bereits kurz nach ihrem Entstehen einen sprachpolitischen Aspekt (frz. "aspect communautaire" oder ndl. "communautair aspect").
Ein Beispiel hierfür war der Streit über die Lärmbelastung in der Umgebung des Brüsseler Flughafens, in dem sich die belgischen Gemeinschaften gegenseitig beschuldigten, ihre jeweilige Bevölkerungsgruppe zu Lasten der anderen Einwohner schützen zu wollen.
Im Laufe der Jahre entstand so ein hochkomplexes Dossier über Abflugstrecken und Schallpegel, inklusive Gerichtsurteilen und Gesetzestexten.

Viele Jugendliche verwenden zunehmend Englisch als Lingua Franca, um sich miteinander zu verständigen. Die Ortsnamen sind auf den Autobahnen außerhalb Brüssels nur einsprachig, genauso die Bahnhofsdurchsagen. Das führt zu weiteren Verständigungsproblemen: so hat die französische Stadt Lille in Flandern den Namen Rijsel. Die wallonische Stadt Lüttich heißt – je nachdem in welchem Landesteil man sich auf der Autobahn A3 gerade befindet – entweder "Liège" (franz.) oder "Luik" (niederl.).

Am 10. Juni 2007 fanden in Belgien Parlamentswahlen statt. Es gelang vorerst nicht, eine Regierung zu bilden. Einer der wesentlichen Gründe liegt darin, dass die flämischen Parteien im Zuge der Koalitionsverhandlungen eine stärkere Eigenständigkeit der Regionen, insbesondere in der Arbeitsmarkt- und Steuerpolitik, erreichen wollen, was entweder die wallonische oder die flämische Seite ablehnte.
Ein weiterer Konfliktpunkt waren die flämischer Randgemeinden mit hauptsächlich französischsprachiger Bevölkerung rund um die Hauptstadtregion Brüssel. Damit sind vor allem die sechs Fazilitätengemeinden im Brüsseler Umland gemeint. Verbunden damit war die Frage des Fortbestands des Wahlkreises Brüssel-Halle-Vilvoorde, der entgegen üblicher Praxis regionenübergreifend angelegt war. Er ermöglichte es frankophonen Wählern im flämischen Umland Brüssels, für Brüsseler Kandidaten aus Parteien der französischsprachigen Bevölkerungsgruppe zu stimmen. Die Mehrheit aller flämischen Parteien forderte eine Teilung des Wahlkreises streng entlang der Provinzgrenzen, womit im Teilgebiet Halle-Vilvoorde nur noch flämische Parteien eine realistische Chance auf politische Repräsentation bekommen hätten. Nach jahrelangem Streit wurde schließlich ein Kompromiss dahingehend gefunden, dass der Wahlkreis getrennt wurde, die Bürger in den Fazilitätengemeinden aber auch für Parteilisten aus der Hauptstadtregion stimmen können.

Nachdem der designierte Ministerpräsident Yves Leterme zunächst mit der Regierungsbildung scheiterte, wurde der amtierende Ministerpräsident Verhofstadt vom König am 3. Dezember mit der Bildung einer Regierung beauftragt.
Am 21. Dezember 2007 wurde die von Verhofstadt geführte Übergangsregierung vereidigt, die bis zum 23. März 2008 im Amt bleiben sollte.

Am 18. März 2008 gelang es Yves Leterme, eine Koalition aus fünf Parteien zu bilden. Die neue Regierung wurde von den Christdemokraten und Liberalen beider Sprachgruppen sowie den wallonischen Sozialisten gebildet. Die nationale flämische N-VA, mit der Letermes christdemokratische CD&V ein Wahlbündnis eingegangen war, war nicht an der Regierung beteiligt.

Fast genau vier Monate später, am 15. Juli, reichte Leterme bei König Albert II. sein Rücktrittsgesuch ein. Ihm gelang es nicht, die notwendige Staatsreform einzuleiten. Albert II. lehnte das Rücktrittsgesuch ab. Am 18. Dezember 2008 wurde ein Versuch Letermes bekannt, auf ein Gericht Einfluss auszuüben. Es ging dabei um die niederländisch/belgische Fortis Bank. Leterme bot daraufhin dem König den Rücktritt seiner gesamten Regierung an, was Albert II. am 22. Dezember 2008 annahm. Herman Van Rompuy war vom 30. Dezember 2008 bis zum 1. Dezember 2009 belgischer Premierminister und Regierungschef. Danach nahm Leterme das Amt wieder an. Im April 2010 führte der wiederaufgeflammte Streit um den Wahlkreis Brüssel-Halle-Vilvoorde zum erneuten Scheitern der Regierung Leterme, nachdem die flämische VLD die Fünfparteienkoalition verlassen hatte.

Bei den vorgezogenen Neuwahlen am 13. Juni 2010 wurden die flämischen Nationalisten stärkste politische Kraft, dicht gefolgt von den frankophonen Sozialisten der PS. Mehrere Anläufe zur Bildung einer Regierungskoalition scheiterten in den folgenden Monaten, nachdem keine Einigung der flämischen und wallonischen Parteien über eine erneute Staatsreform gelang.

Die Regierungsbildung gestaltete sich äußerst langwierig. Am 15. September 2011 einigten sich schließlich die acht Verhandlungsparteien auf die ersten Schritte zu einer Staatsreform. Im Mittelpunkt der Einigung steht die Teilung des seit Jahrzehnten umstrittenen Wahlkreises Brüssel-Halle-Vilvoorde. Zuvor hatte der seit 15 Monaten geschäftsführende Premierminister Yves Leterme seinen Rückzug aus der Landespolitik angekündigt, wodurch die Bemühungen Elio Di Rupos zur Bildung einer neuen Regierung beschleunigt wurden.

Am 6. Dezember 2011 wurde Ministerpräsident Elio Di Rupo zusammen mit seinen 12 Ministern und sechs Staatssekretären 541 Tage nach der Wahl vereidigt und löste damit den anderthalb Jahre lang nur noch geschäftsführend amtierenden Yves Leterme ab.

Am 13. Juli 2012 beschlossen die Abgeordneten eine Staatsreform, die den Konflikt entschärfen soll. Dabei stimmten 106 Abgeordnete für und 42 gegen eine seit 50 Jahren umstrittene Aufspaltung des Wahlkreises Brüssel-Halle-Vilvoorde (BHV). Die Gegenstimmen kamen vor allem von nationalistischen Flamen.

Damit legten die Parlamentarier den Grundstein für weitere Reformen.

Bei den Wahlen zum nationalen Parlament und zum flämischen Regionalparlament 2014 wurde die N-VA jeweils mit Abstand stärkste Partei und konnte ihre Stimmenanteile erheblich steigern. Auf nationaler Ebene kam es zu einer Koalition aus N-VA, CD&V, Open Vld und der MR als einzigem frankophonen Partner. Charles Michel (MR) wurde am 11. Oktober 2014 neuer Ministerpräsident. Die N-VA verzichtete darauf, ihre Forderung nach einer Umwandlung Belgiens in eine Konföderation zu einer Bedingung für eine Koalition zu machen, und strebte stattdessen eine Koalition ohne Sozialisten (frankophone PS und flämische sp.a) an. Die neue Regierung ist die erste belgische Regierung ohne sozialistische Beteiligung seit 26 Jahren. Mit der Einbindung der mit Abstand größten flämisch-nationalistischen Partei in die belgische Regierung wurde der Sprachenstreit deutlich entschärft.

Nachdem die N-VA bereits im Dezember 2018 im Streit um den UN-Migrationspakt die Regierung Michel verlassen hatte, konzentrierte sich die Partei wieder verstärkt auf ihre Forderung nach einem konföderalen Staat als Vorstufe zu einer flämischen Unabhängigkeit.

Bei der Parlamentswahl 2019 verlor die N-VA erheblich an Stimmen, während Vlaams Belang noch deutlicher hinzugewann und die flämisch-nationalistischen Parteien fast die Hälfte aller flämischen Abgeordneten in der Abgeordnetenkammer stellen.

Forderungen nach einem Umbau Belgiens zu einem föderalistischen Staat, einer Konföderation oder einer völligen Abschaffung des belgischen Staates wurden immer eher von flämischer Seite erhoben. So wird das Attribut „belgisch“ eher von frankophonen Institutionen genutzt (beispielsweise das „belgische Rote Kreuz“, der „Radio-télévision belge de la Communauté française RTBF“ oder das offizielle Fremdenverkehrsbüro „Belgien-Tourismus“), während die flämischen Institutionen eher das Attribut „flämisch“ nutzen. Im Zuge der bisherigen Staatsreformen seit 1970 ist Belgien zu einem föderalen Staat geworden und viele Kompetenzen wurden auf die Regionen und Gemeinschaften verlagert. Dennoch sind die sozialen Sicherungssysteme wie u. a. Renten- und Arbeitslosenversicherung noch auf nationaler Ebene organisiert, auch die Steuerhoheit liegt noch weitgehend beim Zentralstaat. Die dadurch stattfindenden Transfers sind ein Dorn im Auge flämisch-nationalistischer Parteien (N-VA, Vlaams Belang). Sie fordern eine Aufspaltung der sozialen Sicherungssysteme, sehr begrenzt tun dies auch CD&V und Open Vld, was von frankophoner Seite strikt abgelehnt wird. Nach einer Studie der Katholischen Universität Löwen gab es im Jahr 2009 Nettotransfers in Höhe von 6,08 Milliarden Euro von Flandern an die beiden anderen Regionen (5,8 Milliarden Euro an Wallonien, 280 Millionen Euro an Brüssel), hiervon entfielen 3,86 Milliarden Euro auf die sozialen Sicherungssysteme.

Die N-VA und Vlaams Belang streben ein unabhängiges Flandern an. Ohne das langfristige Ziel einer flämischen Unabhängigkeit aufzugeben, fordert die N-VA die Umwandlung Belgiens in eine Konföderation. Belgien soll demnach aus zwei Gliedstaaten bestehen, Flandern und Wallonien, die prinzipiell alle Angelegenheiten selbst regeln. Nur wenige Angelegenheiten, die beiden Gliedstaaten durch einen Gründungsvertrag gemeinsam der Konföderation übertragen, sollen in deren Kompetenz fallen. Brüssel und die Deutschsprachige Gemeinschaft sollen ein Sonderstatut erhalten. Brüssel soll für alle sog. grundgebundenen Angelegenheiten (z. B. Polizei) selbst regeln, bei sog. personengebundenen Angelegenheiten (z. B. Sozialversicherungen, Schulen) sollen die Bewohner Brüssels zwischen dem flämischen und wallonischen System wählen müssen (was im Bildungsbereich schon der Fall ist).

Solche Forderungen gewinnen deshalb an Gewicht, weil die Stimmenanteile flämisch-nationalistischer Parteien in den vergangenen Jahren stark gewachsen ist. Entfielen auf diese bis in die 80er Jahre stets weniger als 20 % der Stimmen in Flandern, erhielten N-VA, Vlaams Belang bei den Parlaments- und Regionalwahl 2019 etwa 44 beziehungsweise 43 % der Stimmen in Flandern.

Es gibt keine bedeutende französischsprachige politische Kraft, die den belgischen Staat in Frage stellt. Es traten wiederholt Splitterparteien an wie das Rassemblement Wallonie-France, das für einen Anschluss der französischsprachigen Teile Belgiens an Frankreich eintritt, ihr Stimmenanteil blieb aber stets gering.





</doc>
<doc id="684547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684547" title="Gamander-Ehrenpreis">
Gamander-Ehrenpreis

Der Gamander-Ehrenpreis ("Veronica chamaedrys"), auch Männertreu, Frauenbiss, Katzenäuglein oder Wildes Vergissmeinnicht genannt, ist eine Pflanzenart in der Familie der Wegerichgewächse (Plantaginaceae).

Der Gamander-Ehrenpreis wächst als ausdauernde krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 10 bis 30 Zentimetern. Sein „Wurzelwerk“ besteht im Wesentlichen aus sproßbürtigen Wurzeln. Am niederliegenden oder aufsteigenden, runden Stängel. laufen an jedem Internodium zwei einander gegenüberliegende weiße zottige Haarleisten (Trichome) herab. Sie entspringen an den Knoten zwischen der Basis beider Laubblätter.

Die gegenständig angeordneten Laubblätter sind sitzend. Die Blattspreite ist bei einer Länge von 2 bis 3 Zentimetern sowie einer Breite von 1 bis 3 Zentimetern herz-eiförmig, eiförmig oder breit-elliptisch. Die Blattoberseite ist meist fast kahl und die Blattunterseite vorwiegend auf den Nerven und am Rand behaart. Der Blattrand ist mehr oder weniger tief, oft unregelmäßig gekerbt bis gesägt; die Zähne sind stumpf bis abgerundet.

Die Blütezeit liegt zwischen April bis Juli. Jeweils etwa 10 bis 20 Blüten stehen in seitenständigen, traubigen Blütenständen zusammen. Die Deckblätter sind länglich-lanzettlich. Der drüsig kurz behaarte Blütenstiel ist mehr oder weniger aufrecht und 4 bis 6 Millimeter lang.

Die zwittrigen Blüten sind vierzählig mit doppelter Blütenhülle. Von den vier fein behaarten, länglich-lanzettlichen Kelchblätter sind die vorderen etwas größer als die hinteren. Die vier himmelblauen und dunkler geaderten Kronblätter sind etwas ungleich, daher ist die 10 bis 14 Millimeter breite Blütenkrone zygomorph. Der Schlund und die Kronröhre sind weiß. Bei den zwei Staubblättern sind Staubfäden sowie Staubbeutel blau.

Die zweiklappige Kapselfrucht ist dreieckig-herzförmig. Die Griffel sind blau, so lang wie die Frucht und verdicken sich spitzenärts etwas. Die Narbe ist weißlich. Die Samen sind schüsselförmig und etwa 1 Millimeter lang.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16 oder 32.

Der Gamander-Ehrenpreis ist ein krautiger Chamaephyt, der oft rasig wächst. Der betreffend Nährstoffen anspruchsvolle Lichtkeimer ist ein Flachwurzler. Vegetative Vermehrung erfolgt durch unterirdische Ausläufer.

Am Stängel findet man oft kugelige, filzig behaarte Anschwellungen (Gallen). Sie werden verursacht durch die Larven der Gallmücke "Jaapiella veronicae", die sich in den Gallen ernähren.

Der Gamander-Ehrenpreis bildet nur an sonnigen Standorten Blüten aus. Befindet sie sich im Halbschatten, bleibt sie steril. Blütenökologisch handelt es sich um homogame „nektarführende Scheibenblumen“. Der Nektar wird von einem Haarkranz bedeckt. Der abstehende Griffel, die beiden Staubblätter und das untere Kronblatt dienen als Anflugplatz für die Insekten. Die Insekten werden durch die Saftmale (dunkle Strichmale und weißes Ringmal) zum Nektar geleitet und bestäuben die Blüten, die sich zwischen 7 und 9 Uhr öffnen und gegen 18 Uhr wieder schließen. Als Bestäuber kommen in Frage: Fliegen, Bienen und kleine Tagfalter.

Die Kapselfrüchte öffnen sich bei Nässe und setzen die Samen frei. Die Samen sind Regentropfenwanderer (Regenballist und Regenschwemmling), dazu Windstreuer; auch Ausbreitung durch den Zufall und durch Ameisen findet statt.

Das Verbreitungsgebiet von "Veronica chamaedrys" umfasst Europa, die Azoren und Madeira und reicht in Asien bis Sibirien, zum Altai und zum Fengcheng Xian in der chinesischen Provinz Liaoning. Der Gamander-Ehrenpreis ist in weiten Teilen Europas mit Schwerpunkt in den westlichen Gebieten verbreitet. In Nordamerika und in Argentinien ist er ein Neophyt.

Häufige Standort in Mitteleuropa sind Säume von Hecken und Gebüschen, Wiesen, Wegraine, Waldränder, lichte Trockenwälder bis in eine Höhenlage von 2200 Meter bevorzugt. Er wächst aus frischen, nährstoffreichen Lehmböden. Er ist in Mitteleuropa eine Charakterart der Ordnungen Arrhenatheretalia und Glechometalia.

Theophrast wie auch Dioskurides nannten den auch „Großer Gamander“ genannten Edel-Gamander ("Teucrium chamaedrys") „χαμαί-δρυς“ ("chamai-dry"s = Boden-Eiche), weil seine Blätter denen der Eiche ähneln. Da die Blätter des im Gegensatz dazu auch „Kleiner Gamander“ genannten Gamander-Ehrenpreises ebenfalls Eichenblättern ähneln, wurde bereits vor Linné der Name "chamaedrys" auch für diese Pflanzenart übernommen. Das deutsche Wort „Gamander“ entwickelte sich ebenfalls aus chamaedrys – chamandrys – mittellateinisch chamandros – gamandre. Die Erstveröffentlichung von "Veronica chamaedrys" erfolgte durch Carl von Linné.

Von "Veronica chamaedrys" gibt es etwa vier Unterarten:

Die Pflanzenteile enthalten das entzündungshemmend wirkende Aucubin.

Im Volksmund heißt der häufig vorkommende blaue Gamander-Ehrenpreis auch Gewitterblümchen, da man glaubte, dass er entweder in gewitterreichen Jahren vermehrt blüht oder sein Abpflücken Regen oder Gewitter hervorruft.

Der Botaniker Leonhart Fuchs muss ein besonderes Verhältnis zum Gamander-Ehrenpreis gehabt haben. Diese Pflanzenart heißt bei ihm "Gamenderle". Ein Porträt von ihm aus dem Württembergischen Landesmuseum in Stuttgart aus dem Jahr 1541 zeigt ihn mit dieser Pflanze in Händen. Auch eine Vorzeichnung aus dem Kräuterbuch-Exemplar der Stadtbibliothek Ulm, die vermutlich von Heinrich Füllmaurer stammt, zeigt ihn mit dieser Pflanze.




</doc>
<doc id="684548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684548" title="Salzweg">
Salzweg

Salzweg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Passau.

Salzweg liegt in der Planungsregion Donau-Wald auf einem kleinen Höhenrücken nördlich der Donau und östlich der Ilz. Der Ort befindet sich fünf Kilometer nördlich von Passau, 20 km südlich von Waldkirchen und 28 km von Freyung entfernt. Zur Bundesautobahn 3 (Ausfahrt "Passau-Nord, Passau-Mitte oder Passau-Süd") sind es jeweils 15 km.


Die Gemeinde Salzweg hat 52 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Salzweg und Straßkirchen.

Das Straßendorf Salzweg entstand an dem Saumweg zwischen Bayern und Böhmen, der im frühen 16. Jahrhundert die Bezeichnung Goldener Steig erhielt. In Urkunden des Hochstifts Passau werden 1209 ein Olricus Salzweger und 1222 ein Ulricus Salzweger als Zeugen erwähnt. Salzweg wurde sowohl in der Seelsorge als auch in Verwaltungsangelegenheiten von Straßkirchen betreut, das bis zur Säkularisation 1803 Amtssitz blieb.

1803 wurde Salzweg mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes zugunsten des Erzherzog Ferdinand von Toskana säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Um 1900 zählte der Ort zehn Anwesen und ca. 200 Einwohner. Erst 1910 erhielt Salzweg ein eigenes Schulgebäude. Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts wuchs die Bevölkerung stark an. Hier wirkte sich die Nähe zu Passau aus, die viele Arbeitnehmer in Salzweg ihren Wohnsitz nehmen ließ, andererseits fanden kleine und mittlere Unternehmen in Salzweg einen günstigen Standort. Im Jahre 1965 wurde die Pfarrei Salzweg errichtet.

Am 1. Januar 1972 schlossen sich im Rahmen der Gebietsreform in Bayern die Gemeinden Salzweg und Straßkirchen auf freiwilliger Basis zur Einheitsgemeinde zusammen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 5.129 auf 6.897 um 1.768 Einwohner bzw. um 34,5 %.
Auf dem Gebiet der Gemeinde wurden folgende Einwohnerzahlen gezählt:

Der Gemeinderat setzt sich seit der Kommunalwahl am 15. März 2020 wie folgt zusammen:
Die Wahlbeteiligung betrug 63,95 %. Gegenüber der Amtszeit 2014 bis 2020 verloren CSU und SPD je einen Sitz, die FWG und die Junge Liste konnten jeweils einen Sitz dazu gewinnen.

1. Bürgermeister ist Josef Putz (Freie Wählergemeinschaft Salzweg-Straßkirchen – FWG). Er gewann 2014 die Stichwahl mit 54,41 Prozent der abgegebenen Stimmen gegen Raimund Kneidinger (CSU, 45,59 Prozent). Sein Vorgänger Horst Wipplinger (CSU), der seit 2002 amtierte und 2008 mit 55,48 Prozent der abgegebenen Stimmen wiedergewählt wurde, trat 2014 nicht mehr an. Putz wurde am 15. März 2020 mit 71,7 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt. 2. Bürgermeisterin ist seit Mai 2020 Gabriele Schweitzer (FWG) und als 3. Bürgermeister wurde Christian Meier (FWG) gewählt.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2013 3.977.400 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 2.379.686 €.
Es besteht eine Partnerschaft mit der ungarischen Gemeinde Felsőörs.

Es gab 2012 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 1182 und im Bereich Handel und Verkehr 141 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 295 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2393. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben Betriebe, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2010 46 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1606 ha, davon waren 829 ha Ackerfläche und 777 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (2014/2015):



</doc>
<doc id="684551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684551" title="CORDIC">
CORDIC

Der CORDIC-Algorithmus () ist ein effizienter iterativer Algorithmus, mit dessen Hilfe sich viele Funktionen implementieren lassen, wie z. B. trigonometrische Funktionen, Exponentialfunktion und Logarithmen sowie auch die einfache Multiplikation oder Division.

In der Rechentechnik, vornehmlich in der digitalen Signalverarbeitung, benötigt man schnelle Verfahren für die Berechnung von bspw. trigonometrischen Funktionen. Herkömmliche Reihenentwicklungen wie z. B. die Taylorreihe zeigen oft nur mittelmäßige (d. h. langsame, oder gar von den Argumenten abhängige) Konvergenz und schlechte numerische Stabilität. Eine Reihenentwicklung besteht außerdem hauptsächlich aus einer Summe von Produkten, die nur aufwendig zu berechnen sind.

Der CORDIC-Algorithmus wurde 1959 von Jack E. Volder präsentiert. In der ursprünglichen Version war es damit möglich, trigonometrische Funktionen wie Sinus, Cosinus und Tangens sowie die Multiplikation und Division von Zahlen allein durch die in digitalen Schaltungen einfach realisierbaren Additionen und Schiebeoperationen (engl. ) zu bilden. Schiebeoperationen zur Zahlenbasis 2 sind in digitalen Schaltungen sehr leicht durch entsprechende Verschaltung realisierbar.

Volders Motivation war der Ersatz der üblichen und fehleranfälligen analogen Navigationsrechner in Convair-B-58-Bombern durch digitale Rechner zur genauen Positionsbestimmung. Die Anforderung war die Positionsberechnung der mit Überschallgeschwindigkeit fliegenden Bomber in Echtzeit über einer vereinfacht als kugelförmig angenommenen Erdoberfläche.

Mitte der 1960er Jahre wurde der CORDIC-Algorithmus auch in zivilen Anwendungen eingesetzt. Vorläufer der heutigen Taschenrechner wie der Tischrechner 9100 von Hewlett-Packard aus dem Jahr 1968 setzten ihn zur Berechnung der trigonometrischen Funktionen ein.

Erst 1971 jedoch wurde der CORDIC-Algorithmus von J. S. Walther auf die heute übliche Form erweitert und damit auch die effiziente Berechnung von Logarithmen, der Exponentialfunktion und der Quadratwurzel in digitalen Schaltungen möglich.

CORDIC-Algorithmen werden zur Berechnung der wichtigsten Elementarfunktionen in Mikrocontroller-Rechenwerken wie Taschenrechnern eingesetzt. So findet sich auch in arithmetischen x87-Koprozessoren von Intel der CORDIC-Algorithmus zur Berechnung mathematischer Operationen. Weitere Anwendungsbeispiele liegen in der Nachrichtenübertragung. Damit lassen sich beispielsweise effizient Betrag und Phase eines komplexen Signals bestimmen.

Da Multiplizierwerke vor allem in digitalen Schaltungen umfangreich und damit teuer zu realisieren sind, wird CORDIC oft genau da eingesetzt, wo Multiplizierer nicht effizient verfügbar sind. Dies umfasst vor allem den Bereich der digitalen Schaltungstechniken wie FPGAs oder ASICs.

CORDIC ist zwar nicht der schnellste Algorithmus, wird aber wegen seiner Einfachheit und Vielseitigkeit oft eingesetzt.

CORDIC kann man im formula_1, aber auch nur in der zweidimensionalen Ebene betrachten. Im Folgenden umfasst die Beschreibung den einfacheren, zweidimensionalen Fall.

Dreht man ein Koordinatensystem um den Winkel formula_2, erscheint der Vektor formula_3 um den Winkel formula_2 gedreht; sein Endpunkt liegt im neuen System bei formula_5 und formula_6.

Die Rotation um den Winkel formula_2 entspricht dem Matrix-Vektor-Produkt:

D. h., um auf den eigentlichen Funktionswert zu kommen, muss der Einheitsvektor formula_3 um formula_2 gedreht werden. Dies lässt sich leichter bewerkstelligen, wenn innerhalb der Transformationsmatrix nur noch eine Abhängigkeit von "einer" Winkelfunktion, z. B. formula_11 besteht:

Die Drehung um formula_2 wird trickreich realisiert als Linearkombination von Teildrehungen um geschickt gewählte Teilwinkel formula_14.

Eine zu weite Drehung im Schritt formula_16 wird kompensiert durch einen Vorzeichenwechsel formula_17. Das gezeigte Verfahren konvergiert und ist numerisch stabil für alle formula_2, die sich aus obiger Summe ergeben können. Man führt nun noch eine Hilfsvariable formula_19 ein, die für den Drehsinn Verantwortung trägt:

Wenn nur einfachste Bauteile verwendet werden sollen und daher keine Multiplizierer vorhanden sind, muss man alles über Schiebe- und Addieroperationen bewerkstelligen. Dieses wird erreicht durch den Ansatz

Man erhält damit den folgenden Algorithmus:

mit dem Skalierungsfaktor formula_24 0,60725... für formula_25, der während der Initialisierungsphase implizit berechnet wird.

Vorweg wird eine Tabelle formula_29 fester Länge formula_30 angelegt mit formula_31, wobei formula_32 ist. Die folgenden Werte sind: formula_33 mit formula_34. (Die Werte des Arcustangens lassen sich mit der hier gut konvergierenden Potenzreihenentwicklung bestimmen.)

Die Länge formula_30 der Tabelle bestimmt die erreichbare Genauigkeit. Führt man alle Drehungen eines Einheitsvektors formula_36 mit den so berechneten Werten hintereinander in gleichem Drehsinn aus, erzielt man eine Gesamtdrehung von etwas mehr als formula_37. Der Skalenfaktor formula_38 wird mit einem Aufruf im Vektormodus (s. u.) berechnet, indem man die Verlängerung des Einheitsvektors formula_39 ohne Skalierung berechnet.

Der Ausgangsvektor formula_40 wird in jedem der Schritte so gedreht, dass der Winkel formula_41 gegen Null geht. Es werden stets alle formula_30 Teildrehungen ausgeführt, mit ggf. wechselndem Vorzeichen. Da der Kosinus eine gerade Funktion ist, spielt das Vorzeichen bei der Skalierung keine Rolle. Nach Reskalierung sind die Komponenten des erhaltenen Endvektors formula_43 und formula_44. Der Konvergenzbereich ergibt sich zu formula_45, also bei genügend großem formula_46 etwa zu formula_47, d. h., er erstreckt sich über mehr als den vierten und ersten Quadranten.

Der vorgegebene Vektor, dessen Polarkoordinaten gesucht werden, wird immer so gedreht, dass sich der Betrag seiner formula_48-Komponente verringert. Die Drehwinkel formula_2 werden dabei vorzeichenrichtig addiert. Die formula_50-Komponente des Endvektors ist nach Reskalierung der Betrag des Ausgangsvektors. Dieser Modus wird auch benutzt zur Berechnung des Arcustangens aus zwei Argumenten, Start mit formula_51. Der Konvergenzbereich ist derselbe wie oben.
Aus formula_52 lassen sich die Funktionen formula_53 und formula_54 unter Zuhilfenahme von formula_55 leicht ableiten.

Der Startvektor formula_39 bzw. formula_57 entspricht einer Vorwegdrehung von formula_58 bzw. formula_59 (für den Rotationsmodus). Bei einem Startvektor mit negativer formula_50-Komponente im Vektormodus bewirkt man entsprechende Drehungen durch Vertauschen der Komponenten und Änderungen der Vorzeichen.

Die oben benutzten Iterationsformeln
sind ein Sonderfall der allgemeineren Vorschrift
mit formula_63 und formula_64 sowie formula_65.

Für formula_66, formula_67 und formula_68 erhält man
womit sich Multiplikation und Division durchführen lassen. Eine Tabelle formula_70 erübrigt sich hier.

formula_71, formula_72 ergibt im Rotationsmodus (formula_19 gegen 0) formula_74 für alle formula_75, formula_76 ergibt im Vektormodus (formula_48 gegen 0) formula_78 für alle formula_79 werden die Hyperbelfunktionen, ihre Umkehrungen (Areafunktionen), Exponentialfunktion und Logarithmus sowie die Quadratwurzel berechenbar. Einheitskreis bzw. -hyperbel werden durch formula_80 mit formula_81 bzw. formula_82 beschrieben. Das zu einem Vektor formula_83 gehörende Winkel- bzw. Areaargument ist durch formula_84 gegeben, also

formula_82, hyperbolische Fkt.:
, hier formula_89; formula_90; und wegen formula_91 auch formula_92.

Das Verfahren ist analog zu dem eingangs gezeigten für die Winkelfunktionen. Erforderlich sind nur eine weitere Tabelle mit formula_93, formula_94 und die einmalige Berechnung des Skalenfaktors formula_95.

Die Iterationen formula_97 müssen immer wiederholt werden, da der Areatangens hyperbolicus nicht die Bedingung formula_98 erfüllt, das somit für die Reihe formula_99 nicht konvergieren würde.

Rotation mit formula_100 liefert:
_formula_101,

davon abgeleitet:

Vektormodus mit formula_104 berechnet:
und den hyperbolischen Betrag

davon abgeleitet:
sowie
aus dem Betrag des Startvektors formula_109

Der Konvergenzbereich ist in beiden Modi beschränkt durch die maximal mögliche Änderung von formula_19. Alle mathematisch erlaubten Argumente können jedoch durch einfache Umstellungen und Shift-Operationen auf ihn abgebildet werden.

Als Alternativen kommen hauptsächlich schnelle Tablelookup-Verfahren in Frage, wie z. B. in DSPs, und Bitalgorithmen, die mit einem ähnlichen Ansatz wie CORDIC die Berechnung vornehmen.




</doc>
<doc id="684553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684553" title="Lamsenspitze">
Lamsenspitze

Die Lamsenspitze ist ein hoher Berg im Karwendel in Tirol. Sie hat eine markante Ostwand, die sich über der Lamsenjochhütte () erhebt, ist aber von der Südseite recht einfach zu erreichen (Drahtseilsicherungen). In der Ostwand ist ein Klettergarten eingerichtet.

Auf den Gipfel führt als Normalweg von der Lamsenjochhütte über die "Lamsscharte" und östlich der "Turnerrinne" ein Klettersteig (der Gipfel-Klettersteig wurde wegen erheblicher Steinschlaggefahr zur Saison 2019 auch im unteren Bereich vollständig aus der Rinne in die Felsen verlegt, was die Schwierigkeit etwas erhöht (A/B, Stelle B/C). Eine Alternativroute stellt die Variante Brudertunnel (auch "Lamstunnel") dar, ein mittelschwerer Klettersteig (bis C); Steinschlaggefahr). Die Lamsenjochhütte kann aus dem Falzthurntal bei Pertisau, dem Stallental bei Vomp oder dem Großen Ahornboden, der Eng aus, erreicht werden.

Der Aufstieg von Süden aus dem Vomper Loch und durch das "Zwerchloch" zum Ausgang des Brudertunnels und dann weiter auf dem Normalweg ist ebenfalls möglich.

Häufig begangen wird auch die Kletterroute über die Nordostkante (IV).

Auf dem Gipfel steht ein kleines Gipfelkreuz, auf dem östlichen Vorgipfel ein zweites Kreuz, das man von der Lamsenjochhütte sieht.



</doc>
<doc id="684556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684556" title="Verwaltungsgemeinschaft Saal an der Donau">
Verwaltungsgemeinschaft Saal an der Donau

Die Verwaltungsgemeinschaft Saal an der Donau liegt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Saal an der Donau.


</doc>
<doc id="684559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684559" title="Salzbergwerk Altaussee">
Salzbergwerk Altaussee

Das Salzbergwerk Altaussee [] ist ein österreichisches Salzbergwerk im Sandling bei Altaussee im Salzkammergut. Die größte Salzgewinnungsstätte Österreichs wird von der Salinen Austria AG betrieben.

Möglicherweise ist der Salzbergbau am Sandling-Massiv sehr alt, einen Nachweis in Bezug zum bronzezeitlichen Hallstätter Salzberg gibt es aber nicht. Bei der in den 1990er Jahren am Südhang des Sandlings entdeckten römerzeitlichen Siedlung am Michlhallberg aus dem 2. bis 4. Jahrhundert n. Chr. konnte eine Verbindung mit Salzabbau nicht nachgewiesen werden, ist aber wegen Funden von schwerem Werkzeug zur Steinbearbeitung durchaus möglich. Der Michlhaller Salzbergbau könnte schon um 600 (wieder-)inbetriebgenommen worden sein, er ist vielleicht 777 wieder urkundlich.
Die Saline wurde 1147 in einer Schenkungsurkunde Markgraf Ottokars III. aus dem Geschlecht der Traungauer erstmals explizit urkundlich erwähnt, womit jedenfalls ein hochmittelalterlicher Betrieb Mitte des 12. Jahrhunderts gesichert ist. Damals befanden sich .

Ursprünglich wurden nur die offen zutagetretenden Solequellen genutzt, denen man sukzessive nachgrub. Der erste, wenig ergiebige Platz befand sich vermutlich östlich vom Dietrichkogel direkt über Altaussee und übersiedelte erst später zum eigentlichen Ahornberg nordwestlich. Der Untertage-Abbau beginnt vermutlich mit Anschlag des Moosberg-Stollens 1209. Der Bergbau am heutigen Platz, der Steinbergstollen, wurde 1319 beim heutigen Steinberg oberhalb von Moos, am Fuß des Presslwieskogels, eröffnet. Hier befindet sich das höchst ergiebige Vorkommen, das bis heute ausgebeutet wird. Es wurde aber auch untertage nur Sole gewonnen. Anfangs wurde das Salz direkt am Fuße des Berges in Salzpfannen hergestellt. 1211 übersiedelten die Sudhäuser wegen Holzmangel vom Augstbach nördlich des Ortes nach Unterlupitsch südwestlich. Ab dem späten 13. Jahrhundert (um 1285) wurden Soleleitungen in die neue Saline Bad Aussee in Unterkainisch geleitet. Die Ausbeute betrug über lange Zeit um die 10.000 Tonnen jährlich. 

Anfangs wurde der Abbau vom Zisterzienserstift Rein betrieben, 1211 lösten ihnen die Babenberger den Abbau ab. Im 13. Jahrhundert kam das Bergwerk unter Salzburger Kontrolle, die Burg Pflindsberg erbaute Bischof Philipp von Spanheim in den 1250ern. 1282 kam der Besitz an die Habsburger, der Konflikt um das Monopol eskalierte 1291–92 um Ischl (Salzkrieg). Ab 1334 wurde das Werk unter der Führung der privaten "Hallinger-Gewerkschaft" betrieben, die Blütezeit des mittelalterlichen Ausseer Salzwesens. 1449 verstaatlichte Kaiser Friedrich III. aber den Salzabbau wieder, und ab der frühen Neuzeit gehörten sie zum kaiserlichen Salinenärar (Salzkammer), weshalb man den Ausdruck Steirisches Salzkammergut prägte. Auch nach Ende der Habsburgermonarchie blieb der Betrieb staatlich.

Im Jahre 1906 wurde eine Soleleitung von Altaussee über die Blaa-Alm und Bad Ischl zu den Solvay-Werken, einen Chemiebetrieb in Ebensee, verlegt. 

In den stillgelegten "Werkern" des Salzbergwerkes wurde gegen Ende des 2. Weltkriegs ein großes Depot für Kulturgüter eingerichtet, zum Teil für Kunstschätze aus österreichischen Kirchen, Klöstern und Museen, dann aber auch NS-Raubkunst, insbesondere Hitlers „Privat“-Sammlung für das geplante Führermuseum in Linz.

Gegen Kriegsende umfasste das Depot viele tausend Gemälde, Statuen, Möbel, Waffen, Münzen und Bibliotheken; seinerzeit auf ungefähr 3,5 Milliarden US-Dollar geschätzt. Bei Kriegsende konnten die Salinenleitung und einheimische Bergmänner die Vernichtung der Kunstschätze und die Zerstörung des Bergwerkes vereiteln, kurz vor der Besetzung Altaussees durch US-Truppen am 8. Mai 1945. Die endgültige Räumung dauerte bis 1948.
1949 wurde der "Erbstollen" angeschlagen. Seit 1965 wird die Sole im Bohrlochsondenverfahren gewonnen.

Seit die Bad Ausseer Saline 1983 stillgelegt wurde, fließt die gewonnene Sole zur Saline Ebensee, wo heute das gesamte Salz der Abbaugebiete Altaussee, Hallstatt und Bad Ischl gesotten wird. 1997 wurden die heutigen Salinen Austria privatisiert.

Auf dem heutigen, im Rahmen von Besichtigungen öffentlich zugänglichen Solhorizont wurde 1319 mit der Solegewinnung begonnen. Bereits vor dem Ersten Weltkrieg konnte das "Eustach-Harrischwehr" besichtigt werden. 1929 folgte die Errichtung eines Schaubergwerks mit zwei Museumsräumen und 1935 die Erweiterung der Besucherstrecke um die aus rohem, durchscheinenden Steinsalz gebildete „Barbarakapelle“. In der Kapelle befindet sich eine gotische Barbara-Figur. Nach dem Krieg wurde das Schaubergwerk 1946 wiedereröffnet. Die heutige Besucherstrecke wurde 1952 inbetriebgenommen. 2005 wurde das Museum umstrukturiert; seitdem wird es als "Salzwelten Altaussee" vermarktet. Das Schaubergwerk ist jeweils im Sommerhalbjahr geöffnet.

Begleitend gibt es einen Rundwanderweg als montanistischem Themenweg, "Via Salis" genannt, der die Bergbauorte um Altaussee verbindet.

Das Vorkommen gehört zum Haselgebirge an der Basis der Kalkalpen, zu dem auch die Hallstätter und Ischler Vorkommen gehören, wie auch der Gips am Grundlsee (Rigips).

Wissenschaftler entdeckten in permischen Steinsalzproben extremophile, halophile Mikroorganismen.

Die Salzgewinnung erfolgt heute fast ausschließlich über Sinkwerke im "nassen Abbau". Mit einer Jahresproduktion von 450.000 Tonnen Salz ist das Salzbergwerk Altaussee heute die größte Salzgewinnungsstätte Österreichs.





</doc>
<doc id="684561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684561" title="EAA">
EAA

EAA steht für:
eaa steht für:


</doc>
<doc id="684562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684562" title="Speckkarspitze">
Speckkarspitze

Die Speckkarspitze ist ein hoher Berg in der Gleirsch-Halltal-Kette im Karwendel in Tirol. Der Gipfel ist auf einem Steig, der Trittsicherheit erfordert, vom Hallerangerhaus () im Hinterautal oder vom Halltal über das "Lafatscher Joch" () erreichbar. Durch die kompakten Platten der Nordwand ("Schnittlwände") führen zahlreiche schwere Kletterrouten.

Der Normalweg führt vom Lafatscher Joch durch ein Kar auf den Nordwestkamm, dann brüchig, jedoch ohne größere Kletterstellen, weiter auf den Gipfel. 
Eine schöne Alternativroute bietet der Südwestgrat, über den man weglos, aber markiert die Spitze in leichter Kletterei erklimmen kann.
Die Überschreitung zum kleinen Bettelwurf ist nur Geübten anzuraten, der scharfe Grat birgt einige Kletterstellen (UIAA I-III).


Walter Klier: Alpenvereinsführer Karwendel alpin. 14. Auflage. Bergverlag Rudolf Rother, München 1996, ISBN 3763311211


</doc>
<doc id="684563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684563" title="Navis lusoria">
Navis lusoria

Als Navis lusoria (lateinisch wörtlich „spielerisches/tänzerisches Schiff“; Plural "naves lusoriae") wird ein römischer Kriegsschifftyp der Spätantike bezeichnet. Lusoriae waren schlanke und flachgehende Ruderboote, die von etwa dreißig Ruderern angetrieben wurden, die in einer Ebene saßen. Zusätzlich konnte ein Mast getakelt werden.

Naves lusoriae wurden vor allem für Patrouillenfahrten auf Flüssen eingesetzt. Mit einer Länge von bis zu 21,7 m, einer Breite von etwa 2,80 m und 96 cm Bordhöhe gehörten sie zur Kategorie der kleinen, schnellen Militärschiffe, mit denen auch seichte und unübersichtliche Flussbereiche befahren werden konnten, etwa von der Classis Germanica an Rhein und Donau. Archäologisch ist der Typ, der von spätantiken Schriftstellern wie Ammianus Marcellinus erwähnt wird, vor allem durch die Funde der Mainzer Römerschiffe bekannt. Da die Lusoriae nur über einen flachen Lateralplan mit geringer Formstabilität verfügen, gilt das Segeln als äußerst anspruchsvoll.

Von der Navis lusoria ist der ältere Typ der "Navis actuaria" zu unterscheiden, die in erster Linie ein Transportschiff war.

Die auf den Überresten der Mainzer Römerschiffe basierende Rekonstruktion von Olaf Höckmann diente als Grundlage für den authentischen Nachbau einer Navis lusoria durch Studenten des Lehrstuhls für Alte Geschichte der Universität Regensburg. Die Regensburger Althistoriker untersuchen seit der Schiffstaufe im Jahre 2004 durch zahlreiche Fahrten auf der Naab und auf der Donau experimentell den Einsatz dieses spätantiken Schiffstyps hinsichtlich der nautischen Möglichkeiten. So wurde erprobt, auf welche Weise etwa die Engstelle des Donaudurchbruches bei Kelheim in der Nähe von Regensburg mit einer Navis lusoria überwunden werden konnte. Im Sommer 2006 wurde das Schiff einem Langstreckentest unterzogen: Auf den Spuren des Kaisers Julian wurde auf der Donau die Strecke Regensburg-Budapest zurückgelegt. Im Verlauf dieses Langstreckenversuches, bei dem es sich um die längste Flussfahrt eines römischen Ruderschiffes seit dem Ende der Antike handelt, konnten die Studenten Strecken von bis zu 100 km am Tag zurücklegen und damit das hohe Maß der Mobilität der spätrömischen Flussflotten belegen.

Eine weitere Rekonstruktion einer Navis lusoria, die ebenfalls auf den Mainzer Schiffsfunden basiert, wurde seit Januar 2010 auf dem Gelände der General-Hans-Graf-Sponeck-Kaserne in Germersheim gebaut. Im April 2011 wurde das Schiff in Wörth zu Wasser gelassen, im Mai 2011 erfolgten die ersten Testfahrten. Später sollen Touristen und Besucher die Möglichkeit erhalten, mit dem antiken Schiff einige Gewässer des Landkreises Germersheim zu befahren. Für die wissenschaftliche Betreuung des Projekts und die originalgetreue Rekonstruktion zeichnet Christoph Schäfer vom Fachbereich Alte Geschichte der Universität Trier verantwortlich, der bereits an der Regensburger Rekonstruktion beteiligt war. Seit dem 6. April 2013 steht die Lusoria über die Sommermonate auf dem Setzfeldsee in Neupotz und kann für Fahrten und Hochzeiten gemietet werden.




</doc>
<doc id="684564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684564" title="Tulbagh">
Tulbagh

Tulbagh ist ein Weinort in der Gemeinde Witzenberg, Distrikt Cape Winelands, Provinz Westkap in Südafrika. Der Ort liegt rund 125 Kilometer nordöstlich von Kapstadt in dem klimatisch begünstigten Breede-River-Tal und ist umgeben von den bis zu 2.200 Meter hohen Bergen des Witzenberg-Gebirges und der "Groot Winterhoek Wilderness Area". Der 1700 als "Roodezand" gegründete Ort erhielt 1795 seinen heutigen Namen nach Ryk Tulbagh, Gouverneur der Kapkolonie von 1751 bis 1771. Mit dem neuen Namen erhielt Tulbagh Stadtrechte. Die Stadt liegt 800 Meter über dem Meeresspiegel und hatte 2011 8.969 Einwohner.

Auf Grund seiner günstigen klimatischen Bedingungen – reichliche Niederschläge in den Wintermonaten (Juli bis August, gelegentlich sogar Schneefälle) und trocken-warm im Sommer – wurde das Tulbagh-Tal schon Ende des 17. Jahrhunderts von Buren und mit zunehmendem Obst- und Weinanbau auch von Engländern besiedelt. 1743 erstand hier die erste Kirche im südlichen Afrika, heute ein bekanntes Museum ("Oude Kerk"-Volksmuseum). In der Nähe des Ortes ließen sich die Afrikaner, ein Orlam-Stamm, nieder, da sie auf den Farmen der Buren Arbeit und in der umliegenden Gebirgslandschaft gute Jagdgründe fanden. Vermutlich hat auch der spätere Name der Hauptstadt Südwest-Afrikas (des heutigen Namibia) Windhuk hier in der "Groot Winterhoek Wilderness" seine Wurzeln. Zumindest liegt diese Erklärung nahe, da die Afrikaner die ersten dauerhaften Bewohner Windhuks wurden und ihr Häuptling Jonker Afrikaner 1790 in der Nähe von Tulbagh geboren worden war.

Tulbagh lag etwas abgelegen und war daher weniger entwickelt als die Orte der Umgebung (Montagu, Ceres und Worcester), die mit Weinanbau und großflächigen Obstplantagen weitaus größeren Erfolg hatten, zumal sie über eine bessere Straßenanbindung verfügten und die Transporte nicht erst schwierige Pässe wie den "Bain’s Kloof Pass" überwinden mussten.

Am 29. September 1969 gab es ein Erdbeben, wobei der Ort stark beschädigt wurde. Ein aus Historikern und Architekten gebildetes Team entwarf ein Wiederaufbauprogramm, so dass ein geschlossenes Ensemble von Häusern im kapholländischen Stil entstand. Alle 32 Häuser der "Church Street" wurden unter Denkmalschutz gestellt und bilden heute ein Freilichtmuseum mit Gebäuden des 18. und 19. Jahrhunderts. Zu den Weingütern gehören "Drostdy Hof," "Twee Jonge," "Gezellen" und "Theuniskraal."



</doc>
<doc id="684566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684566" title="Nike Wessel">
Nike Wessel

Nike Wessel (* 11. November 1981 in Berlin) war von Mai 2005 bis Mai 2006 Sprecherin der Grünen Jugend, der Jugendorganisation von Bündnis 90/Die Grünen.

Ihr Abitur machte Wessel 2001 an der Wilma-Rudolph-Oberschule, wo sie sieben Jahre als Schulsprecherin tätig war. Sie war Mitglied im Landesvorstand der Grünen in Berlin, Mitarbeiterin im Bundestagsbüro bei Renate Künast, Praktikantin im Europaparlament in Brüssel und beim „Zeit“-Korrespondenten in Paris. Am 8. Mai 2005 wurde sie auf dem Bundeskongress der Grünen Jugend in Erfurt zur Sprecherin gewählt. Aus Ausbildungsgründen trat sie zum Bundeskongress Mai 2006 zurück, ihre Nachfolgerin wurde Paula Riester. Sie studierte von 2002 an Literaturwissenschaften, Geschichte und Kunstgeschichte an der FU Berlin.
2009 gründete Wessel mit einer Partnerin ein Produktionsunternehmen für WebTV. Außerdem arbeitet sie als Trainerin in der Weiterbildung.

Wessel ist Mutter zweier Kinder.


</doc>
<doc id="684567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684567" title="Hagenhausen">
Hagenhausen

Hagenhausen steht für:


</doc>
<doc id="684569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684569" title="Betonwerkstein">
Betonwerkstein

Betonwerkstein nach DIN 18333 ist ein vorgefertigtes Erzeugnis, das aus bewehrtem oder unbewehrtem Beton besteht, dessen Ansichtsflächen werksteinmäßig bearbeitet oder als Betonfertigteil besonders gestaltet sind, zum Beispiel durch Auswaschen der Zementpartikel, Sandstrahlen, Flammstrahlen, Spalten, Bossieren, Spitzen, Stocken, Scharrieren, Absäuern, Auswaschen und Schleifen. Die hier oben genannten Oberflächenbearbeitungen werden mit der Technologie zur Bearbeitung von Natursteinoberflächen hergestellt.

Geschliffener Betonwerkstein wird heute oft mit dem Begriff Terrazzo belegt, obwohl dieser streng genommen allein den vor Ort gegossenen und bearbeiteten Bodenbelag bezeichnet, der nicht aus vorgefertigten Teilen besteht.

Eine besondere Gestaltung ergibt sich durch das Erhärten des Werkstücks in entsprechend ausgebildeten Schalungen oder Formen. Betonwerkstein ist nicht an eine zusätzliche Oberflächenbehandlung gebunden. Betonwerkstein kann einschichtig und mehrschichtig aus Kernbeton und Vorsatzbeton ausgeführt werden. Er wird unter Verwendung von Zement nach DIN 1164 und Zuschlägen hergestellt. Zu den einzelnen Produkten zählen Boden- und Treppenbeläge ("siehe auch" Betonplatte), Fassadenelemente, Balustraden, Zaunanlagen oder Einfriedungen und Sonderbauteile wie Grabsteine oder Skulpturen. Die plattenartigen Boden- und Wandbeläge aus bewehrtem oder unbewehrtem Beton können sowohl im Innen- als auch im Außenbereich verwendet werden. Ähnlich einem Naturstein ist eine absolut homogene Struktur nicht möglich. Es gibt immer Schwankungen in der Verteilung der Zuschlagsstoffe, die z. B. innerhalb einer Platte zu Helligkeitsunterschieden führen können. Ausschlaggebend ist auch die Farbe. Besonders helle und dunkle Betonwerksteine sind weniger auffällig als z. B. mittelgrau. Nach einiger Zeit kann durch pflegende Reinigung eine homogenere Optik erzielt werden.

Die Sichtflächen von Bodenplatten werden in der Regel geschliffen, es werden aber auch ungeschliffene Platten angeboten. Die Mischung aus Zement, Zuschlagstoffen und Wasser ist sehr anpassungsfähig und kann verschiedene Formen und Stärken annehmen. Durch die Beimischung unterschiedlicher Zuschlagstoffe und Farbpigmente bei der Herstellung sind Betonwerksteine in vielfältigen Varianten, Formgebungen und Farbgebungen erhältlich. Daher ist die Auswahl an Mustern und Farben sehr groß. Durch unterschiedlichste Oberflächenbearbeitungen erhalten Betonwerksteine einen eigenen Charakter. Auch Platten mit angearbeiteter Wärmedämmschicht sind im Handel erhältlich.

Betonfußböden können ebenso auf vorhandene Böden gegossen und mit Stahlstäben bewehrt werden, wodurch die Festigkeit erhöht wird. Er benötigt allerdings etwa 28 Tage zum Aushärten. Der Belag kann nach vollständiger Austrocknung mit verschiedensten Methoden wie ein Terrazzo gepflegt werden.

Gerade für Allergiker hat dieser glatte Boden, wie auch Naturstein und Keramik entscheidende Vorteile, da sich sowohl Staub mit daran haftenden Allergenen als auch Schadstoffe leicht und ohne große Aufwirbelungen durch nasses Wischen beseitigen lassen. Allerdings können Einpflegemittel ebenfalls allergen wirken. Durch entsprechende Zuschläge (Rußpartikel) können Betonwerksteinfußböden antistatisch wirken und dadurch in Krankenhäusern (Operationssäle) verwendet werden. Nachteilig ist, dass eine Desinfektion mit Mitteln auf Basis von Phosphorsäure nicht mehr durchgeführt werden kann. Organische Flecken (Blut, Wundwasser) können meist durch Enzymreiniger beseitigt werden; dagegen lassen sich jodhaltige Verschmutzungen i. d. R. nur mechanisch durch Abschleifen entfernen.

Bei der Pflege und Reinigung der Betonwerksteinplatten kann genau so wie im Artikel Terrazzo (siehe Terrazzo#Nachkriegszeit bis heute) dargestellt, vorgegangen werden. Zu beachten ist, dass es zur „modernen“ Einpflege in Privatbereichen mehrere Ansätze gibt, die je nach Unterbau unterschiedlich sind. Generell sollte Betonwerkstein vor einer Weiterbehandlung vollkommen ausgetrocknet sein, um Sekundärschäden und sogenannte „Tigerfelloptik“ zu vermeiden. In Gewerbeobjekten kann es durch falsche Einpflegemaßnahmen zu einer drastischen Verschlechterung der eingestellten Rutschsicherheit kommen.

Als großer Vorteil beim Verkleiden von Wänden hat der Betonwerkstein gegenüber dem Naturstein ein signifikant geringeres Gewicht. In der Praxis muss daher, wenn die Verwendung von Natursteinen geplant ist, der Aufbau der Wand verstärkt werden, um eine ausreichende Tragfähigkeit zu ermöglichen. Die Dimensionierung erweist sich also bedeutend schwerer für den verantwortlichen Bauingenieur. Betonwerkstein erweist sich als deutlich leichter in der Verarbeitung und kann entsprechend den Vorgaben produziert werden, während man bei Natursteinmauerwerk deutlich mehr Aufwand hat.

Die übliche Praxis ist, dass einzelne Betonsteine in Gussformen hergestellt wurden (siehe Betonplatte). Dabei wird eine Betonmasse in die Form eingefüllt und durch Beimengen eines Farbstoffs eingefärbt. Am Einsatzort werden die Steine durch eine Betonmasse an der Wand befestigt. Dieses Verfahren ist sehr komplex und erfordert zur korrekten Umsetzung einen Experten.

In den letzten Jahren geht der Trend eher zum Aufbau der Wandverkleidung aus Paneelen. Dabei wird ein Paneel an das andere gereiht und diese ergeben dann einen einheitlichen Wandaufbau. Der große Vorteil besteht in der Zeitersparnis und darin, dass auch eine Person, die nicht über Expertenwissen im Steinbau verfügt, diese montieren kann. In der Regel wird das Paneel zuerst an die Wand geschraubt und dann wird mit spezieller Fugenmasse der Spalt zwischen den Platten aufgefüllt.






</doc>
<doc id="684570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684570" title="Message of the Day">
Message of the Day

Message of the Day (Abkürzung MOTD; deutsch „Mitteilung des Tages“ oder „Meldung des Tages“) eine Meldung, die dem Benutzer auf Servern und in Terminal-Sitzungen in der Regel als erstes angezeigt wird. So z. B. oft im Internet Relay Chat (IRC) oder auf Spieleservern.

MOTDs werden dabei nicht täglich aktualisiert, sondern sind auf dem tagesaktuellen Stand. Ändern sich also über einen längeren Zeitraum hinweg, die in einer MOTD veröffentlichten Informationen nicht, so muss die MOTD auch nicht zwangsläufig angepasst werden. 

Auch in Tauschbörsen für Dateien wie z. B. Direct Connect ist eine MOTD die Regel.

Hauptsächlich wird die MOTD dafür verwendet, um auf grundlegende Regeln und/oder Richtlinien des Servers hinzuweisen. Oft werden dort auch direkt Warnungen ausgesprochen oder Hinweise auf aktuelle Ereignisse gegeben. So werden oft beispielsweise geplante (zeitweise Serverabschaltungen) über die MOTD publiziert, um den Nutzern des Systems die Möglichkeit einzuräumen, sich auf die kommende, eingeschränkte Verfügbarkeit des Systems einzustellen.

Unter Linux und Unix-Systemen ist die MOTD-Nachricht üblicherweise in der Datei codice_1 gespeichert. Der Inhalt dieser Datei wird nach dem erfolgreichen Login eines Benutzers angezeigt, sei es unmittelbar an der Konsole oder auch per SSH aus der Ferne. Der Nachrichteninhalt kann auch dynamisch erzeugt werden, um dem Nutzer z. B. das aktuelle Wetter anzuzeigen.


</doc>
<doc id="684571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684571" title="Johann Friedrich Naumann">
Johann Friedrich Naumann

Johann Friedrich Naumann (* 14. Februar 1780 in Ziebigk; † 15. August 1857 ebenda) war ein deutscher Ornithologe. Er gilt als Begründer der Vogelkunde in Mitteleuropa.

Johann Friedrich wurde als erster von drei Söhnen des Bauern Johann Andreas Naumann am 14. Februar 1780 im Dorf Ziebigk etwa 10 km südöstlich von Köthen geboren. Bereits mit neun Jahren zeichnete er hervorragend Vögel. Mit zehn Jahren verließ er die Schule in Ziebigk und ging auf die Schule in Dessau. Allerdings musste er noch im selben Jahr (oder erst 1794) die Schule abbrechen, um seinem Vater in der Landwirtschaft zu helfen. Dort hatte er auch Gelegenheit, sich mit den Vögeln der Umgebung zu beschäftigen.

1815 erschien mit "Taxidermie" sein erstes Werk. In diesem erläuterte er seine Methode, Vögel auszustopfen. Später erstellte er die meisten der Kupferstiche für die "Naturgeschichte der Vögel Deutschlands" seines Vaters Johann Andreas Naumann. Dieses war eigentlich sein eigenes Werk, erschien aber zu Ehren seines Vaters unter dessen Namen. Sein Bruder Carl Andreas Naumann unterstützte seine Forschungen, indem er die Vögel fing bzw. schoss.

Während seiner weiteren Arbeit konnte er insgesamt 1.280 Präparate ansammeln. 1845 fand in Köthen ein Treffen von Ornithologen statt, das eines der Vortreffen zur Versammlung von 1850 war, auf der in Leipzig die Deutsche Ornithologen-Gesellschaft gegründet wurde, mit J. F. Naumann als einem der Gründer. Die erste offizielle Zeitschrift der Gesellschaft war die "Rhea" (nur zwei Ausgaben) und danach die "Naumannia". 1857 wurde Naumann in seiner Arbeit durch ein Augenleiden gehemmt. Er verstarb am 15. August 1857 und wurde in Prosigk neben seiner Frau Marie Juliane Naumann beerdigt.

Naumann war in seiner Arbeit bestrebt, die Natur so lebendig wie möglich darzustellen. So soll er gesagt haben: "„Wir müssen uns bestreben, den auszustopfenden Häuten das Aussehen zu geben, als steckte der lebendige Tierkörper noch darin“".

1821 verkaufte Naumann seine Vogelsammlung an den Herzog Ferdinand von Anhalt-Köthen für 2.000 Taler und wurde gleichzeitig zu deren Kurator ernannt. Sie wurde im neu errichteten „Ferdinandsbau“ des Köthener Schlosses untergebracht, wo sie seit 1835 der Öffentlichkeit zugänglich ist.
Nach eigenen Angaben handelt es sich um das einzige ornithologiegeschichtliche Museum der Welt.






</doc>
<doc id="684575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684575" title="Verwaltungsgemeinschaft Ihrlerstein">
Verwaltungsgemeinschaft Ihrlerstein

Die Verwaltungsgemeinschaft Ihrlerstein liegt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ihrlerstein.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Marktgemeinde Painten an.


</doc>
<doc id="684585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684585" title="Attalens">
Attalens

Attalens (Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im Bezirk Veveyse (dt. "Vivisbach") des Kantons Freiburg in der Schweiz.

Ausser Attalens selbst beinhaltet das Gemeindegebiet die Dörfer Vuarat und Tatroz sowie die Weiler Corcelles und Rombuet. Das Gebiet liegt in einem Tal, das vom Rhonegletscher zwischen dem Mont Vuarat und dem Mont Pèlerin ausgehoben wurde. Die Gewässer fliessen einerseits nach Süden zum Genfersee, anderseits nach Norden zur Broye. Nachbargemeinden sind Bossonnens, Granges (Veveyse) und Remaufens im Kanton Freiburg und Chardonne, Jongny, Corsier-sur-Vevey und Oron in der Waadt.


Die Bevölkerung von Attalens hat kontinuierlich zugenommen, um einen Stand von mehr als 2'700 Einwohnern zu erreichen. Die Hauptsprache ist Französisch und die Mehrheit der Bevölkerung römisch-katholisch.

Alle fünf Jahre wählt die Bevölkerung den 30-köpfigen Generalrat (Legislative) und den Gemeinderat mit sieben Mitgliedern (Exekutive).

Fast 50 % der Beschäftigten arbeitet im Dienstleistungssektor. Viele neue Haushalte vor allem aus der Region Lausanne haben sich in den letzten Jahren in Attalens angesiedelt. Dies hat wiederum die Bautätigkeit stark gefördert und stellt die Gemeinde vor neue Herausforderungen.

Die Entdeckungen einer römischen Strasse und burgundischer Gräber bezeugen, dass Attalens seit der Antike besiedelt ist. Attalens wird im Jahre 867 als "Haltningum" erstmals schriftlich erwähnt. Im Mittelalter stritten sich die Herzöge von Savoyen und die Lehnsherren von Oron um den Besitz von Attalens. Zuletzt wurde es vom Haus De Challant übernommen. Dieses, verschuldet, verkaufte den Besitz an Freiburg im Jahre 1615. Attalens wurde zur Vogtei bis 1798.



</doc>
<doc id="684586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684586" title="Hagen-Münzenberg">
Hagen-Münzenberg

Die Herren von Hagen-Münzenberg ("nach Hagen = Hayn = Burg Hayn, Dreieichenhayn") waren Reichsministeriale, die vorwiegend in der Wetterau und südlich von Frankfurt begütert waren.

Die Hagen-Münzenberg, Heusenstamm, Dornberg und Erbach gehen vermutlich auf eine einzige Ur-Familie zurück.
Als ein Ahnherr dieser Stämme kann der Meier des späteren Kaisers Otto I., "Wetti", der in einer Urkunde vom 14. Februar 947 benannt wird, betrachtet werden. Darin schenkt Otto I. seinem „nostro villico“ Wetti eine königliche Hufe als Eigengut zu Seckbach.
Nahe Verwandte des Eberhard I. von Hagen (1075–1122) sowie seines Sohnes Konrad, die Brüder Dragobodo und Konrad, traten 1093 erstmals zusammen als Zeugen einer Beurkundung auf.

 
Den Saliern treu ergeben, verstanden sie es, ihre Berechtigungen und Rechtstitel zu landeshoheitlichen Rechten zu verdichten. Eberhard von Hagen, ein enger Vertrauter des Kaisers Heinrich IV., war um 1075 der erste Vogt der Dreieich. Seine Erben wurden Reichskämmerer.

Die Herren von Hagen verwalteten als kaiserliche Dienstmannen und Vögte im Hochmittelalter von der Burg Hayn in Dreieichenhain aus den Reichsforst und Wildbann Dreieich. Die Burg Hayn wurde bis 1180 zur Reichsburg ausgebaut.

Der Reichsministeriale "Eberhard Albus (Rufus) von Hagen", der 1123 einen Wald bei Wiesbaden erhält, kommt als Vater des ersten Vertreters der Herren von Dornberg in Betracht. Er ist der unter dem Namen "von Dornberg" um 1160 urkundlich auftretende Eberhard I. von Dornberg ("Eberhardus de Dornburg").

Mitte des 12. Jahrhunderts erwarb Konrad II. von Hagen-Arnsberg im Tausch vom Kloster Fulda den Münzenberg in der Wetterau, seinerzeit „Minzinberch“ genannt, da er von Minze überwuchert war. Dort wurde um 1160 unter seinem Sohn Kuno I. von Hagen-Münzenberg (* 1151; † 1212) eine Burg errichtet. Zugunsten dieser Burg Münzenberg gab er die Burg Arnsburg auf und stiftete sie im Jahr 1174 den Zisterziensern, die sich im benachbarten Kloster Arnsburg niederließen. Kuno I. nannte sich ab etwa 1165 nach seinem neuen Stammsitz „von Münzenberg“.

Etwa seit dieser Zeit – nachweislich seit 1170/1180 prägten die Münzenberger Brakteaten mit dem Minzstengel als redendes Zeichen. Die Prägestätten werden in den münzenbergischen Burgen Münzenberg oder Assenheim vermutet.

Nach dem Aussterben der Grafen von Nürings fiel Königstein an die Münzenberger. Kuno I. von Münzenberg war mit Luckharde von Nürings verheiratet und erbte mit dem Aussterben der männlichen Linie der Nürings dessen Besitzungen. Nach seinem Tod 1212 erbte sein Sohn Kuno II. von Münzenberg Burg und Ort Königstein. Nach dessen Tod im Jahr 1225 wurde sein jüngerer Bruder Ulrich I. von Münzenberg Besitzer der Burg Königstein. 1239 wurde Ulrich I. erstmals urkundlich als Besitzer der Burg Königstein erwähnt. Ihm folgte nach seinem Tod sein Sohn Ulrich II. von Münzenberg. Unter den Münzenbergern erfolgte ein umfangreicher Ausbau der Burg Königstein.

Das Herrschaftsgebiet der Münzenberger umfasste mit der Wetterau und großen Teilen des Vordertaunus ein so großes Gebiet, dass in den einzelnen Burgen Burgmannen eingesetzt wurden. In Königstein wird 1215 mit Arnold von Königstein erstmals ein Burggraf namentlich urkundlich erwähnt. Er ist vermutlich ein Reichsministerialer, ein Ritter im Dienst des Stauferkaisers. Ihm war die Verantwortung für die Reichsburg Königstein übertragen worden; er hatte sie zu verwalten, die Verteidigungs- und Schutzvorrichtungen instand zu halten, über Einnahmen und Ausgaben Rechnung zu führen, die Handwerker und anderen Bediensteten mit Arbeiten zu beauftragen und zu überwachen. Er hatte für die Benutzbarkeit und Sicherheit der Straße Frankfurt–Köln–Aachen zu sorgen. Albert zu Königstein ist 1225 der zweite namentlich bekannte Burggraf. Nach dem Tod Ulrichs II. von Münzenberg erbte 1255 Philipp I. von Falkenstein, der Ehemann von Ulrichs Schwester Isengard, die Herrschaft Königstein.

Der Sohn Kunos I., Kuno II. von Münzenberg, verlor 1217 – wohl aufgrund einer feindlichen Erstürmung – die Burg Münzenberg und die damit verbundenen Rechte. Sein Bruder, Ulrich I., folgte ihm als Burgherr, wurde aber 1240 von seinem Sohn, Kuno III. von Münzenberg, von der Burg vertrieben und starb bald darauf.
Nach dem Tod Kunos III. im Jahr 1244 fiel die Burg an dessen Bruder, Ulrich II. von Münzenberg. Er löste 1252 das Benediktinerkloster Patershausen, ein Eigenkloster der Herren von Münzenberg, auf und besetzte es mit Nonnen des Zisterzienserordens neu. Die erste Äbtissin der neuen Gemeinschaft war seine Schwester, Lucardis von Münzenberg.

Mit dem Tod Ullrichs II. erlosch das Geschlecht derer von Münzenberg im Jahre 1255 im Mannesstamm. Seine Ehe mit Hedwig von Weinsperg blieb kinderlos und es kam zur sogenannten „Münzenberger Erbschaft“. Erben waren seine weltlich gebliebenen Schwestern, die mit Adeligen der Umgebung verheiratet waren:



</doc>
<doc id="684588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684588" title="Gottorfer Riesenglobus">
Gottorfer Riesenglobus

Der Gottorfer Riesenglobus ist ein begehbarer Globus, der im Garten des Gottorfer Schlosses bei Schleswig aufgestellt war und sich heute in der Kunstkammer in Sankt Petersburg befindet.

Der Globus mit einem Durchmesser von drei Metern, der zwischen 1650 und 1664 im Auftrag Herzog Friedrichs III. von Gottorf entstand, wurde europaweit berühmt. Die Konstruktion des Globus oblag dem herzoglichen Hofgelehrten und Bibliothekar Adam Olearius, der Limburger Büchsenmacher Andreas Bösch führte das Werk aus. 

Weitere solcher Hohlgloben befinden sich im Chicagoer Adler-Planetarium und auf der Heilbronner Robert-Mayer-Sternwarte. Zusammen mit dem modernen Nachbau in Gottorf sind somit vier Hohlgloben bekannt.

Vermutlich war der Globus schon recht früh wichtiger Bestandteil in der Planung des Neuwerkgartens. Während dieser jedoch bereits ab 1637 angelegt wurde, sah Herzog Friedrich erst 1650 die Zeit gekommen, auch den Bau des Zentralpunktes, des Globushauses, in Angriff zu nehmen. Sieben Jahre später war das Gebäude vollendet. Wesentlich länger dauerte der Bau des Globus: die Arbeiten wurden 1659 durch den Tod Herzog Friedrichs III. und den Schwedisch-Polnischen Krieg unterbrochen und fanden erst 1664 ihren Abschluss.

Wahrscheinlich war Adam Olearius der Architekt des Globushauses. Es stand nord-südlich ausgerichtet im Scheitelpunkt einer Mauer, die den halbkreisförmigen sogenannten „Globusgarten“ nördlich des Herkulesteiches einfriedete. Äußerlich war es ein symmetrisch aufgebautes viergeschossiges, quaderförmiges Backsteingebäude mit einem begehbaren Flachdach. In den drei- bzw. sechsachsigen Wänden standen große, überwiegend vierflügelige Steinzargenfenster. An allen vier Seiten besaß das Globushaus zum Teil mächtige Anbauten, die bis zum zweiten Obergeschoss reichten; der nördliche Anbau ragte als Turm über das übrige Gebäude hinaus und wurde von einem zwiebelförmigen Kupferhelm bekrönt. Die Anbauten an den Längsseiten waren das Ergebnis einer nachträglichen Änderung des Bauentwurfs.

Das Raumkonzept des Gebäudes sah zwei übereinander liegende niedrige Kellergeschosse vor, darüber das Hauptgeschoss mit dem Globussaal und schließlich das Obergeschoss mit zwei Schlafkammern, Kabinett und einem größeren Saal nach Süden. Die beiden oberen Geschosse verband eine Spindeltreppe im Turm, die auch weiter auf das große Flachdach führte. Das Niveau des Hauptgeschosses mit dem Haupteingang im Norden lag auf Höhe der ersten Gartenterrasse. Der untere der beiden Keller lag ebenerdig mit dem südlich davor gelegenen Globusgarten. Mit einer Grundfläche von 200 m² (ohne die Anbauten) und einer Höhe von fast 14 m (ohne den Turm) handelte es sich um ein für damalige Zeiten stattliches Bauwerk. Vielleicht wurde ihm deshalb gelegentlich der Name „Friedrichsburg“ beigelegt. In der Gottorfer Amtssprache hieß das Gebäude jedoch nur „Lusthaus“, erst in den letzten Jahrzehnten seines Bestehens wurde es als „Globus-Haus“ benannt. Mit seinem kubushaften Baukörper und dem begehbaren Flachdach entsprach das Globushaus den zeitgenössischen Lusthäusern in Italien, den Niederlanden und in Dänemark. Die Form des Gebäudes sollte exotisch wirken, daher wurde es gelegentlich auch als „Persianisches Haus“ bezeichnet. In seinen baulichen Details folgte das Globushaus allerdings noch ganz den Formen der niederländischen Renaissance, wie sie damals in Schleswig und Holstein allgemein üblich war.

Über die Nutzung des Globushauses ist wenig überliefert, obgleich Grabungsfunde von ausgedehnten Mahlzeiten im Gebäude zeugen. Nach dem Tode Herzog Friedrich III. scheint es jedoch nur noch selten benutzt worden zu sein. Dementsprechend wies es zahlreiche Bauschäden auf, die insbesondere auf die undichten Flachdächer zurückzuführen waren. Der große Globus blieb allerdings stets ein beliebtes Vorzeigeobjekt, das interessierten Besuchern gerne vorgeführt wurde.

Mittelpunkt und Kernstück des Globushauses war natürlich der große Globus. Von außen stellte er die Weltkugel dar, in seinem Inneren barg er ein Planetarium, das den Sternenhimmel und den Sonnenlauf samt seinen Bewegungen so zeigte, wie sie von der Erde aus zu sehen sind. Sein besonderer Reiz bestand darin, dass man in ihn hineinsteigen, sich dort setzen und die Sterne um sich herumkreisen lassen konnte, ohne dabei selbst bewegt zu werden. Der Globus war eine eigene Erfindung des Herzogs, die „wissenschaftliche Leitung“ dieses Projektes hatte allerdings sein Hofgelehrter und Bibliothekar Adam Olearius inne. Der aus Limburg herbeigeholte Büchsenmacher Andreas Bösch schließlich setzte die Idee des Herzogs in die Praxis um.

Der Globus entstand gleichzeitig mit und in dem Gebäude, seine Einzelteile wurden in einer vom Hofe angemieteten Schmiedewerkstatt auf dem Hesterberg angefertigt und im Globushaus zusammengesetzt. Dazu beschäftigte Andreas Bösch über Jahre hinweg einen Handwerkerstamm von sieben bis neun Personen, der sich aus Schmieden, Schlossern, Uhrmachern, Kupferstechern, Graveuren, Tischlern und Malern zusammensetzte und zu dem gelegentlich noch auswärtige Betriebe, wie zum Beispiel eine Husumer Messinggießerei, herangezogen wurden. Unter ihnen befanden sich die Gottorfer Uhrmacher Nikolaus Radeloff und Hans Schlemmer, der Gottorfer Kupferstecher Otto Koch und die Kartographen Christian und Andreas Lorenzen, genannt Rothgießer aus Husum. Auch Adam Olearius selbst betätigte sich mit Pinsel und Feder als Kartograph.

Zusätzlich entstand in den Jahren 1654 bis 1657 die sogenannte „Sphaera Copernicana“, die Andreas Bösch selbständig entwickelte hatte und unter eigener Regie baute. Offenbar entstand sie als Ergänzung und Erweiterung des kosmologischen Konzepts des großen Globus und zu einem Zeitpunkt, da die Arbeiten am Globus selbst bereits weit fortgeschritten waren.

Der berühmteste – und verhängnisvollste – Besucher des Globushauses war Zar Peter der Große, der im Zuge des dritten Nordischen Krieges am 6. Februar 1713 mit dem dänischen König Friedrich IV. auf Gottorf zusammentraf. Zar Peter zeigte ein so großes Interesse für den Globus, dass die große Kugel nur wenige Wochen später – halb Kriegsbeute, halb Staatspräsent – nach Sankt Petersburg versandt wurde, wo sie nach vierjähriger Reise 1717 eintraf. Hier erhielt der Globus seinen Platz in der Kunstkammer des Zaren. Als diese im Jahre 1747 ausbrannte, erlitt auch der Globus schwersten Schaden, nur seine Metallteile blieben erhalten. Noch im selben Jahre wurde er auf Befehl der Zarin Elisabeth unter der Leitung des Gelehrten Michail Wassiljewitsch Lomonossow (1711 bis 1765) wiederhergestellt, wobei die mittlerweile gewachsenen geographischen Kenntnisse gebührend berücksichtigt wurden. Lediglich die alte Einstiegsluke des Globus war vom Brand verschont worden – sie zeigt heute noch die originale Bemalung des 17. Jahrhunderts mit dem Gottorfer Wappen. Ende des 18. Jahrhunderts nahm der Astronom Friedrich Theodor von Schubert weitere Reparaturen vor.

In Schleswig hatte man, um die gewaltige Kugel unzerlegt aus dem Globushaus herauszubekommen, an dessen Westseite eine große Öffnung in die Wand stemmen müssen. Damit war das Gebäude seines eigentlichen Inhaltes beraubt und sein Schicksal besiegelt. Es führte von nun an nur noch ein Schattendasein. Alle anfallenden Reparaturen wurden nur noch halbherzig ausgeführt und konnten den fortschreitenden Verfall nicht aufhalten. Noch gut 50 Jahre stand das Gebäude ohne Nutzung da, bis es im November 1768 auf Anordnung König Christian VII. von Dänemark öffentlich zum Abbruch versteigert wurde. Ein Schleswiger Handwerksmeister erwarb die Ruine; ein Jahr später erinnerte nichts mehr an das Globushaus. Solcherart ging ein Bauwerk verloren, dessen Entwurf, Konzeption und Programmatik in der Architektur- und Technikgeschichte wohl einzigartig dasteht.

Man betrat das Globushaus durch den portalgeschmückten Haupteingang unter dem Treppenturm im Norden. Von dort kam man durch einen kurzen Flur in den Globussaal, dessen Grundfläche fast das ganze Geschoss einnahm. Der Saal hatte zahlreiche Fenster und war ganz in Weiß gehalten, damit der Globus in vollem Licht erschien. Unter den grün gemalten Fenstern saßen Bleitafeln, die nach Art holländischer Wandfliesen bemalt waren. Die Saaldecke war stuckiert. Der Globus selbst stand in einem breiten, begehbaren, zwölfseitigen hölzernen Horizontring, der wechselweise von geschnitzten Hermenpfeilern und korinthischen Säulen getragen wurde. Auf seiner Außenseite war die damals bekannte Welt – Europa, Afrika, Amerika und Asien – "„…so fein alß in den gedruckten Land Charten“" eingezeichnet, mit farbig umrissenen Ländergrenzen und von "„allerhand Thieren nach Landes Art“" sowie "„Flotten von Schiffen […] Meerwundern und Seefischen“" bevölkert. Als Vorlage für die Kartographierung dienten Globen aus dem berühmten Amsterdamer Kartenverlag von Willem Janszoon Blaeu und Joan Blaeu, zu dem Adam Olearius gute Beziehungen besaß.

Durch eine kleine Luke konnte man in den Globus hineinklettern und um einen runden Tisch in der Mitte Platz nehmen. Hier sah man den Sternenhimmel – die Sterne wurden durch über 1.000 strahlenförmige messingvergoldete Nagelköpfe dargestellt, während die Sternbilder farbig-figürlich auf den blauen Himmelshintergrund gemalt waren. Darüber hinaus barg der Globus noch besondere Mechanismen, um die jährliche Bewegung der Sonne darzustellen und eine „Weltzeituhr“ anzutreiben, die anzeigte, auf welchen Orten der Erde gerade Mittag bzw. Mitternacht herrschte. In Bewegung setzen ließ sich der Globus wahlweise durch einen Wasserantrieb im Keller – damit er "„nach des Himmels Lauff seine Bewegung und Umbgang in den behörlichen 24 Stunden haben […]“" konnte – oder aber durch einen Handantrieb aus seinem Inneren heraus, um die ansonsten unmerklich langsame Rotation zu beschleunigen. In seiner Art war der Gottorfer Globus das erste begehbare Planetarium der Geschichte. Gleichzeitig bildete er ein großes Modell des alten geozentrischen Weltbildes nach Ptolemäus. War der Globus außer Betrieb, wurde die Luke durch einen Deckel mit dem aufgemalten Gottorfer Wappen verschlossen und über die Kugel ein schweres grünes Wolltuch gezogen. Auf den Türen im Globussaal befanden sich die Porträts von Nikolaus Kopernikus und Tycho Brahe – eine Reminiszenz an die astronomischen Koryphäen der Zeit.

Eine Tür führte in der Nordostecke des Globussaales in einen kleinen Vorraum, in dem eine schmale, steile Treppe in den Treppenturm führte. Dort stand eine geschnitzte Spindeltreppe, die in das Obergeschoss und weiter hinauf auf das Dach führte.

Während das Hauptgeschoss mit dem Globus den gelehrten Diskussionen eines größeren Besucherkreises offenstand, besaß das Obergeschoss mit seinen Schlafkammern und dem Festsaal mehr privaten Charakter. Die Schlafgemächer waren mit grünem Laubwerkdekor ausgemalt, der Festsaal war rot gehalten. Die Decken der Räume waren stuckiert und teilweise auch bemalt und vergoldet. Fenstertüren führten auf die begehbaren Flachdächer der Anbauten hinaus. Die große Dachterrasse, die einen prachtvollen Blick auf die Gartenanlagen bot, lud zu Tafeleien unter freiem Himmel ein.

Das Mobiliar des Globushauses bestand in der Hauptsache aus Gemälden, insbesondere die Wände des Globussaales waren von zahlreichen Bildern mit unterschiedlicher Thematik geschmückt. Im Festsaal darüber befanden sich neben Gemälden auch ein langer Tisch und 16 dazugehörige Stühle. Das Schlafgemach des Herzogs war mit einem großen Himmelbett ausgestattet, während die Kammerdiener nebenan in Alkoven schliefen.

Die beiden Kellergeschosse waren nur von außen zugänglich. Im oberen Keller stand eine große offene Herdstelle. Schließlich war das Globushaus gleichzeitig als Lusthaus gedacht, in dem man auch die Tafelfreuden nicht missen wollte. Im unteren Keller befand sich die Wassermühle, die dem Globus seinen kontinuierlichen Antrieb verleihen sollte. Die Kraftübertragung durch zwei Geschosse hindurch erfolgte über schwere Schneckengetriebe aus Messing und lange eiserne Wellen.

Der Gottorfer Globus war im Kern eine schmiedeeiserne Konstruktion. Die Kugel besaß ein Gerippe aus 24 Meridianringen, die als T-Eisen ausgeführt waren und durch einen Äquatorring versteift wurden. Außen wurde das Gerippe mit Kupferblech belegt, das wiederum eine mehrschichtige Kreide-Leinwand-Grundierung erhielt, deren oberste Lage man polierte. Damit besaß man einen sauberen und glatten Malgrund für die als äußerst fein geschilderte Kartographierung. Innen wurde der Globus mit dünnen Kiefernleisten ausgekleidet, auf die ebenfalls eine mehrschichtige Kreide-Leinwand-Grundierung kam. Der Lukendeckel in der Globuswandung wurde von zwei Springschlössern gehalten. Befanden sich Personen im Globus, blieb die Luke entfernt.
Die Kugel rotierte um eine feststehende schwere, schmiedeeiserne Achse. Diese fußte am Fußboden in einem Mühlstein, oben war sie an einem Deckenbalken angeschlagen. Die Neigung der Achse entsprach – abweichend von der üblichen Globenaufstellung – mit 54° 30' der Polhöhe Schleswigs. Der Grund für diese Neigung lag darin, dass das Planetarium im Globusinneren den Sternenhimmel über Schleswig darstellen sollte.

An der Achse war die ringförmige Sitzbankkonstruktion angebracht, die der Überlieferung zufolge zehn bis zwölf Personen Platz bot. Sie bestand aus schweren Eisenschienen, die untereinander verklammert mit schweren Schellen an der Achse befestigt waren und von dort astartig und mehrfach verkröpft nach außen wuchsen. Die „Äste“ trugen nicht nur die schmale Sitzbank, sondern auch die Lauffläche und eine runde Tischplatte in der Mitte. Als Rückenlehne diente ein breiter Horizontring aus Messing, der Einträge zum gregorianischen und julianischen Kalender sowie astronomische Daten zur täglichen Sonnenhöhe trug.

Auf der Tischplatte in der Mitte des Globus lag ein kupferner Halbglobus. Er symbolisierte (dem kosmologischen Konzept entsprechend) die Erde als Mittelpunkt des Himmelsgewölbes. Der Achsneigung im Globus entsprechend lag Gottorf auf dem Scheitelpunkt des Tischglobus und bildete damit das Zentrum dieser künstlichen Wunderwelt. Um den Tischglobus lag ein horizontaler Ring mit geographischen Längenindikationen verschiedener Orte auf der ganzen Welt. Wurde der große Globus in Bewegung gesetzt, strichen zwei diametrale Zeiger über diesen Ring und zeigten an, an welchen Orten der Welt gerade Mittag oder Mitternacht herrschte.

Der Sternenhimmel im Globus war – dem Zeitgeschmack entsprechend – farbig-figürlich gestaltet. Achtstrahlig gefeilte Nagelköpfe aus vergoldetem Messing stellten die Sterne dar. Sie waren in die traditionellen sechs Größenklassen unterteilt, um die reellen Helligkeitsverhältnisse anzudeuten. Zwei Kerzen auf dem Tisch brachten die Sterne zum Funkeln. Entlang der Ekliptik im Himmelsgewölbe bewegte sich ein rollengelagerter Zahnkranz, auf dem ein Sonnenmodell aus geschliffenem Kristall montiert war. Die Sonne vollführte sowohl ihre täglichen (Auf- und Untergang) als auch ihre jährliche Bewegung (wechselnde Sonnenhöhen und Auf- bzw. Untergangsazimute im Jahreslauf). Über den Betrachtern wölbte sich ein Meridianhalbring mit einer Gradskala. Mond- und Planetenlauf ließen sich aufgrund ihrer komplizierten Bahnbewegungen (Wanderung der Knotenpunkte, Planetenschleifen) nicht in das mechanische Konzept des Globus aufnehmen.

Am Südpol des Globusinneren lagen drei Getriebe. Eines davon bewegte über lange Wellen die „Weltzeituhr“ auf der Tischplatte und ein Planetengetriebe besorgte die Bewegung der Sonne. Das dritte wurde für die Kraftübertragung zum Handantrieb benötigt, denn der Globus ließ sich von seinem Inneren aus über eine Handkurbel bewegen; hierbei genügte die Kraft eines Fingers. Eine Umdrehung dauerte etwa 15 Minuten, was ausreichte, um dem Besucher alle Himmelsbewegungen eines Tages vorzuführen (wie sie von Gottorf aus zu sehen waren). Natürlich ließ sich die Position des Sonnenmodells justieren, um auch andere Jahreszeiten zu simulieren. Es handelte sich mithin um das erste begehbare Planetarium der Geschichte, das dem Besucher das Himmelsgeschehen „live“ demonstrierte.

Eine weitere ungewöhnliche Antriebsmöglichkeit verlieh dem Globus die Möglichkeit, die Tagesdrehung „in Echtzeit“ darzustellen. Im Keller des Globushauses befand sich ein hölzernes Wasserrad, das seine Bewegungen über ein vierstufiges Schneckenreduziergetriebe auf den Globus übertrug. Das Wasser für die Mühle wurde durch Bleirohre an das Haus herangeführt, im Keller stürzte es auf das Wasserrad und floss durch einen unterirdischen Ausgang in den Herkulesteich ab. Die zum Teil zentnerschweren Räder und Schnecken bestanden ausnahmslos aus Messing, was zu schweren Reibungsverlusten führte. Die Bewegungsübertragung verlief durch zwei Stockwerke mittels langer schmiedeeiserner Wellen. Der oberste Getriebeabschnitt befand sich am Fuß der Globusachse und war dort von einer bemalten, schräg anlaufenden Holzkiste verkleidet. Vermutlich diente der Wasserantrieb jedoch mehr dem Beweis technischen Könnens und weniger zu gelehrsamen Demonstrationen. 50 Jahre nach der Fertigstellung des Globushauses befand er sich in starkem Verfall.

Während der Bau des Riesenglobus seiner Vollendung entgegenging, begann Andreas Bösch bereits mit seinem neuen Projekt, der sogenannten Sphaera Copernicana. Offenbar sollte sie das Konzept des großen Globus ergänzen und erweitern. Dieser bildete ja in seinem Inneren ein mechanisches Modell des geozentrischen Weltsystems nach Ptolemäus, das man aber am Gottorfer Hof bereits als antiquiert erkannt hatte. Es lag also nahe, ein Demonstrationsmodell zu schaffen, das die wirklichen Verhältnisse im Universum nach der Theorie Kopernikus' zeigte – eine „Sphaera Copernicana“.

Dass sich bei der Sphaera Copernicana manche konstruktive und darstellungstechnische Parallele zum großen Globus findet, kann nicht verwundern. Allerdings war an der Sphaera Copernicana "„noch mehr Kunst als am großen Globo zu sehen.“" Hier erregten die imposante Größe und die originelle Konzeption Staunen und Bewunderung, dort das komplizierte Räderwerk, das – von einem einzigen Uhrwerk angetrieben – 24 verschiedene Funktionen und Anzeigen gleichzeitig steuerte.

Obwohl man annehmen muss, dass Adam Olearius auch bei dem Bau der Sphaera Copernicana im Hintergrund stand, war offenbar Andreas Bösch allein für die technische Durchbildung des Werkes verantwortlich. Natürlich beschäftigte er auch hier zahlreiche Mitarbeiter, so lieferte beispielsweise Hans Schlemmer das kräftige Uhrwerk für den Antrieb und Otto Koch besorgte die Ausgestaltung der Sternbilder. Nach ihrer Vollendung wurde die Sphaera Copernicana in der Gottorfer Kunstkammer, später in der Gottorfer Bibliothek aufgestellt.

Im Zuge der Räumung des Schlosses gelangte die kopernikanische Armillarsphäre im Jahr 1750 in die königliche Kunstkammer nach Kopenhagen. Dort sollte sie 1824 ausrangiert werden; auf abenteuerlichen Umwegen gelangte sie dann 1872 an das Nationalhistorische Museum auf Schloss Frederiksborg in Hillerød. Dort ist sie auch heute noch zu besichtigen. Die Sphaera Copernicana wurde unlängst sorgfältig restauriert (Atelier Andersen in Virket, Dänemark). Dabei konnten nicht nur fehlende Teile ergänzt oder an ihren ursprünglichen Platz zurückversetzt, sondern auch ihre originale Farbfassung teilweise wiedergewonnen werden.

Die Sphaera Copernicana ist wesentlich kleiner als der Globus. Ihr Durchmesser beträgt 1,34 m und ihre Gesamthöhe 2,40 m, doch ist sie technisch wesentlich anspruchsvoller als der große Globus aufgebaut. Sie ruht auf einem hölzernen Sockelgehäuse, in dem sich ein sehr kräftiges Federuhrwerk verbirgt. Es verfügt über ein Gehwerk mit einer Laufzeit von acht Tagen sowie über ein Viertelstunden- und ein Stundenschlagwerk, gleichzeitig muss es aber auch 24 Bewegungsabläufe in der Armillarsphäre selbst in Gang halten. Die Hauptantriebswelle läuft dabei aus der Mitte des Uhrwerks senkrecht durch die ganze Armillarsphäre. Die Welle lässt sich abkuppeln, wenn die Bewegungen in der Armillarsphäre – unabhängig vom Uhrwerk – durch einen Handantrieb demonstriert werden sollen.

Im Zentrum der Armillarsphäre verkörpert eine blanke Messingkugel die Sonne. Um sie herum liegen auf Rollen gelagerte und geführte gezahnte Messingringe, welche die Bahnen der damals bekannten Planeten darstellen (von innen nach außen: Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter und Saturn). Die Planeten selbst werden durch kleine Silberfigürchen dargestellt, die ihr jeweiliges Symbol in den Händen halten. Sie bewegen sich in den gleichen Zeiträumen um die Sonne wie die wirklichen Planeten im Sonnensystem. Ausgeklügelte Zahnradsysteme sorgen für die richtige Untersetzung von der senkrechten Antriebswelle bis zum Planetenring. Die Position eines jeden Planeten lässt sich manuell korrigieren.

Die Erdbahn trägt als einzige keine Silberfigur. Hier verkörpert eine Miniaturarmillarsphäre Erde und Mond. Die beiden Himmelskörper sind modellhaft durch Kugeln dargestellt. Die Erde vollführt ihre tägliche Rotation, wobei die Erdachse stets in dieselbe Richtung zum Himmelsnordpol weist. Der Mond kreist in 27,3 Tagen um die Erde und zeigt dabei seine Phasen. Anhand eines kleinen Zifferblattes auf dieser Miniaturarmillarsphäre lässt sich außerdem die Tageszeit ablesen.

Die äußere Umfassung des Planetensystems bilden zwei Armillarsphären, deren innere beweglich ist, während die äußere feststeht. Beide setzen sich aus jeweils sechs vertikalen Halbringen und einem Horizontring zusammen. Die innere Sphäre verkörpert das sogenannte „Primum mobile“, das seinerzeit die langsame Verschiebung von Frühlings- und Herbstpunkt auf der Ekliptik erklärte. Zwei Messingbänder mit eingravierten Gradskalen machen diese Bewegung sichtbar. Ein Umlauf des Primum Mobile dauert 26.700 Jahre.

Die äußere feststehende Sphäre trägt an ihren Ringen die Sternbildfiguren. Sie verkörperte damit das von der Erde aus sichtbare Himmelsgewölbe. Von den ursprünglichen 62 Sternbildfiguren sind nur noch 46 vorhanden. Sie bestehen aus Messingblech und sitzen innen an den Ringen der Sphäre. Ihre Innenseiten sind graviert und mit ihrem jeweiligen lateinischen Namen versehen. Als Vorlage für die figürliche Darstellung der Sternbilder konnte zweifelsfrei ein Himmelsglobus aus dem Amsterdamer Kartenverlag von Willem Janszoon Blaeu identifiziert werden. Die Sternbilder tragen auf ihren Innenseiten kleine aufgenietete sechsstrahlig zugefeilte Silbersternchen, die – ihren tatsächlichen Helligkeiten entsprechend – von sechserlei Größe sind.

Der Handantrieb für die Armillarsphäre besteht aus einer auszieh- und arretierbaren Welle, auf die eine Kurbel gesteckt werden kann. Drehte man diese, so ließen sich die Bewegungsabläufe in der Sphaera Copernicana – genau wie im Riesenglobus – bedeutend beschleunigen, so dass sie dem Auge sichtbar wurden.

Die ganze Armillarsphäre wird von einem Anzeigewerk für verschiedene Tageseinteilungen und der darauf stehenden „Sphaera Ptolemaica“ bekrönt. Das Anzeigewerk besteht aus drei konzentrischen Zylinderwandungen, die sich wie Kulissen voreinander verschieben. Eine kleine Sonnenscheibe, die ihre Höhe täglich verändert, zieht vor dem innersten Zylinder vorbei. Anhand der Kulissen und der Sonne lassen sich die Tageszeiten nach bürgerlicher, römisch-babylonischer und jüdischer Zeitrechnung ablesen. Da sich die letzteren beiden nach dem Sonnenlauf orientierten, verschieben sich ihre Tagesanfänge um jeweils einige Minuten. Aus diesem Grunde maßen die Astronomen schon seit der Antike den Tag von Mitternacht zu Mitternacht. Diese Einteilung setzte sich im 16. und 17. Jahrhundert allmählich auch im bürgerlichen Leben durch. Die verschiedenen Tageszeiten können also im 17. Jahrhundert auch am Gottorfer Hofe noch eine gewisse Rolle gespielt haben, wenngleich auch sie wohl eher von wissenschaftlichem Interesse waren.

Oben auf dem Anzeigewerk sitzt schließlich die erwähnte kleine ptolemäische Armillarsphäre, die in Aufbau und Bewegungen eine vollständige Miniaturdarstellung des Riesenglobus ist. In der Mitte befindet sich eine kleine Erdkugel, die dem geozentrischen Weltsystem entsprechend stillsteht. Um sie herum liegt – ähnlich der Tischplatte im Riesenglobus – eine horizontale Scheibe, auf der eine Kompassstrichrose eingraviert ist. Die darumherum liegende Sphäre symbolisiert den Sternenhimmel und bewegt sich einmal am Tage um die Erde. An der Innenseite der Sphäre bewegt sich ein Zahnkranz, der eine Sonnenfigur einmal im Jahre durch die Ekliptik trägt.

Der ungewöhnlichen Größe und Konzeption des Globus ist es zu verdanken, dass über ihn von der ältesten bis in die jüngste Vergangenheit viel berichtet worden ist. Doch alle Berichte vermittelten kein genaues Bild, wie die Gottorfer Anlage wirklich beschaffen war. Auch den historischen Abbildungen war in dieser Hinsicht nichts abzugewinnen. So beschränkte sich der Kenntnisstand gezwungenermaßen auf das Wissen um die Erbauer des Globus, die Bauzeit, die übrigen Zeitumstände und auf mehr oder weniger oberflächliche Beschreibungen des Globus und des Gebäudes, in dem er stand. Alle Beschreibungen ließen weder Rückschlüsse über die genaue Aufstellung des Globus im Gebäude noch über sonstige baulich-technische Details oder das Aussehen des Globushauses zu.

Allein ein um 1708 im Zuge einer Generaltaxation entstandenes umfangreiches Bauinventar der herzoglichen Residenz, das über den baulichen Wert und Zustand aller Hofgebäude und Gärten Rechenschaft ablegte, lieferte konkrete Angaben. Auch beim Globushaus wurde hier fast bis zum letzten Nagel alles verzeichnet, was sich in und am Gebäude fand. Die Qualität und Anschaulichkeit des Inventars vermochte nahezu das in den Bildquellen bislang fehlende zu ersetzen.

Ausgehend vom Inventartext begann Felix Lühning ab 1991, eine verlässliche zeichnerische Rekonstruktion des Globushauses vorzubereiten. Dazu gehörten vor allem umfangreiche Archivrecherchen, die sich auf die baulich-technischen Aspekte der Globusanlage konzentrierten – insbesondere die Abrechnungen der herzoglichen Rentenkammer über den Bau, die Reparaturen und den Unterhalt des Globushauses. Aus ihnen ergab sich eine Fülle weiterer Angaben hinsichtlich der Art und Menge der für den Globus und das Haus gelieferten Bauteile sowie über die Kosten, die Anzahl und die Namen der beim Bau beteiligten Leute. Eine Ergrabung und Einmessung der Globushausfundamente bestätigte die Maßangaben aus den schriftlichen Quellen.

Der Globus selbst ist heute noch in Sankt Petersburg in seinen wesentlichen konstruktiven Teilen vorhanden, so dass ein Aufmaß möglich war und die Rekonstruktion fehlender Bauteile keine Schwierigkeiten bot. Bestehende Zweifel hinsichtlich technischer Details wurden durch Vergleiche mit der Sphaera Copernicana im Nationalhistorischen Museum auf Schloss Frederiksborg in Hillerød, Dänemark, überprüft oder ausgeräumt. Auch zur verlorengegangenen Originalfassung der Kartierung (Erde und Himmel) konnten zweifelsfreie Vorbilder zugeordnet werden. Die Rekonstruktion des Globus ließ sich daher sowohl hinsichtlich seiner Konstruktion, seiner technisch-astronomischen Inhalte, als auch seiner Gestaltung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit anfertigen. So lag am Ende der Nachforschungen umfangreiches Material vor, das zunächst geordnet werden musste und dann wie ein Mosaik unter handwerklich-konstruktiven Gesichtspunkten zusammengefügt und zu einem in sich schlüssigen Ganzen errichtet werden konnte.

Als Ergebnis legte Felix Lühning im Jahre 1997 eine Rekonstruktion des Globushauses im Neuwerkgarten in Zeichnungen und Modellen vor, die in der Hauptsache auf einem intensiven Studium schriftlicher Quellen fußt. Diese belegen zu etwa 80 % das Vorhandensein der Baumaterialien, zu 90 % die Raumfolge und -verteilung, zu 80 % die Dimensionen und zu 50 % das Aussehen des Gebäudes und seiner einzelnen Teile. Hier muss allerdings eine feinere Abstufung erfolgen: bestimmte Bauteile sind dank Grabungsfunden zu 100 % gesichert, andere Teile ließen sich anhand genauer Beschreibungen und andernorts erhaltener Vorbilder aus der Werkstatt desselben Meisters zu 90 % belegen (insbesondere die Portale), andere Bauteile sind wiederum überhaupt nicht beschrieben und mussten unter Anlehnung an zeitgenössische Vorbilder und unter Maßgabe der im 17. Jahrhundert üblichen bautechnischen Lösungen rekonstruiert werden (insbesondere Balkenlagen). Die äußere und innere Gestaltung (Mauerwerk, Maueranker, Fenster, Stuck, Zierelemente und ähnliches) der Rekonstruktion lehnt sich, solange eindeutige Belege fehlen, stets an die schlichteste Form zeitgenössischer Vorbilder an. Die Grundrissmaße des Gebäudes sind zu 100 % gesichert. Jüngste Grabungen, die seitens des Landesamtes für Ur- und Frühgeschichte mit erheblich mehr technischen Mitteln durchgeführt werden konnten, als sie Felix Lühning seinerzeit zur Verfügung gestanden hatten, machen möglicherweise eine Revision der bisherigen Rekonstruktion in den Kellergeschossen notwendig. Sie werden dafür aber gerade in den Bereichen, in denen Felix Lühning bei seiner Arbeit noch auf Mutmaßungen angewiesen war, gesicherte Befunde liefern.

Einzig der Wasserantrieb für den Globus bildet einen Sonderfall. Die wesentlichen Getriebeteile (Zahnräder, Schnecken, Wellen) sind zwar sämtlich archivalisch nachzuweisen und lassen über die in den Quellen angegebenen Gussgewichte gute Rückschlüsse auf ihre Dimensionen zu, ebenso ist auch die Lage einiger Bauteile im Gebäude beschrieben worden. Da die Maschinerie jedoch letztlich eine singuläre Erscheinung war und keine Vorbilder besaß, musste Felix Lühning hier zu 60 % eigene Mutmaßungen anstellen.

Im vergangenen Jahrzehnt wurden von denkmalpflegerischer Seite große Anstrengungen unternommen, das Gelände des Neuwerkgartens freizulegen, um die großartige Gartenanlage wieder sicht- und nachvollziehbar zu machen. Geldknappheit und schwieriges Terrain sorgten jedoch dafür, dass die Arbeiten lange andauerten. Dabei war die Arbeit Felix Lühnings über den Globus ein gegebener Anlass, den seit Bestehen der Stiftung Schleswig-Holsteinische Landesmuseen existierenden Wunsch, den Terrassengarten von Schloss Gottorf in seiner barocken Pracht – mit Globushaus und Globus – wiedererstehen zu lassen, in die Tat umzusetzen. Garten, Globus und Globushaus bilden einen festen Bestandteil im historischen Zusammenhang mit der Schlossanlage und ist in seiner langen Geschichte nie grundlegend überformt worden. Die Pläne sahen allerdings keine historisch-authentische Rekonstruktion vor, sondern eine designorientierte Lösung, bei der überwiegend die ästhetischen Gesichtspunkte im Vordergrund standen (Architekten Hillmer & Sattler und Albrecht, Berlin). Die Umsetzung dieses Vorhabens war durch das Engagement verschiedener Stiftungen möglich geworden. Die ZEIT-Stiftung Ebelin und Gerd Bucerius, die Deutsche Bundesstiftung Umwelt und die Deutsche Stiftung Denkmalschutz finanzierten die Wiederherstellung des Gartens, während die Förderung der Hermann Reemtsma Stiftung Hamburg den Bau des neuen Globushauses und einer getreuen Replik des Gottorfer Globus ermöglichte. Im Mai 2005 wurde das Globushaus mit dem neuen Gottorfer Globus und die erste Ausbaustufe des Gartens unter großer Beteiligung der Bevölkerung und der Presse eröffnet. Garten und Globushaus sind seither zu einer international beachteten Attraktion geworden.

Seit 2019 bieten die Schleswig-Holsteinischen Landesmuseen neue Vermittlungsangebote im Globushaus an. Neben neu gestalteter Ausstellungsgrafik mit Informationen zu Globus, Globushaus, Barockgarten und frühbarocker Pflanzenkultur zeigt ein Virtual Reality-Film die Entstehungsgeschichte des Globus. In dem sechsminütigen Film treten Adam Olearius und Herzog Friedrich in der Bildsprache des barocken Kulissentheaters auf. Der 360-Grad-Film setzt den Bau des Globus in den gesellschaftlichen Kontext des Dreißigjährigen Krieges, stellt die Protagonisten und ihre Lebenswelten vor, zeigt die am Bau beteiligten Gewerke und visualisiert die komplexe Mechanik des Globus. Ausschnitte aus dem Film und zusätzliche Infos zu Riesenglobus und Globushaus können Besucher seit diesem Jahr auch von zuhause aus in einer 360-Grad-Anwendung auf der Website des Museums erkunden. 





</doc>
<doc id="684590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684590" title="Obernzell">
Obernzell

Obernzell ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Passau und staatlich anerkannter Erholungsort.

Obernzell liegt in der Region Donau-Wald direkt an der Donau. Die Flussmitte der Donau bildet die Grenze zu Oberösterreich.
In Bayern (Landkreis Passau):

In Oberösterreich:

Die Gemeinde Obernzell hat 21 Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Ederlsdorf, Kellberg und Obernzell.

Der Ort, hervorgegangen aus einer Mönchszelle, war zunächst Besitz der Herren von Griesbach und gehörte seit 1217 zum Hochstift Passau. Als "Griesbach am niederen Markt" oder "Niedergriesbach in der Zell" bildete es weiterhin eine Einheit mit Untergriesbach. 1283 besaß es eine Pfarrei, 1359 erhielt es das Marktrecht.

In dieser Zeit wurde die Verarbeitung von Ton und Graphit Obernzells bedeutendster Wirtschaftsfaktor. Bereits 1516 besaß die Obernzeller Graphitschmelztiegelhafnerei eine eigene Zunftordnung. Um 1530 wurde der Ort erstmals "Hafnerzell" nach den hier ansässigen Hafnern benannt. Die hergestellten Schmelztiegel bestanden zu 50 % aus Graphit, 40 % aus Ton und 10 % Quarz. Sie wurden vor allem von Alchimisten, Metallgießern und Münzstätten gebraucht. Die Schmelztiegel machten Obernzell so berühmt, dass Bernhard Grueber und Adalbert Müller 1846 in ihrem Buch "Der bayrische Wald" schrieben:

Auch Joseph Kyselak (* 1798 Wien; † 1831 ebenda), dessen große Wanderung von 1825 ihn nach "Hafnerzell" führt, beschreibt den blühenden Handel:

Ab Mitte des 17. Jahrhunderts setzte sich der Name "Obernzell" als Ortsbezeichnung durch. Im Schloss hatte bis zur Säkularisation der fürstbischöfliche Pfleger seinen Sitz. Obernzell wurde 1803 mit dem größten Teil des Passauer Gebietes zugunsten Ferdinands von Toskana säkularisiert und fiel erst 1805 an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die Gemeinde.

Der Ort erlitt im 19. Jahrhundert durch zwei Großbrände großen Schaden. Das Feuer in der Silvesternacht 1839 zerstörte fast 30 Häuser. Einem weiteren Brand am 6. Mai 1862 fielen 28 Wohn- und 40 Nebengebäude zum Opfer.

Erst 1940 stellte die letzte Obernzeller Schmelztiegelfabrik die Produktion ein.

Im Jahre 1972 wurden die Kellberger Gemeindeteile Edlhof, Erlau und Holzschleife eingegliedert. Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Ederlsdorf eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 3.470 auf 3.787 um 317 Einwohner bzw. um 9,1 %.

Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Ludwig Prügl (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 58,2 % der Stimmen gewählt. Vom 1. Mai 2008 bis Ende April 2020 war Josef Würzinger (CSU) Erster Bürgermeister. Er löste Manfred Riedl (SPD) ab und wurde bei den bayerischen Kommunalwahlen am 16. März 2014 mit 90,51 % für eine zweite Amtszeit wiedergewählt.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.118 stimmberechtigten Einwohnern im Markt Obernzell, 2.025 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 64,95 % lag.

Die Gemeinde ist Mitglied der im April 2011 von 11 Kommunen gegründeten Arbeitsgemeinschaft „Integrierte Ländliche Entwicklung Abteiland“ (ILE Abteiland), deren Motto es ist, den Natur-, Kultur- und Wirtschaftsraum Abteiland als lebenswerte Heimat zu erhalten und zu gestalten.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 1664 und im Bereich Handel und Verkehr 88 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 287 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1238. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 30 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 515 ha, davon waren 268 ha Ackerfläche und 247 ha Dauergrünfläche.

Es gibt drei Lederfirmen, davon sind zwei Hersteller mit eigenen Kollektionen, weiterhin zwei Töpfereien, die die Tradition der Hafner fortführen.

Über die B 388 erreicht man das 16 km entfernte Passau und in Gegenrichtung Wegscheid (16 km) an der Grenze zu Oberösterreich.

Obernzell hat einen Bahnhof an der stillgelegten Bahnstrecke Erlau–Wegscheid, der bis 1965 im Personenverkehr und bis 2001 im Güterverkehr bedient wurde.

Obernzell liegt am Donauradweg sowie am europäischen EuroVelo 6, welcher entlang von sechs europäischen Flüssen vom Atlantik bis zum Schwarzen Meer verläuft.

Eine Autofähre verbindet Obernzell mit dem gegenüberliegenden (österreichischen) Donauufer, wo die B 130 "Nibelungen Straße" über Engelhartszell (9 km) und Eferding (40 km) nach Linz (65 km) führt. Die Fähre ist der einzige autotaugliche Donauübergang zwischen Passau und der Donaubrücke Niederranna, sonst gibt es nur noch die Fußgängerfähre Engelhartszell–Jochenstein. Die Fähre quert regelmäßig das ganze Jahr, aber nur tagsüber.

Neben einem Kindergarten und einer Grundschule gibt es in Obernzell auch eine Volkshochschule.




</doc>
<doc id="684598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684598" title="Baumkronenforschung">
Baumkronenforschung

Die Baumkronenforschung () ist ein noch recht junges Teilgebiet der Biologie, deren Hauptziel es ist, die ökologischen Zusammenhänge in den obersten Etagen der Wälder zu erforschen.

Mit Hilfe von alpiner Kletterseiltechnik, Hängebrücken, hohen Gerüsten, mobilen Hebebühnen, großen Kränen oder ähnlichen Konstruktionen, gelegentlich aber auch von Luftschiffen wird der Kronenraum zugänglich gemacht. Mit unterschiedlichen Methoden werden zum Beispiel Tier- und Pflanzenarten, Pilze und Mikroorganismen, deren Häufigkeit, Individuenzahl und vertikale Verbreitung erfasst. Vor allem in den Tropen gilt den auf Ästen und Zweigen des Kronenraums aufsitzenden Pflanzen, so genannten Epiphyten (zum Beispiel Orchideen, Ananasgewächse, Aronstabgewächse, aber auch Moose und Flechten) besondere Aufmerksamkeit. Ferner werden physiologische Daten der Bäume (z. B. Transpiration und Photosyntheseraten) ermittelt. Den Rahmen für derartige Studien bilden begleitende meteorologische Untersuchungen, wie beispielsweise die Erfassung von Temperatur, Luftfeuchtigkeit, Strahlung und Windgeschwindigkeit in vertikaler Abfolge vom Waldboden bis zum Kronenraum und darüber hinaus. Durch diese Untersuchungen wurden in den letzten Jahren vor allem in tropischen Wäldern Hunderte neue Arten entdeckt, die den Augen der Forscher zuvor entgangen waren.

Einem Bericht der Fachzeitschrift Science zufolge untersuchen inzwischen weltweit mehrere hundert Physiologen, Taxonomen, Ökologen und Umweltschützer die Baumkronenregionen unterschiedlichster Wälder. Dachorganisationen der Baumkronenforscher sind das "Global Canopy Programme" (GCP) (auf Deutsch etwa: „Weltweites Baumkronenprogramm“) und das "International Canopy Network" (ICAN) („Internationales Baumkronennetzwerk“). Das "International Canopy Crane Network" („Internationales Baumkronen-Krannetzwerk“) ist ein loser Forschungsverbund von Kränen oder ähnlichen Zugangstechniken an 11 Standorten, in Panama (2 Kräne), Französisch-Guayana, Australien, Malaysia und Japan sowie in Deutschland (3 Kräne), der Schweiz und in einem Waldgebiet an der Westküste der USA (Nord-Oregon). Das „Global Canopy Programme“ mit Sitz in Oxford (Großbritannien) plant in den nächsten Jahren an 9 weiteren Standorten, vor allem in den Tropen (Afrika, Brasilien, Indien) Forschungseinrichtungen mit Baumkronenzugang (zumeist per Kran) zu errichten.

Ein Hauptinteresse der Baumkronenforscher gilt u. a. den Wechselwirkungen zwischen „oben“ und „unten“. In den obersten Etagen der Wälder kann nämlich die Energie der Sonne von den Bäumen besonders intensiv genutzt werden, um zum Beispiel Blätter zu erzeugen, die nach dem Laubfall am Boden den Tieren und Mikroorganismen als Nahrungsgrundlage dienen können: Der Kronenraum ist in einigen Wäldern das produktivste Stockwerk des Waldes. In den Tropen kann der obere Kronenraum jedoch auch wüstenartige Verhältnisse aufweisen, da bei voller Sonneneinstrahlung die Luftfeuchte, im Gegensatz zum beschatteten Waldinneren, deutlich abnehmen kann. An diese zum Teil sehr stark ausgeprägten Unterschiede müssen sich die Organismen des Waldes anpassen. Dies ist einer der Gründe, weshalb vor allem in hohen und alten Wäldern im Kronenraum zum Teil ganz andere Arten angetroffen werden als am Waldboden.

Durch genaue und lang andauernde Beobachtung einzelner Baumgruppen kann ferner das Breitenwachstum der Kronen von unterschiedlichen Arten in einem Mischwald untersucht werden. Zwar ist seit langem bekannt, dass ein Wald kein einheitlich hohes Dach besitzt, sondern dass unterschiedliche Arten ihre Kronen in unterschiedlichen Höhen – also gestaffelt – entwickeln. Hingegen geht ein seitlicher Zuwachs stets zu Lasten benachbarten Bäume, und bis heute ist völlig unbekannt, welche Baumarten eines Waldes besonders durchsetzungsfähig sind.


Forscher der Universität Leipzig befassen sich seit 20 Jahren unter anderem mit der Erkundung eines einheimischen Laubwaldes. Seit März 2001 schuf Prof. Wilfried Morawetz zusätzlich die Möglichkeit dies mit Hilfe eines Krans zu tun, der im naturnahen Leipziger Auenwald im Nordwesten Leipzigs im Naturschutzgebiet „Burgaue“ steht. Der Kran steht auf Schienen und kann mehr als 100 Meter weit bewegt werden. Durch ihn eröffnete sich einem interdisziplinären Forscherteam von Botanikern, Zoologen, Meteorologen, Ökologen und Forstwissenschaftlern die Möglichkeit, den gesamten Wald bis in etwa 35 Meter Höhe zu studieren und neue Einblicke in die Tier- und Pflanzenwelt der Baumkronen zu gewinnen. Dabei hielt der Leipziger Auwald einige Überraschungen bereit: Mit Fröschen in ostdeutschen Baumkronen hatten Wissenschaftler beispielsweise nicht gerechnet.

Untersucht wurde u. a. auch die Regenerationsfähigkeit des Waldes, ferner wurden Arbeiten zum zeitlichen Ablauf von Blühphasen, Blattaustrieb und Fruchtreife in Abhängigkeit von Baumart und Position in der Krone durchgeführt. Untersuchungen zum Blattfraß und zur „Schmackhaftigkeit“ von Blättern brachten neue Erkenntnisse über das Ernährungsverhalten von Spinnen und Insekten, wobei die Ergebnisse der Studien deutlich machten, dass viele Arten zum langfristigen Überleben auf einen naturnahen Wald mit hohem Totholzanteil angewiesen sind.

Ebenfalls seit mehr als einem Jahrzehnt machen gerüstartige Plattformen im Forst von Kranzberg die Kronen eines Buchenbestands in 27 Meter Höhe direkt zugänglich. Forscher der Technischen Universität München untersuchen hier im Rahmen des Sonderforschungsbereichs 607 der Deutschen Forschungsgemeinschaft, ob Steigerungen des Wachstums von Pflanzen – eine Voraussetzung um in der Konkurrenz mit Nachbarpflanzen bestehen zu können – gleichzeitig zu einer Einschränkung der Fähigkeit zur Abwehr von Parasiten führt.

Ferner infizierten die Forscher beispielsweise Buchenzweige aus Sonnen- und Schattenkronen mit dem Pilz "Apiognomonia errabunda" (dem Erreger der „Apiognomonia-Blattbräune“ der Buche) und setzten die Blätter danach einer erhöhten Ozon-Konzentration aus. So konnte analysiert werden, wie die pilzinfizierten Blatttypen auf unterschiedlich hohe Ozonbelastungen reagieren.

Die Göttinger Geobotanikerin Annika Frech untersucht im größten zusammenhängende Laubwaldgebiet Deutschlands, dem nordöstlich von Eisenach gelegenen Hainich, mit Hilfe eines so genannten Hubsteigers, wie verschiedenartige Bäume den Kronenraum unter sich aufteilen. Ihre Befunde aus bis zu 30 Metern Höhe deuten darauf hin, dass sich Bäume nicht allein durch die Abschattung anderer Pflanzen in eine vorteilhafte Position bringen können, sondern auch durch robuste Äste: Wenn ein Waldbaum seine Krone durch starkes Wachstum ausdehnt, stößt er stets und rasch in den Kronenbereich von Nachbarbäumen vor. Bei Sturm schlagen dann die Äste der konkurrierenden Bäume oft heftig aneinander, was regelmäßig Beschädigungen zur Folge hat; je robuster das Astwerk ist, desto vorteilhafter wirkt sich dies bei Sturm aus.

Christian Körner aus Basel untersucht seit 1999 mit einem 45 Meter hohen Kran den Forst von Hofstetten. In diesem Projekt begast Körner einen Teil des Waldes mit einer erhöhten Konzentration an Kohlendioxid (CO), wie sie künftig erwartet wird, um die Auswirkung dieser (lokal) veränderten Atmosphäre auf den Wald und seine Lebensgemeinschaft (Tiere, Pflanzen, Pilze) zu erforschen.

Eine Gruppe des Thüringer Entomologenverbandes stellt seit Jahren anschaulich den Baumkronenpfad an der Thiemsburg im Nationalpark Hainich als Forschungsplattform unter Beweis. Erste Ergebnisse zur Biodiversität der Entomofauna in den verschiedenen Waldstockwerken liegen bereits vor.





</doc>
<doc id="684607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684607" title="Blagoje Bersa">
Blagoje Bersa

Blagoje Bersa (auch "Benito Bersa", * 21. Dezember 1873 in Dubrovnik, Österreich-Ungarn; † 1. Januar 1934 in Zagreb, Königreich Jugoslawien) war ein Komponist.

Bersa studierte in Zagreb bei Ivan Zajc und am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien bei Robert Fuchs. 1919 kehrte er nach Zagreb zurück, wo er als Kompositionslehrer der Musikakademie wirkte. Zu seinen dortigen Schülern zählte Milo Cipra. Bekannt wurden seinen beiden Opern, die sinfonischen Dichtungen "Die Sonnenfelder" und "Die Gespenster", ein Klaviertrio und eine Ballade.



</doc>
<doc id="684608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684608" title="Verwaltungsgemeinschaft Ruhmannsfelden">
Verwaltungsgemeinschaft Ruhmannsfelden

Die Verwaltungsgemeinschaft Ruhmannsfelden liegt im niederbayerischen Landkreis Regen und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ruhmannsfelden.

Als fünftes Mitglied gehörte von der Gründung bis 31. Dezember 1989 die Gemeinde Patersdorf der Verwaltungsgemeinschaft an.


</doc>
<doc id="684611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684611" title="Antonio Rosetti">
Antonio Rosetti

Antonio Rosetti (* 1750 in Leitmeritz; † 30. Juni 1792 in Ludwigslust) war ein deutscher Komponist und Kapellmeister. Viele seiner Werke wurden später unter den Namen Anton Rösler (auch Anton Rössler) oder Franz Anton Rösler veröffentlicht.

Antonio Rosetti wurde wahrscheinlich 1750 im nordböhmischen Leitmeritz geboren. Ein entsprechender Eintrag fehlt aber im Kirchenbuch. Daher wurde vermutet, dass er auch "Anton Rös(s)ler" geheißen haben könnte. Aber auch für diesen Namen ist kein Eintrag zu finden. Sein Heiratseintrag im Wallersteiner Kirchenbuch vermerkt nur den Namen Antonio Rosetti und den Geburtsort Leitmeritz. Er selbst hat sich – soweit bekannt – nie anders als "Anton" oder "Antonio Rosetti" genannt. Schon zu seinen Lebzeiten hieß es aber: „Wir Patrioten nennen ihn mit seinem Namen Rößler“

Die in fast allen Nachschlagewerken zu findenden Angaben zur frühen Biographie entstammen dem Artikel "Noch etwas von Rosetti" (1792) in der von Heinrich Philipp Bossler herausgegebenen "Musikalischen Korrespondenz". Obwohl diese Angaben größtenteils archivalisch bislang nicht untermauert werden konnten, sind sie doch als zuverlässig einzustufen, da Bossler in engem persönlichen Kontakt zu Rosetti stand. Bossler schreibt in dem betreffenden Artikel auch: Er „hieß nie Rösler, sondern von Geburt an Rosetti“. Er zeigt aber dann durch eine Anekdote, dass es schon zu Rosettis Lebzeiten Verwechslungen gab, die anscheinend bewusst herbeigeführt wurden.

Der häufig genannte Vorname "Franz" beruht auf einem Irrtum eines Musikwissenschaftlers, der einen Franz Anton Rösler, geboren 1746, für Antonio Rosetti hielt. Dieser Franz Anton Rösler war jedoch Schuhmacher.

Seine musikalische Ausbildung erhielt Rosetti wahrscheinlich bei den Jesuiten in Prag. Danach führte er einige Zeit ein Wanderleben. Es gibt Belege, dass Rosetti Anfang der 1770er Jahre in Russland im Dienst eines Grafen Orlow stand.

Seit Herbst 1773 war er als Diener und Musiker (Kontrabassist) in der Hofkapelle des Fürsten Kraft Ernst zu Oettingen-Wallerstein angestellt. (Mozart hatte kurz zuvor vergeblich versucht, in den Dienst dieses Fürsten zu treten.)

Ende 1781 reiste Rosetti nach Paris, wo er mit seinen Kompositionen sehr erfolgreich war. Im Mai 1782 kehrte er nach Wallerstein zurück. Zahlreiche seiner Werke erschienen in der Folge nicht nur bei Pariser, sondern auch bei anderen europäischen Verlagen im Druck. Er avancierte zu einem der beliebtesten Komponisten seiner Zeit.

Nach dem Weggang von Joseph Reicha im Jahr 1785 wurde Rosetti zum Kapellmeister der Wallersteiner Hofkapelle ernannt; er hatte das Orchester vermutlich auch schon früher oft geleitet.

Geplagt von ständigen Geldsorgen, wechselte er 1789 als Kapellmeister an den Hof des Herzogs von Mecklenburg-Schwerin in Ludwigslust. Rosettis Einkommen vervielfachte sich mit diesem Schritt; hinzu kamen noch verschiedene Naturalzulagen.

Als Rosetti am 30. Juni 1792 starb, hinterließ er seine Frau und drei Töchter. Das Fürstenhaus setzte eine Rente aus, zwei von Rosettis Töchtern waren später als Hofsängerinnen angestellt. Der Verwaltungsjurist Karl Prosch war sein Enkel.

Am 14. Dezember 1791 wurde anlässlich der Prager Trauerfeier für Wolfgang Amadeus Mozart ein Requiem von Rosetti aufgeführt, das dieser bereits 1776 auf den Tod der Gemahlin von Fürst Kraft-Ernst zu Oettingen-Wallerstein komponiert hatte.

Im denkmalgeschützten Ludwigsluster Haus "Am Bassin 7" lebten einige der Hofmusiker. Es wurde 2007 saniert und als "Rosetti-Haus" zur Erinnerung an die Hofkapelle und an den Kapellmeister Rosetti eingerichtet.






</doc>
<doc id="684615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684615" title="Reshad Feild">
Reshad Feild

Reshad Feild, bürgerlich "Richard Timothy Feild" (* 15. April 1934 in Hascombe, Surrey; † 31. Mai 2016 in Devon, England) war ein britischer Mystiker, Schriftsteller und Musiker. Er ist vor allem durch seine Bücher über eine universelle Sichtweise des Sufismus bekannt geworden, mit denen er eine breite Anhängerschaft in der westlichen Welt gewonnen hat.

Stark beeinflusst wurde Reshad Feild durch die Lehren von Georges I. Gurdjieff und P. D. Ouspensky, darüber hinaus interessierte er sich stark für den tibetischen Buddhismus. Bei ausgiebigen Reisen durch Indien, Amerika und Europa traf er auf tibetische Lamas, nordamerikanische Schamanen und schließlich auf verschiedene Sufi-Meister, von denen ein Scheich der Mevlevi-Tariqa aus Konya für viele Jahre sein spiritueller Lehrer werden sollte. Von diesem wurde er in den frühen 1970er Jahren beauftragt, die auf den legendären persischen Mystiker Rumi (1207–1273) zurückgehende rituelle Zeremonie der tanzenden Derwische erstmals von der Türkei nach Amerika und Europa zu bringen und sie damit auch für Frauen und für Nichtmuslime zugänglich zu machen.

Seither vermittelte Reshad Feild einen religionsneutralen, formlosen Zugang zur „inneren Essenz“ des Sufismus. In Europa arbeitet der "Chalice Verlag" daran, die Lehren und die Bücher Feilds verfügbar zu halten. Im deutschsprachigen Europa gibt es ungefähr ein Dutzend Gruppen, die sich regelmäßig treffen und nach den Lehren von Reshad Feild arbeiten.

Sein literarisches Schaffen umfasst rund 20 in viele Sprachen übersetzte Werke. Sein erstes, der Bestseller "Ich ging den Weg des Derwischs", beschreibt sein Zusammentreffen mit seinem wichtigsten spirituellen Lehrer, Bülent Rauf alias „Hamid“, der den Sufismus nach der Linie des andalusischen Mystikers Ibn Arabi (1165–1240) lehrte.




</doc>
<doc id="684616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684616" title="Brian Herbert">
Brian Herbert

Brian Patrick Herbert (* 29. Juni 1947 in Seattle) ist ein US-amerikanischer Science-Fiction-Autor.

Brian Herbert ist der Sohn des Science-Fiction-Autors Frank Herbert, der als Schöpfer des Dune-Universums bekannt wurde. Er ist seit 1967 mit seiner Ehefrau Jan verheiratet und hat drei Töchter, Julie, Kim und Margaux Beverly.

Sein Vater arbeitete 1986 am siebten und letzten Band seines Romanzyklus Dune, als er an Krebs verstarb. Aufzeichnungen zu diesem Roman und weitere Fragmente zum Dune-Universum haben als Vorlagen für eine Reihe von in der Vorgeschichte angesiedelten Romanen gedient, die Brian Herbert in Zusammenarbeit mit dem Science-Fiction-Autor Kevin J. Anderson geschrieben hat.









</doc>
<doc id="684622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684622" title="Carol Beach York">
Carol Beach York

Carol Beach York (* 21. Januar 1928 in Chicago, Illinois; † 26. April 2013) war eine US-amerikanische Autorin von Kinder- und Jugendliteratur.

York wurde in Chicago geboren und wuchs dort auf. Schon mit sieben Jahren verfasste sie erste Geschichten. Mitte 20 verkaufte sie ihre erste Geschichte an das Magazin Seventeen.

Carol Beach York veröffentlichte über 50 Bücher. Sie schrieb sowohl Kinderbücher als auch Literatur für Erwachsene, die meisten Bücher richteten sich jedoch an Jugendliche und junge Erwachsene. Keines ihrer Bücher ist bisher auf Deutsch erschienen (Stand: 2019).

Ihr Buch „Good Charlotte“ inspirierte die Band Good Charlotte bei deren Namensgebung.



</doc>
<doc id="684624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=684624" title="Französische Philosophie">
Französische Philosophie

Die französische Philosophie bildet einen wichtigen Teil der Philosophie des Westens. Von Petrus Abaelardus im Mittelalter über die Philosophie der Neuzeit bis zum Existentialismus, der Phänomenologie und dem Strukturalismus im 20. Jahrhundert hat sie immer wieder Anstöße gegeben.

Von einer nationalen Identität der Philosophie kann man auch in Frankreich erst mit der Bindung an einen Nationalstaat und der Bindung an eine eigene Sprache in etwa mit der Zeit der Renaissance reden. Prominente frühe Vertreter waren Jean Bodin, ein früher Denker des Staatsrechts, sowie Michel de Montaigne, der mit seinen Essais einen neuen literarischen Stil in die Philosophie einbrachte, der bis in die Gegenwart – vor allem in Frankreich – wirksam ist. Seine Themen waren der Mensch und die Moral.

Einen grundlegenden Anstoß für die Philosophie überhaupt gab René Descartes, den man als den Begründer der Bewusstseinsphilosophie und des Rationalismus bezeichnen kann. 
René Descartes gilt oft als der wichtigste französische Philosoph überhaupt, so dass die Franzosen sich selbst oft als "cartésien" (cartesianisch) bezeichnen. Descartes ist ursprünglich ein Mathematiker, der die sog. analytische Geometrie begründet hat. Er hat dann aufgrund seiner Praxis als Mathematiker und seinen Reflexionen über die mathematische Arbeitsweise (in "Reguluae ad directionem ingenii" und im Discours de la méthode) eine neue Methode entwickelt, die er in vier Regeln im Discours zusammengefasst hat.

Blaise Pascal war ebenfalls ein Mathematiker ersten Ranges, der die Grundlagen der Wahrscheinlichkeitsrechnung entwickelte. Pascal sprach in den "Pensées" dem Rationalismus ab, die Stellung des Menschen in der Welt erklären und zum Seelenfrieden beitragen zu können. Dies war für ihn nur in einer kontemplativen Ausrichtung auf den Glauben möglich.

Der Schriftsteller und Astronom Pierre Bayle, der mit dem Dictionnaire historique et critique ein weit verbreitetes Wörterbuch schuf, Voltaire, mit seinen Schriften gegen Feudalismus und Absolutismus ("Candide oder der Optimismus") sowie gegen religiösen Fanatismus ("Mahomet der Prophet"), Montesquieu als Begründer der Gewaltenteilung, der Mediziner La Mettrie als Vordenker des Materialismus, der Enzyklopädist Diderot, Condillac, der in Frankreich den Lockeschen Sensualismus vertrat, und Rousseau, der vor allem mit dem Bildungsroman "Émile" und der staatstheoretischen und religionskritischen Schrift "Le Contrat social" (=der Gesellschaftsvertrag) bekannt wurde, sind die herausragenden Vertreter der französischen Aufklärung.

Im 19. Jahrhundert entfaltete besonders Auguste Comte als Begründer des Positivismus und Impulsgeber für die Soziologie erhebliche Wirkung. Als eigentlicher Urvater der empirischen Sozialwissenschaften ist allerdings Émile Durkheim anzusehen. Die frühe, für die französische Philosophie traditionell werdende sozialistische Denkrichtung vertraten Henri de Saint-Simon, Charles Fourier und Pierre-Joseph Proudhon. Im Bereich der Logik und der Erkenntnistheorie sind der herausragende Mathematiker Henri Poincaré sowie der Physiker Pierre Duhem als Begründer des Konventionalismus hervorzuheben. Eine hohe Wirkung entfaltete die Lebensphilosophie von Henri Bergson, die noch bis in die Gegenwart Motive für Positionen liefert, die sich kritisch mit der Rationalität der modernen Gesellschaft auseinandersetzen, insbesondere im Zeitbegriff der Dauer im Gegensatz zur empiristisch analytischen Zeit als Abfolge.

Im 20. Jahrhundert ist die französische Philosophie sehr stark geprägt durch Bezüge auf Edmund Husserl und Martin Heidegger, aber auch eine neue Rezeption von Friedrich Nietzsche. Ausgewiesene Phänomenologen waren Emmanuel Levinas, der eine Philosophie des Anderen, durch den das Selbstverhältnis bestimmt wird, entwickelte, ebenso wie Paul Ricœur, der eine umfassende Analyse des Willens erarbeitete und neben Einflüssen auf die Existenzphilosophie vor allem die Hermeneutik in Frankreich hoffähig machte. Im Mittelpunkt der Phänomenologie von Merleau-Ponty standen Untersuchungen zur Wahrnehmung, Leiblichkeit, Sprache und Geschichte. Alexandre Koyré verband die Phänomenologie mit der Dialektik Hegels und einer existentialistischen Sichtweise und war so prägend für seinen Schüler Jean-Paul Sartre, der ausgehend von der Phänomenologie sein Konzept eines atheistischen Existentialismus begründete. Wie Sartre war Albert Camus Schriftsteller mit einer existentialistischen Grundhaltung.

Es gibt eine spezifisch französische Tradition der historischen Epistemologie, für die neben Koyré und Duhem vor allem die Namen Gaston Bachelard und Georges Canguilhem stehen. An deren Arbeiten knüpfen später Althusser und Foucault an.

In der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts kamen wesentliche Anstöße für die französische Philosophie aus dem in der Linguistik von Ferdinand de Saussure entwickelten Strukturalismus, einem wissenschaftsorientierten Gegenkonzept zur Hermeneutik und der Sprachanalytischen Philosophie, der vor allem Anwendung in der ethnologischen Anthropologie von Claude Lévi-Strauss fand. Der Psychoanalytiker Jacques Lacan, der Freud radikalisierte und auch im Unbewussten eine symbolische Struktur sah, übernahm von Saussure und Roman Jakobson Begrifflichkeiten und deutet sie um. Louis Althusser, dem auch Bedeutung als Lehrer Foucaults zukommt, unterzog als bedeutender Vertreter der marxistischen Theorie die Texte von Marx einer strukturalistischen Lektüre. Er trug zur Theorie der Ideologie bei.

Vor allem ist der Strukturalismus Bezugspunkt für den Poststrukturalismus, der sich von der abstrakten und ahistorischen Sprachuntersuchung abwendet. Als einer der Begründer dieser Bewegung gilt Jacques Derrida, der stark von Georges Bataille und Maurice Blanchot beeinflusst wurde. Derridas Strategie der Dekonstruktion liegt ein erweitertes Verständnis von Text als allgemeiner Verweisungszusammenhang zugrunde. Sie verfolgt die Umkehrung und Verschiebung der Oppositionen, die die Metaphysik strukturieren. Als Lektüre von Texten (im engeren Sinn) geht sie mit "gleichschwebender Aufmerksamkeit" (Freud) vor, d. h., sie interessiert sich nicht nur für den Gang der Argumentation, sondern auch für scheinbar Nebensächliches, das der sozusagen offiziellen These eines Textes widerspricht. Dabei ist das Ergebnis der Untersuchung wie in der Hermeneutik niemals abgeschlossen; im Gegensatz zur Hermeneutik geht es aber gerade nicht darum, einen Text auf das, was er sagen 'will', zu reduzieren. 

Roland Barthes, der als Mitbegründer der Semiologie gilt, setzte die Dekonstruktion in den Bereichen Film und Mode ein. Jean Baudrillard setzte sich vor allem mit Fragen der modernen Medien, des Cyberspace, des Fundamentalismus und der Globalisierung auseinander.

Neben Derrida war Michel Foucault eine der prägenden Figuren der modernen französischen Philosophie. Auch er wird dem Poststrukturalismus, aber auch der Postmoderne zugerechnet. Einer seiner Schlüsselbegriffe ist der Diskurs, unter dem er die Sprachregelung der Gesellschaft zu jeweils bestimmten Sachverhalten verstand. Von einem solchen Diskurs geht eine normierende Macht aus, die oftmals in der Ausgrenzung und Benachteiligung von Minderheiten wie Asylanten, psychisch Kranken oder Strafgefangenen gipfelt. Auch in der Philosophie der Vernunft, der Rationalität sah Foucault einen solchen ausgrenzenden Diskurs, der z. B. aufgrund nicht rationaler Verhaltensweisen aus dem Narren des Mittelalters einen psychisch Kranken macht, der nicht mehr in der Mitte der Gesellschaft steht, sondern in einer besonderen Einrichtung von der Gesellschaft ferngehalten wird. Gilles Deleuze war mit Foucault befreundet und hat keinen phänomenologischen oder strukturalistischen Hintergrund. Als Kritiker des Rationalismus befasste er sich intensiv mit Nietzsche und veröffentlichte zusammen mit Félix Guattari Arbeiten über „Kapitalismus und Schizophrenie“. Der Begriff der Postmoderne wurde eigentlich von Jean-Francois Lyotard geprägt, der sich für die Anerkennung eines radikalen gesellschaftlichen Pluralismus einsetzte. Als weitere Vertreter der Postmoderne sind zu nennen André Glucksmann, Bernard-Henri Lévy, Luce Irigaray, Julia Kristeva und Jean-Luc Nancy.

Die Philosophie profitiert in Frankreich von einer starken institutionellen Verankerung. So muss in Frankreich jeder Schüler in der "terminale", also dem letzten Jahr vor dem Abitur ein Jahr Philosophieunterricht absolvieren. In Deutschland hat sich der Philosophieunterricht in den letzten Jahren erst als "Ersatzfach" für Religion etabliert. Auf avanciertem Niveau wird die Philosophie nicht nur an den Universitäten unterrichtet, sondern z. B. auch an der École normale supérieure und der École des Hautes Études en Sciences Sociales, wo Derrida unterrichtete, und an eigens dafür gegründeten Institutionen wie dem Collège international de philosophie. Auch Wissenschaftler anderer Disziplinen wie z. B. Claude Lévi-Strauss und Pierre Bourdieu hatten eine philosophische Ausbildung, was die transdisziplinäre Kommunikation erleichtert.

Ein wichtiges Merkmal der französischen Philosophie im 20. Jahrhundert ist die sehr intensive Auseinandersetzung mit der Psychoanalyse. Dies gilt für so unterschiedliche Philosophen wie Althusser, Cornelius Castoriadis, Derrida, Foucault, Deleuze, Paul Ricœur, Luce Irigaray u. a.



</doc>
