<doc id="714593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714593" title="Ria Baran">
Ria Baran

Maria Therese "Ria" Baran, verh. Falk (* 29. November 1922 in Dortmund; † 10. November 1986 in Düsseldorf) war eine deutsche Eiskunstläuferin, die im Paarlauf startete. 

Ihr Partner war Paul Falk. Während ihrer Karriere heiratete das Paar. Sie starteten für die Düsseldorfer EG und hatten weder einen Trainer noch einen Choreografen oder gar Sponsoren.

Ria Baran und Paul Falk verloren nie einen Wettbewerb. Bereits 1947 wurden sie deutsche Meister, diesen Titel verteidigten sie bis 1952. An internationalen Wettbewerben durften sie allerdings erst ab 1951 teilnehmen, da Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg vom internationalen Sport weitgehend ausgeschlossen war. Sie wurden 1951 prompt Europameister in Zürich und Weltmeister in Mailand. 1952 verteidigten sie bei der Europameisterschaft in Wien und der Weltmeisterschaft in Paris beide Titel. Außerdem gewannen sie bei den Olympischen Spielen 1952 in Oslo die Goldmedaille. Sie erfanden die Lasso-Hebung und waren das erste Paar, das parallele Doppelsprünge in seiner Kür zeigte.

Auch im Rollkunstlauf der Paare wurden Ria Baran und Paul Falk 1951 Weltmeister.

Ria Baran wurde von 1950 bis 1952 dreimal in Folge Sportlerin des Jahres in Deutschland, darunter 1951 zusammen mit ihrem Mann als Gesamtsiegerin. Nach ihrem Olympiasieg wechselten die Falks zu den Profis und gingen zu Holiday on Ice. Von Beruf war Ria Baran Sekretärin. Ria Baran wurde zusammen mit ihrem Partner und Ehemann Paul Falk mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Als Anerkennung ihrer sportlichen Verdienste wurde 2010 in Dortmund eine Straße nach ihr benannt.


</doc>
<doc id="714594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714594" title="Sergeant Pepper">
Sergeant Pepper

Der Begriff Sergeant Pepper bezeichnet: 


</doc>
<doc id="714600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714600" title="Vinzenz Guggenberger">
Vinzenz Guggenberger

Vinzenz Guggenberger (* 21. März 1929 in Osterham, Gemeinde Laberweinting, Niederbayern; † 4. Juli 2012 in Straubing) war ein deutscher römisch-katholischer Theologe und Weihbischof in Regensburg.

Nach einer humanistischen Schulbildung in Straubing und dem anschließenden Studium der Philosophie und Katholischen Theologie an der Philosophisch-theologischen Hochschule Regensburg wurde Vinzenz Guggenberger 1953 von Erzbischof Michael Buchberger im Hohen Dom zu Regensburg zum Priester geweiht. Er war als Kaplan in Bodenmais, Wunsiedel und der Dompfarrei in Regensburg tätig. Bischof Rudolf Graber ernannte ihn zum Diözesanpilgerleiter (1965), Geistlichen Beirat des Frauenbundes (1965), Dompfarrer Niedermünster (1971) und Domkapitular (1972).

Papst Paul VI. ernannte Vinzenz Guggenberger am 17. Mai 1972 zum Titularbischof von Abziri und zum Weihbischof in Regensburg. Die Bischofsweihe spendete ihm Bischof Rudolf Graber am 24. Juni 1972. Mitkonsekratoren waren die Regensburger Weihbischöfe Josef Hiltl und Karl Flügel. Sein bischöflicher Wahlspruch "Parare Domino plebem perfectam" („Dem Herrn ein wohlbereitetes Volk schaffen“) entstammt dem Lukasevangelium . Das Regensburger Domkapitel wählte ihn 1984 zum Dompropst. Er nahm bis 1996 zugleich das Amt des Bischöflichen Beauftragten für die wirtschaftlichen Angelegenheiten der Diözese wahr. Als Bischofsvikar war er zuständig für die Ordensgemeinschaften und die überdiözesanen Hilfswerke sowie als Koordinator zur Kirche in der Tschechischen Republik. Vom 16. Januar bis 23. November 2002 übte er das Amt des Diözesanadministrators aus. Er war Regionaldekan für die Region Regensburg. Als Mitglied in der Deutschen Bischofskonferenz engagierte er sich in der Kommission für geistliche Berufe und kirchliche Dienste sowie in der Kommission für weltkirchliche Aufgaben.

Am 22. März 2004 wurde seinem altersbedingten Ruhestandsgesuch durch Papst Johannes Paul II. stattgegeben. Es folgte ihm Reinhard Pappenberger im Amt.

Vinzenz Guggenberger war weiterhin erster Vorsitzender des "Institutum Marianum Regensburg e. V." Seinen Ruhestand verbrachte er im Kloster Azlburg in Straubing. Er verstarb am 4. Juli 2012 in Straubing. Er wurde in der Pfarrkirche seiner Heimatpfarrei St. Peter in Hofkirchen, Gemeinde Laberweinting, bestattet.





</doc>
<doc id="714616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714616" title="Paul Falk (Eiskunstläufer)">
Paul Falk (Eiskunstläufer)

Paul Falk (* 21. Dezember 1921 in Dortmund; † 20. Mai 2017 in Queidersbach) war ein deutscher Eiskunstläufer, der im Paarlauf startete.

Seine Partnerin war Ria Baran. Während ihrer Karriere heiratete das Paar. Sie starteten für die Düsseldorfer EG und hatten weder einen Trainer noch einen Choreografen oder gar Sponsoren.

Ria Baran und Paul Falk verloren nie einen Wettbewerb. Bereits 1947 wurden sie deutsche Meister, diesen Titel verteidigten sie bis 1952. An internationalen Wettbewerben durften sie allerdings erst ab 1951 teilnehmen, da Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg vom internationalen Sport weitgehend ausgeschlossen war. Sie wurden 1951 prompt Europameister in Zürich und Weltmeister in Mailand.

Für diese Leistung erhielten er und seine Frau Ria Baran am 24. Februar 1951 das Silberne Lorbeerblatt.

1952 verteidigten sie bei der Europameisterschaft in Wien und der Weltmeisterschaft in Paris beide Titel. Außerdem gewannen sie bei den Olympischen Spielen 1952 in Oslo die Goldmedaille. Sie erfanden die Lasso-Hebung und waren das erste Paar, das parallele Doppelsprünge in seiner Kür zeigte.

Auch im Rollkunstlauf der Paare wurden Ria Baran und Paul Falk 1951 Weltmeister.

Paul Falk wurde zusammen mit seiner Frau 1951 Sportler des Jahres in Deutschland. Nach ihrem Olympiasieg wechselten die Falks zu den Profis und gingen zu Holiday on Ice. Von Beruf war Paul Falk Feinmechaniker. Nach dem Tod von Ria Falk heiratete Paul Falk erneut und wohnte bis zu seinem Tod im pfälzischen Queidersbach.


</doc>
<doc id="714617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714617" title="Drury Lane">
Drury Lane

Drury Lane ist



</doc>
<doc id="714622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714622" title="Kolbengeschwindigkeit">
Kolbengeschwindigkeit

Die Kolbengeschwindigkeit ist die Geschwindigkeit (v), mit der der Kolben eines Hubkolbenmotors den Weg vom oberen Totpunkt (OT) zum unteren Totpunkt (UT) oder umgekehrt, zurücklegt. 

Die Kolbengeschwindigkeit bei Kolbenmaschinen ist nicht gleichmäßig:


Man rechnet normalerweise mit der mittleren Kolbengeschwindigkeit. 

Diese berechnet sich im MKS-Einheitensystem wie folgt:

oder in üblichen Einheiten:

Die maximale Kolbengeschwindigkeit ist im Wesentlichen durch das Schmieröl, die Werkstoffpaarung von Kolben und Zylinder und die thermische Belastung des Kolbens (Leistung) begrenzt, weshalb die mittlere Kolbengeschwindigkeit nur bei Rennsportmotoren 20 m/s überschreitet. 

In der Praxis ist die Kolbengeschwindigkeit bei Langhuber-Motoren ähnlich wie bei Kurzhuber-Motoren. Ebenfalls kaum Unterschiede gibt es zwischen Zweitakter- und Viertakter-Motoren. Sogar die kleinen Benzin-, Methanol- und Nitromotoren in Modellflugzeugen weisen ähnliche Kolbengeschwindigkeiten auf wie große Dieselmotoren. Standardwerte für mittlere Kolbengeschwindigkeiten bei Großserienmotoren liegen zwischen 10 und 15 m/s.



</doc>
<doc id="714628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714628" title="Max Zwicknagl">
Max Zwicknagl

Max Zwicknagl (* 6. Juli 1900 in Rott am Inn; † 10. Januar 1969 ebenda) war ein deutscher Unternehmer und Politiker (BVP, CSU).

Max Zwicknagl war ein Sohn des Landgerichtsarztes Obermedizinalrat Dr. Max Zwicknagl und dessen Ehefrau Anna. Annas Vater war Georg Kaiser, Besitzer einer Brauerei und eines Gutshofs in Rott. 

Nach dem Abitur am humanistischen Gymnasium im Kloster Ettal nahm Zwicknagl ein Studium der Nationalökonomie in München und Würzburg auf, welches er 1924 mit der Promotion beendete. Seit 1921 war er Mitglied der K.D.St.V. Rheno-Franconia München. Er war von 1924 bis 1926 Syndikus des Wirtschaftsbeirats der BVP und 1926/27 Geschäftsführer der deutsch-österreichischen Handelskammer in Wien. 1928 übernahm er die großelterliche Brauerei und den Gutshof in Rott am Inn. 1939/40 sowie 1944/45 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil, zuletzt als Unteroffizier.

Zwicknagl war 1952/53 Leiter der Dienststelle für besondere Versorgungsaufgaben (DbV) im Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Von 1956 bis 1962 war er deutscher Konsul in Innsbruck. 1928 heiratete er Ilse Klöckner (1905–1985) aus Hamburg. Aus dieser Ehe gingen die drei Töchter Marianne (1930–1984), Brigitte (geb. 1931) und Renate (geb. 1944) hervor. Marianne heiratete 1957 den späteren CSU-Vorsitzenden und bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß.

Zwicknagl war während der Zeit der Weimarer Republik Mitglied der BVP. Nach dem Kriegsende war er Mitbegründer der CSU in Wasserburg am Inn.

Zwicknagl war Kreistagsmitglied vom Landkreis Wasserburg am Inn und dort seit 1946 Vorsitzender der CSU-Fraktion. Er gehörte von Dezember 1946 bis März 1948 dem Bayerischen Landtag an und saß 1948/49 im Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes.

Am 15. Dezember 1959 wurde ihm der Bayerische Verdienstorden verliehen; in der Staatsanzeiger-Veröffentlichung ist die Tätigkeit als Konsul der Bundesrepublik Deutschland in Innsbruck genannt.


</doc>
<doc id="714629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714629" title="Puffy (Maskottchen)">
Puffy (Maskottchen)

Puffy ist das Maskottchen des freien Betriebssystems OpenBSD und der Software OpenSSH, die auch bei Linux zum Standard gehört. Puffy ist ein stilisierter Kugelfisch, der die Ambitionen der Entwickler, ein robustes und sicheres System zu erstellen, symbolisiert.

In der Umgangssprache wird Puffy auch "Blowfish" genannt, das ist einerseits der Verschlüsselungsalgorithmus Blowfish, andererseits das englische Wort für Kugelfisch.

Puffy ist auch das Maskottchen der Open-Source-Projekte LibreSSL, OpenBGPD, OpenOSPFD, OpenNTPD, OpenSMTPD, OpenIKED und OpenCVS.
Es übernimmt damit eine ähnliche Rolle wie der Pinguin Tux im Linux-Projekt. Puffy löste 1999 mit Erscheinen von OpenBSD 2.6 den BSD-Daemon als Maskottchen ab.

Puffy ist ein Motiv auf T-Shirts und Postern. Dieser Merchandise wird vom OpenBSD-Projekt angeboten um die Entwicklung von OpenBSD und allen angeschlossenen Projekten zu finanzieren. Zudem ist Puffy regelmäßiger Akteur in den Liedern, die parallel zu den Ausgaben des Betriebssystems erscheinen.



</doc>
<doc id="714631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714631" title="Ernst-Abbe-Stiftung">
Ernst-Abbe-Stiftung

Die Ernst-Abbe-Stiftung ist eine nach dem deutschen Optiker Ernst Abbe benannte, 1992 aus Teilen der Carl-Zeiss-Stiftung hervorgegangene Stiftung, die der Förderung der Wissenschaft insbesondere in Abbes Heimat Thüringen verpflichtet ist.

Die Stiftung besitzt zahlreichen Grundbesitz in der gesamten Stadt. Während Teile selbst vermietet werden (u. a. das F-Haus und Wohnimmobilien), werden andere Objekte über stiftungseigene Wohnungsbaugesellschaften verwaltet, neu entwickelt (u. a. altes Gut in Jena-Burgau) oder selbst genutzt.

Die Stiftung betreibt das Zeiss-Planetarium in Jena. Sie verwaltet für biotechnische Zwecke benutzte Gebäude auf dem Jenaer Beutenberg-Campus, wo am 23. Januar 2006 das Ernst-Abbe-Zentrum eröffnet wurde. Von 1992 bis zum 30. Juni 2018 befand sich auch das Optische Museum unter Trägerschaft der Ernst-Abbe-Stiftung. Seit 1. Juli 2018 firmiert das Museum unter dem Namen Deutsches Optisches Museum und befindet sich unter Trägerschaft der Stiftung Deutsches Optisches Museum.



</doc>
<doc id="714634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714634" title="Luftstreitkräfte der Nationalen Volksarmee">
Luftstreitkräfte der Nationalen Volksarmee

Die Luftstreitkräfte der Nationalen Volksarmee (LSK), auch „Luftverteidigung“ (LSK/LV) genannt, waren neben den Landstreitkräften (LaSK) und der Volksmarine (VM) eine Teilstreitkraft (TSK) der Nationale Volksarmee (NVA) der DDR.

Die Wurzeln der Luftstreitkräfte der DDR liegen in der Zeit vor der Gründung der Nationalen Volksarmee. Das Ziel war, eine strukturelle Grundlage und eine Basis für den Aufbau der Expertise, die für den Einsatz und den Betrieb von Luftstreitkräften erforderlich ist, zu erhalten. Hierfür wurde 1951 zunächst unter dem Ministerium des Innern/Kasernierte Volkspolizei (MdI/KVP) der Stab der Volkspolizei-Luft (VP-Luft) in Berlin-Johannisthal aufgestellt. Dieser führte die 1. Fliegerdivision mit drei Regimentern. Die Ausbildung erfolgte ab 1953 an Luftfahrzeugen der Typen An-2, MiG-15, La-9, Jak-18 und Jak-11, die durch die Sowjetunion zur Verfügung gestellt wurden, wobei die fünf erhaltenen La-9 nur für die Ausbildung am Boden genutzt wurden. Jedoch bereits ab Anfang 1952 wurde insgeheim mit der Ausbildung des zukünftigen Bodenpersonals und der Piloten im sogenannten Lehrgang X begonnen.

Ende November 1953 erfolgte die Neuaufstellung als Stab der Verwaltung der zunächst Aeroklubs genannten Einheiten in Cottbus und der Wechsel der Unterstellung vom MdI direkt unter den Stellvertreter des Ministers und Chef der Kasernierten Volkspolizei. Die Fliegerregimenter wurden in die Aeroklubs 1 (Cottbus), 2 (Drewitz) und 3 (Bautzen) umstrukturiert, die ihrerseits in zwei Abteilungen untergliedert waren. Ab 1954 standen zusätzliche Flugzeuge Z-126 und M-1D aus tschechoslowakischer Produktion zur Verfügung.

Am 1. März 1956 wurden die Luftstreitkräfte als Bestandteil der Nationalen Volksarmee offiziell gegründet. Zunächst gingen aus der Verwaltung der Aeroklubs nach sowjetischem Muster die Verwaltungen Luftstreitkräfte (LSK) in Cottbus und Luftverteidigung (LV) in Strausberg (Eggersdorf) hervor. Beabsichtigt war die Unterstellung von drei Jagdfliegerdivisionen, einer Schlachtfliegerdivision und einer Flak-Division; aufgestellt wurden letztlich jedoch nur die 1. und 3. Fliegerdivision und die 1. Flak-Division. Am 1. Juni 1957 erfolgte eine Zusammenlegung beider Verwaltungen in Strausberg (Eggersdorf) und die Umbenennung in Kommando Luftstreitkräfte/Luftverteidigung (Kdo. LSK/LV).

1961 wurden unter diesem Kommando durch Zusammenführung der fliegenden Verbände und der Flugabwehrraketenverbände sowie der Funktechnischen Truppen zwei Luftverteidigungsdivisionen aufgebaut. Im selben Jahr erfolgte die Einbindung erster Verbände in die integrierte Luftverteidigung des Warschauer Paktes, dem Diensthabenden System (DHS). Mit der Einführung der MiG-21 ab 1962 erhielt die NVA ein vielfältig einsetzbares Luftfahrzeug, das bis 1990 zum Einsatz kam.

Ab den 1970er Jahren wurde der gesamte Luftraum der DDR vom Fürstenwalder Bunker Fuchsbau aus überwacht.
Beginnend 1971 baute die NVA mit dem Jagdbombenfliegergeschwader 31 den ersten Verband auf, der im direkten Zusammenwirken mit den Landstreitkräften eingesetzt werden konnte. Aufgrund von Forderungen des Vereinten Kommandos der Bündnisstreitkräfte nach weiteren fliegenden Verbänden zur Unterstützung der Bodentruppen folgte später der Aufbau eines weiteren Jagdbombenfliegergeschwaders und ab 1975 zweier Kampfhubschraubergeschwader. Zu deren Führung – ihre Einsatzgrundsätze unterschieden sich grundlegend von denen der defensiven Luftverteidigung – wurde 1981 am Standort des Kdo LSK/LV das "Führungsorgan der Front- und Armeefliegerkräfte" (FO FAFK) als Stab einer weiteren Division aufgestellt. Ihm wurden unter anderem auch die Verbindungsflieger- und Lufttransportverbände unterstellt. Nach Ausgliederung der beiden Kampfhubschraubergeschwader 57 und 67 unter das Kommando der Landstreitkräfte wurde das FO FAFK 1984 in das "Führungsorgan Front- und Militärtransportfliegerkräfte" (FO FMTFK) mit neuem Standort in Strausberg überführt.

Mitte der 1970er Jahre erweiterte die NVA mit der MiG-23, Anfang der 1980er Jahre mit der Su-22 und zuletzt ab 1988 mit der MiG-29 ihr fliegendes Inventar.

Mit Ablauf des 2. Oktobers 1990 wurden die LSK/LV in die Bundeswehr überführt. Rahmenbedingungen für die Übernahme ihres Personals beziehungsweise die Weiternutzung ihres Materials in der Luftwaffe stellten neben den zu erwartenden Kosten zum einen Vorgaben zum Personalumfang der Luftwaffenstruktur 4, die eine deutliche Reduzierung vorsah, und zum anderen die Obergrenzen an Gerät gemäß dem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa dar.<ref name="Truppenpraxis 1/1993">Helge Bandow, Sylvester von Rudzinski-Rudno: "Im Neuland fast die Orientierung verloren." In: "Truppenpraxis 1/1993." S. 86ff.</ref>

Von den Flugzeugen wurden zunächst alle MiG-29, einige Transportflugzeuge und Teile der Mi-8-Flotte nach der Wiedervereinigung von der Luftwaffe für einige Jahre weiter betrieben.

Zahlreiches Gerät wurde durch die Wehrtechnischen Dienststellen der Bundeswehr und anderen Nationen technischen und taktischen Untersuchungen unterzogen. Großgerät wie Flugabwehrraketensysteme der Landstreitkräfte vom Typ SA-6 oder SA-8 werden noch heute zur Ausbildung oder zur Simulation des Gegners bei Übungen der Luftwaffen der NATO eingesetzt.

Auftrag der LSK/LV der NVA war, die „Sicherung der Lufthoheit des Landes, die Deckung seiner politisch-administrativen und ökonomischen Zentren und Räume vor Schlägen aus der Luft sowie die Unterstützung der anderen Teilstreitkräfte in Gefechten und Operationen. Ihre Kräfte und Mittel waren in das "Diensthabende System" der Luftverteidigung der "Staaten des Warschauer Verteidigungsbündnisses" einbezogen“.

Die NVA Luftstreitkräfte verfügten über folgende Waffengattungen bzw. Truppengattungen:

Unterstützt wurden diese in ihrer Auftragserfüllung durch Spezialtruppen und Dienste wie beispielsweise:

Die Flugabwehrraketentruppen (FRT) waren die bodengebundene Luftverteidigung der NVA-Luftstreitkräfte.


Die FRT waren in Feuerabteilungen, Truppenteile bzw. Brigaden gegliedert. Sie waren truppendienstlich und operationell den beiden Luftverteidigungsdivisionen unterstellt.


Die NVA begann kurz vor der Wende mit der Einführung des Flugabwehrraketensystems S-300P (SA-10). Aufgrund strenger Geheimhaltung blieb dies dem Westen bis 1990 verborgen. Die vorhandenen zwölf Startrampen wurden noch vor der Wiedervereinigung an die Sowjetunion zurückgegeben.

Die "Fliegerkräfte" der LSK/LV umfassten hauptsächlich Jagdflieger- und Jagdbombergeschwader, die auch zur Unterstützung der Landstreitkräfte und der Volksmarine eingesetzt werden konnten. Zusätzlich bestand die Fähigkeit zur luftgestützten Aufklärung und zum Lufttransport mit Hubschraubern und Flugzeugen. Der "Fliegeringenieurdienst," die "Fliegertechnischen Bataillone" (FTB) und die "Truppen der flugplatztechnischen Sicherstellung" waren für die Bereitstellung einsatzklarer Luftfahrzeuge und den Betrieb der Flugplätze verantwortlich. Jedem fliegenden Verband war jeweils ein "Nachrichten- und Flugsicherungsbataillon" zugeordnet, das für Führungsunterstützung und Flugsicherung zuständig war.

Die Funktechnischen Truppen (FuTT) waren der Radarführungsdienst (auch Einsatzführungsdienst) der NVA-Luftstreitkräfte.


Die FuTT gliederten sich in abgesetzte Funktechnische Posten (FuTP), Funktechnische Kompanien (FuTK) und Funktechnische Bataillone (FuTB). Sie waren den beiden Luftverteidigungsdivisionen truppendienstlich und operationell unterstellt. Der FuTB-Gefechtsstand war dem damaligen NATO CRC vergleichbar.

Die Luftlagedaten und Informationen waren die Grundlage für den Einsatz der bodengebundenen – und fliegenden Waffensysteme.

Das "Kommando LSK/LV" war der Führungsstab und zugleich das Führungskommando der NVA Luftstreitkräfte. Ihm waren das Führungsorgan der Front- u. Militärtransportfliegerkräfte (FO FMTFK) sowie die 1. und 3. Luftverteidigungsdivision sowie weitere Truppenteile, Einheiten und Einrichtungen direkt unterstellt.

Die "1. LVD" war ein Großverband der Luftstreitkräfte der NVA zum Schutz des südlichen Luftraums der DDR (beginnend nördlich/nordwestlich Berlins) mit Stab- und Kommandositz in Cottbus.

Die "3. LVD" war ein Großverband der Luftstreitkräfte der NVA zum Schutz des nördlichen Luftraums der DDR mit Stab- und Kommandositz in Trollenhagen.

Das FO FMTFK war ein Großverband der Luftstreitkräfte der NVA für „Luftnahunterstützung“ der anderen TSK, zur „luftgestützten Aufklärung“ und der Bereitstellung von Lufttransportkapazität in Strausberg (Eggersdorf).





</doc>
<doc id="714638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714638" title="Schulpforte">
Schulpforte

Schulpforte, früher auch Schulpforta (daher "Landesschule Pforta"), ist ein Ortsteil des Naumburger Stadtteils Bad Kösen im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Schulpforte liegt an der Saale zwischen Bad Kösen und Naumburg. Die Bundesstraße 87 führt entlang der Saale durch den Ort.

Bischof Udo I. von Naumburg verlegte 1137 das wenige Jahre zuvor in Schmölln gestiftete und mit Mönchen aus dem Kloster Walkenried besetzte Zisterzienser-Kloster an die Saale und gab ihm den Namen "Claustrum apud Portam" (Kloster an der Pforte) oder "Porta Mariae" (Marien-Pforte). Die gebräuchlichste lateinische Bezeichnung der Stiftung lautete: "Claustrum Sanctae Mariae ad Portam", wörtlich übersetzt "Kloster der heiligen Maria an dem Tore". Die Mönche kultivierten das Land um das Kloster und machten es so zu einem der reichsten Klöster Ostthüringens. 1150 wurde die Klosterkirche als romanische Basilika errichtet und von 1251 bis 1320 zur heutigen gotischen Klosterkirche umgebaut.

Schon 1209 wurden dem "monasterium Cisterciensis ordinis apud Portam", das unter besonderem Schutz der sächsischen Herzöge stand, 27 Orte gehörig genannt mit einer Gesamtanzahl von 163 Hufen, zuzüglich von Waldungen und Wiesen. Später wurde das Kloster durch Erbschaften, Schenkungen und Kauf einer der größten Grundbesitzer im nördlichen Thüringen.

Nach der Säkularisation des Klosters 1540 gründete der sächsische Herzog Moritz dort am 21. Mai 1543 eine der drei sächsischen Fürstenschulen, in deren Tradition die in den ehemaligen Klostergebäuden untergebrachte heute noch bestehende Landesschule Pforta steht. Schulpforte gehörte von 1543 bis 1815 zum kursächsischen Amt Pforta.

1657 ließ Herzog August von Sachsen-Weißenfels im kursächsischen Schulpforte eine geistliche Inspektion einrichten, die die kirchenrechtliche Aufsicht bis 1749 übernahm. Die Kirchen und Schulen aller schriftsässigen Orte in den zur Sekundogenitur Sachsen-Weißenfels gehörigen Ämtern Freyburg, Weißenfels und Eckartsberga wurden ihr unterstellt. Durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses kam Schulpforte zu Preußen und wurde 1816 dem Landkreis Naumburg im Regierungsbezirk Merseburg der Provinz Sachsen zugeteilt, zu dem der Ort bis 1944 gehörte.







</doc>
<doc id="714640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714640" title="Petrowa">
Petrowa

Petrova steht für:
Petrowa, Petrova oder Petrová ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714653" title="TI-59">
TI-59

Der TI-59 ist ein programmierbarer technisch-wissenschaftlicher Taschenrechner von Texas Instruments mit eingebautem Magnetkartenleser. Er kam 1977 als damaliges Spitzenmodell des Herstellers auf den Markt. Er war der Nachfolger des ebenfalls mit Magnetkartenleser ausgerüsteten SR-52.

Zur Zeit der Markteinführung am 24. Mai 1977 durch Texas Instruments stellte der TI-59 das Konkurrenzmodell zum ähnlich gestalteten HP-67 von Hewlett-Packard dar, der eine bessere mechanische Fertigungsqualität aufwies, jedoch nur etwa halb so schnell rechnen konnte, mit weniger Speicher ausgestattet war und zudem ungefähr das Doppelte des TI-59 kostete. Die unverbindliche Preisempfehlung betrug bei Einführung in Deutschland 900 DM, was kaufkraftbereinigt heute einer Summe von  EUR entspricht. 

Ein Schwestermodell ohne Magnetkartenleser und mit nur halb so viel Arbeitsspeicher, der TI-58, wurde gleichzeitig angeboten. Dieser wurde 1979 durch den verbesserten TI-58C ersetzt, der mit einem sogenannten "Constant Memory" ausgestattet war (erstmals bei TI-Taschenrechnern) und dessen Inhalt beim Ausschalten nicht gelöscht wurde.

Zeitgleich mit dem TI-58 und dem TI-59 wurde der TI-57 vorgestellt, der die Produktfamilie nach unten abrundete.

Schon 1979 antwortete Texas Instruments' Hauptkonkurrent Hewlett-Packard mit dem deutlich leistungsstärkeren, fortschrittlicheren, aber auch wesentlich teureren HP-41C, der mit einem alphanumerischen LC-Display, nichtflüchtigem Arbeitsspeicher (erweiterbar) und vier Modulschächten ausgestattet war.

Der TI-59 ist der leistungsfähigste TI-Taschenrechner, der noch mit einer roten LED-Siebensegmentanzeige ausgestattet ist. 

Der Magnetkartenleser kann Programme oder Daten von Karten lesen oder schreiben. Dazu zieht ein Elektromotor die Magnetkarte an einem 4-Spur-Tonkopf mit konstanter Geschwindigkeit vorbei.

Je Seite einer Karte speichert einen Block von 240 Bytes. Dabei ist der gesamte Speicher des TI-59 in 4 Blöcke aufgeteilt und per Anweisung wird dem Kartenleser durch eine Zahl im Anzeigeregister (x) mitgeteilt, welcher Block geschrieben werden soll. Beim Rücklesen übernimmt der Kartenleser entweder die Position des gespeicherten Blocks, oder wenn ein Block vorgegeben wird, überschreibt er diesen, falls auf der Karte der gleiche Block aufgezeichnet wurde.
Programme können beim Schreiben mit einem Kopierschutz versehen werden, so dass sie beim erneuten Einlesen weder kopiert, gedruckt noch angezeigt werden können. Es ist außerdem möglich, programmgesteuert die Inhalte von Datenregistern von Magnetkarten zu lesen oder auf diese zu schreiben.

Die Magnetkarten selbst können beschriftet und danach in den Sichtschlitz unterhalb des Displays eingeschoben werden. So kann auf der Karte vermerkt werden, welche Funktionen die Tasten [A]..[E] und deren Zweitfunktionen [2nd] [A]...[E] durch das Programm bekam.

Zur Markteinführung bot der TI-59 als weltweit erster Taschenrechner auswechselbare Programm-Module auf Halbleiterbasis (ROM) mit fest einprogrammierten Anwendungsprogrammen („Solid State Software“).

Ein serienmäßig bereits mitgeliefertes Standard-Software-Modul ("Master-Library") enthält 25 Programme aus den Bereichen Matrizen-Rechnung, komplexe Funktionen, Integralrechnung, Geometrie, Statistik, Finanzmathematik, Umrechnung von Maßeinheiten, ein Kalenderprogramm, ein einfaches Spiel sowie ein Diagnoseprogramm zum Funktionstest des Rechners und des als Zubehör erhältlichen Thermopapier-Druckers.

Von Texas Instruments selbst als auch von Drittanbietern wurden Software für weitere Module entwickelt, mit denen die TI-58/59 Modelle Spezialaufgaben lösen konnten. Eine Funktion konnte Programme einzeln aus dem Modul ins RAM zu laden, um sie zu analysieren und zu drucken.

Mit den Modulen wurden in der Regel Plastikkarten im Format der Magnetkarten geliefert, die wie Magnetkarten unterhalb des Displays in den Sichtschlitz (auch beim TI-58/58C vorhanden) eingesteckt werden konnten. Die Karten waren mit der Belegung der Tasten [A]..[E] und deren Zweitfunktionen [2nd] [A]...[E] beschriftet, denn während der Ausführung einer Modulfunktion wurden diese Tasten durch die Modulfunktion umdefiniert, auch wenn im RAM ein Programm mit anderer Tastenbelegungen lag.

Der Arbeitsspeicher ist zwischen Programm- und Datenspeicher aufteilbar. Die Aufteilung kann in Schritten von jeweils 10 Datenspeicher oder 80 Programmschritten (Zeilen) verändert werden.

Die Programmierung des TI-59 geschieht einfach durch Drücken der gewünschten Tastenfunktionen im "LRN"-Modus. Beim Ausführen des Programms arbeitet der Rechner die aufgezeichnete Liste der gedrückten Tasten ab. Die anwenderseitig erstellten Programme werden in der Regel über die Tasten bis (und ihre Zweitbelegungen - bis - ) gestartet.

Zur Programm-Ablaufsteuerung bietet der TI-59 z. B. eine Start-/Stopp-Funktion, Zählschleifen, bedingte Sprungbefehle, mehrfach ineinander verschachtelbare Unterprogramme, die direkte und indirekte Adressierung von Datenspeichern oder Programmschritten, einfache symbolische Programm-Marken (Labels) und die Programmsteuerung über 10 einfache binäre "Flags".

Adressen (Zeilennummern) können mit GTO und SBR auch direkt angesprungen werden. Diese Art der Adressierung bietet zwar Geschwindigkeitsvorteile, Sprungadressen müssen aber bei der Entwicklung des Programms häufig korrigiert werden. Für den Fall, dass ein Programm kürzer wird, können die entfallenen Programmschritte mit NOP (No Operation) aufgefüllt werden. Es ist mit direkten Sprungadressen auch möglich, bei einem mehrteiligen Befehl nur die Adresse anzuspringen, was zu unerwünschtem Verhalten führen kann.

Prinzipiell lassen sich viele Befehle dadurch erzeugen, indem man beispielsweise hinter STO eine Adresse eingibt, und dann den STO-Befehl wieder löscht. So wurden die HIR-Register (versteckte Register mit dem Code 82, in denen teilweise die Operanden bei verschachtelten algebraischen Ausdrücken gespeichert wurden) angesprochen werden.

Die verwendete Siebensegmentanzeige kann keine Buchstaben anzeigen. Im Programmier-Modus erfolgt daher die Anzeige der Programmschritte neben der dreistelligen Programmschrittnummer als zweistelliger Zahlencode. Der Zahlencode entspricht dabei der Zeilen- und Spaltenposition der gedrückten Taste auf der Tastatur.

Die Zahlencodes „00“ bis „09“ entsprechen zur vereinfachten Lesbarkeit direkt den Zifferntasten bis .

Zur Einsparung von Programmspeicher wird u. a. der Code für die Zweitbelegungen der Tasten als der Zahlenwert der Tastenposition plus 5 verwendet. Der Tastendruck auf die -Taste belegt somit keinen zusätzlichen Programmschritt.

Einige der mit zwei Dezimalziffern möglichen Zahlencodes werden für die indirekte Adressierung verwendet – so wird z. B. als „73“ angezeigt.

Die Tastenfolge entspricht der Darstellung:

Zur Erleichterung beim Lesen dieser doch recht kryptischen Darstellung lag dem Rechner eine transparente Tastatur-Auflegefolie mit den in blau aufgedruckten Zahlencodes bei.

Darüber hinaus gibt es funktionsfähige undokumentierte Befehle, z. B. die "HIR-Befehle" zum direkten Zugriff auf die normalerweise nur intern für Klammern-Hierarchie und Statistik-Funktionen verwendeten „Hierarchical Internal Registers“.

Das interne Zahlenformat beträgt 13 Dezimalstellen in Exponentialdarstellung mit 2-stelligem Exponenten zuzüglich jeweiligem Vorzeichen. Davon werden 10 Stellen Mantisse mit zweistelligem Exponenten und den Vorzeichen angezeigt, wodurch Rechenungenauigkeiten durch Rundungsfehler weniger augenfällig werden sollen.

Die Genauigkeit der Rechenalgorithmen dieser Generation TI-Taschenrechner ist allerdings nicht so ausgereift wie beim Hauptkonkurrenten Hewlett-Packard, der während der Marktpräsenz des TI-59 den Übergang von den Schwestermodellen HP-67 und HP-97 zum HP-41C vollzog.

Der optional anschließbare Thermopapier-Drucker PC-100C ermöglicht neben dem Ausdruck von Rechenergebnissen auch das Ausdrucken von Programmen mit zeilenweiser Auflistung von alphanumerischer Tasten- und Zahlencode-Darstellung sowie den programmgesteuerten oder manuellen Ausdruck von bis zu 20 Buchstaben und/oder Ziffern je Zeile.





</doc>
<doc id="714661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714661" title="Senpai">
Senpai

Senpai (jap. 先輩; nach der veralteten, nicht revidierten Schrift auch: Sempai) ist der japanische Begriff für jemanden, der länger bei einer Organisation ist als man selbst. Dies hat Vorrang vor dem Lebensalter: Ein 20-Jähriger, der im zweiten Jahr in einer Firma arbeitet, ist der Senpai eines 30-Jährigen, der gerade anfängt. Das Gegenteil von Senpai ist Kōhai. Diese Begriffe werden überall verwendet, wo Japaner in hierarchischen Gruppen zusammenkommen, also in der Schule, an der Universität, innerhalb der Abteilung einer Firma und im Sportverein.

Die Senpai-Kōhai-Beziehung ist eine Anwendung der konfuzianischen Fünf menschlichen Elementarbeziehungen auf die oben genannten Bereiche und überträgt dem Senpai die Aufgabe, ähnlich wie unter Geschwistern, den Kōhai anzuleiten, gegebenenfalls in Schutz zu nehmen und sich um sein Wohl zu kümmern. Den Neulingen gibt er Orientierung und Ratschläge, übt eine Vorbildfunktion aus und übernimmt Verantwortung für seinen oder seine Kōhai. 
Ein Kōhai kann von seinem Senpai erwarten, dass er bezahlt, wenn man gemeinsam trinken geht. Der Kōhai kann sich auf die Hilfe des Senpai verlassen, dem er Respekt und einen gewissen Gehorsam schuldig ist. In Sportvereinen zum Beispiel – nach wie vor auch in traditionellen AGs an Universitäten – übernehmen Kōhai die Aufräumarbeiten, die ihnen die Senpai delegieren.

Die Senpai-Kōhai-Beziehung birgt zwar das Risiko zum Missbrauch und kann dann zum Beispiel an Schikanierung grenzen, doch ist nicht zu übersehen, dass sie in sehr vielen Fällen positiv verbindliche und „produktive“ menschliche Beziehungen schafft.

Im Budō bezeichnet Senpai einen Schüler, der früher mit der Ausbildung angefangen hat. Das Wort beschreibt eine subjektive Perspektive: Mitschüler, die vor dem Schüler ihre Ausbildung begonnen haben, werden von diesem mit Senpai bezeichnet, jüngere dagegen mit Kōhai. Schlussendlich werden Schüler, die gleichzeitig mit ihm begannen, als Dōhai bezeichnet.

Ein Senpai hat im Budō eine gewisse Vorbildfunktion und sollte den jüngeren Mitschülern immer mit Rat und Tat zur Seite stehen, sich ihnen aber auch nie aufdrängen.

Die Bezeichnung wird etwa ab der Mittelschule als Anrede verwendet. Anders als bei den meisten anderen japanischen Anreden üblich, wird meist nur das Wort "Senpai" selbst verwendet (wie auch Sensei), seltener eine Kombination aus "Name + Senpai". Je nach Vertrautheitsgrad kann "Senpai" mit Vor- oder Nachname kombiniert sein, jedoch wird in der Regel der Nachname verwendet, da es sich dem Prinzip nach um eine respektvolle Anrede handelt.

In den Kampfkünsten ist der Begriff auch außerhalb Japans gebräuchlich.


</doc>
<doc id="714663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714663" title="Joris Ivens">
Joris Ivens

Joris Ivens (bürgerlich "George Henri Anton Ivens", * 18. November 1898 in Nijmegen, Gelderland (Niederlande); † 28. Juni 1989 in Paris) war ein niederländischer Dokumentarfilmer und Kommunist. Er gilt als einer der bedeutendsten Dokumentarfilmer des zwanzigsten Jahrhunderts.

Ivens wurde in eine wohlhabende Familie geboren. Er arbeitete in dem Fotobedarfsgeschäft seines Vaters, und daraus entwickelte sich sein Interesse am Film. Seinen ersten Film drehte er mit 13 Jahren. Später studierte er Wirtschaftswissenschaften und Fotografie mit dem Ziel, das Unternehmen seines Vaters zu übernehmen, aber sein Interesse am Klassenkampf ließ ihn eine andere Richtung einschlagen.
Ivens interessierte sich zunächst besonders für die Technik des Films und das Experiment. Unter seinen frühesten Filmen sind der zwölfminütige poetische Kurzfilm "Regen", an dem er über zwei Jahre drehte, und "De brug" [Die Brücke] wohl die bekannteste. Er wurde als eine wichtige Figur in der internationalen Film-Avantgarde betrachtet.

1931 und 1932 drehte Ivens in Magnitogorsk in der UdSSR "Heldenlied". 1933 folgte "Misère au Borinage" [Elend im Borinage], ein bewegender und militanter Dokumentarfilm über die Arbeiter in einer Bergbauregion in Belgien.

Von 1934 bis 1936 lebte Ivens in Moskau, dann 1936 bis 1945 in den USA. Er drehte antifaschistische und andere politisch engagierte Filme, darunter von den Contemporary Historians produziert "The Spanish Earth" zur Unterstützung der Republikaner im Spanischen Bürgerkrieg, Kommentar geschrieben und gesprochen von Ernest Hemingway, und "400 Million" (1939), ein Film über den japanisch-chinesischen Krieg (Teile gedreht in China 1938) mit Joseph Losey und der Musik von Hanns Eisler.

1945 wurde Ivens durch die niederländische Regierung beauftragt, einen Film über die Befreiung Indonesiens von den Japanern zu drehen. Als Sukarno am Ende des Krieges aber die indonesische Unabhängigkeit proklamierte, lehnte Ivens weitere Arbeit für die niederländische Kolonialregierung ab. In Australien drehte er seinen eigenen Film zur Unterstützung der indonesischen Unabhängigkeitsbewegung mit dem Titel Indonesia calling. Dies führte zu einem Konflikt mit der niederländischen Regierung. Zudem arbeitete Ivens zwischen 1947 und 1956 ununterbrochen in Ost-Europa; die Schwierigkeiten um seinen Pass begannen 1948 in Prag nach dem dortigen kommunistischen Staatsstreich. Bis Ende der 1950er Jahre musste er alle drei bis vier Monate für Verlängerung seines Passes zur niederländischen Botschaft. Im Jahre 1985 bot die niederländische Regierung für diese Aktionen ihre Entschuldigung an. Dass sein Pass jahrelang beschlagnahmt gewesen sein sollte, war allerdings ein Mythos aus späteren Zeiten.

Von 1947 bis 1956 arbeitete er für die Staatsfilmstudios in verschiedenen osteuropäischen Ländern. Für die DEFA in der DDR machte er den Film "Lied der Ströme". Für diesen Film wurde in 32 Ländern gedreht; er erhielt 1954 auf dem internationalen Filmfestival von Karlovy Vary den Friedenspreis.

Seit 1956 lebte Ivens in Paris. Von 1965 bis 1970 drehte er in Nordvietnam während des Krieges und beteiligte sich an dem kollektiven Film "Loin du Vietnam" (Fern von Vietnam).

Von 1971 bis 1977 arbeitete er mit seiner dritten Ehefrau Marceline Loridan, die er 1977 heiratete, an "How Yukong Moved the Mountain" (Yü Gung versetzt Berge), einem 763 Minuten langen Dokumentarfilm über die Kulturrevolution in China.

Kurz vor seinem Tod 1989 wurde der letzte seiner über 40 Filme fertiggestellt: "Une histoire de vent" [Eine Geschichte über den Wind].

Nach Joris Ivens ist der "Joris Ivens Award" benannt, bis 2009 der Hauptpreis des International Documentary Film Festival Amsterdam.


2009 veröffentlichte André Stufkens eine fünfteilige DVD-Sammlung der Werke Ivens unter dem Titel "Joris Ivens. Weltenfilmer".





</doc>
<doc id="714674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714674" title="Konyaspor">
Konyaspor

Konyaspor ist ein türkischer Fußballverein aus der zentralanatolischen Stadt Konya und spielt derzeit in der Süper Lig, der höchsten türkischen Spielklasse. Der Verein spielte in den 1980er, 1990er und 2000er Jahren insgesamt 17 Spielzeiten in der Süper Lig und befindet sich in der Ewigen Tabelle der Süper Lig auf dem 20. Platz. Seine erfolgreichste Erstligasaison hatte der Verein in der Saison 2015/16, in der der Klub den dritten Tabellenplatz erreichte. Als weitere wichtige Erfolge sind der Pokalsieg in der Spielzeit 2016/17 und der Supercup-Sieg 2017 hervorzuheben.

Die Vereinsfarben sind grün und weiß. Der Verein wurde am 11. Juli 2012 im Rahmen eines Name-Sponsoringvertrags über vier Jahre von Konyaspor in Torku Konyaspor umbenannt. Mit dieser Namensänderung ging auch die Fusion des Vereins mit dem Drittligisten und zweiten Profiverein der Stadt Konya, mit Konya Şekerspor, einher. Mit der Saison 2016/17 wird der Verein im Rahmen eines neuen Name-Sponsoringvertrags mit der Unternehmensgruppe Atiker für die Dauer von drei Spielzeiten Atiker Konyaspor heißen. Konyaspor ist Türkischer Pokalsieger 2016/2017.

Der Verein wurde im Jahre 1922 unter den Namen "Konya Gençlerbirliği" gegründet. Im Juni 1965 wurden die beiden Vereine "Meramspor" und "Çimentospor" mit "Konya Gençlerbirliği" fusioniert und traten unter den Namen "Konyaspor" mit schwarz-weißen Vereinsfarben in der zweiten türkischen Liga auf. 1970 stieg die Mannschaft in die dritte türkische Liga ab. Jedoch konnte "Konyaspor" nach einem Jahr wieder aufsteigen. Im Jahre 1981 entstand erneut eine Fusion, diesmal mit ihrem Stadtkonkurrenten "Konya İdman Yurdu". Von "Konyaspor" wurde der Name übernommen, von "Konya İdman Yurdu" die Vereinsfarben. Im Jahre 1988 gelang Konyaspor erstmals der Aufstieg in die höchste Spielklasse. Dort spielte Konyaspor 5 Saisons lang, bis sie in der Saison 1992/93 als Tabellenletzter wieder abstiegen. Nach zehnjähriger Abwesenheit in der Süper Lig wurde die Mannschaft im Jahre 2003 2. Liga-Meister und stiegen nach einer berauschenden Saison mit 68 Meisterschaftspunkten aus 34 Spielen in die Süper Lig auf. Obwohl sich die Mannschaft selten auf den vorderen Tabellenplätzen befand, spielte Konyaspor bis zu der Saison 2008/09 in der höchsten Spielklasse. Als bester Spieler galt der ehemalige Torschützenkönig Zafer Biryol, der in der Saison 2005/06 letztendlich zum Ligakonkurrenten Fenerbahçe Istanbul wechselte. Konyaspor wird in der Saison 2010/11 die 12. Saison in der Turkcell Süper Lig spielen.

Die Saison begann für Konyaspor sehr holprig. In den ersten Spieltagen gab es nur Unentschieden oder Niederlagen. Daraufhin musste Nurullah Sağlam seinen Trainerposten räumen. Außerdem wurde nach dem 13. Spieltag der Präsident ausgetauscht. Die Wende kam mit Ünal Karaman. Mit ihm legte man eine Siegesserie hin und hatte die erfolgreichste Hinrunde der Vereinsgeschichte. Der Rückrundenstart misslang allerdings erneut. Nach 9 Niederlagen in 10 Spielen wurde Ünal Karaman entlassen. Der dritte Trainer der Saison hieß Raşit Çetiner. Mit ihm kam wieder die Wende für Konyaspor. Die Mannschaft sicherte den Klassenerhalt mit dem 14. Platz und spielte auch das folgende Jahr in der Süper Lig. Der erfolgreichste Torschütze von Konyaspor war Murat Hacıoğlu mit 10 Treffern. Am längsten auf dem Platz stand Kaue Caentano da Silva mit 2740 Minuten.

Bereits am 29. Mai 2008 gab es die Präsidentschaftswahl für die Saison 2008/09, nachdem die Veranstaltung um eine Woche verschoben wurde. Der damalige Präsident, Mustafa Yayla, ließ sich für die Wahl nicht mehr aufstellen. Damit gab es nur noch zwei Kandidaten zur Wahl des Präsidenten, Mehmet Ali Kuntoğlu und Bahattin Karapınar. Mehmet Ali Kuntoğlu konnte sich am Ende des langen Abends neuer Präsident von Konyaspor nennen. Vizepräsident wurde Veli Kurt. Konyaspor hat vor der Saison viele Neutransfers getätigt und sich von einigen Spielern getrennt. Insgesamt hat Konyaspor knapp 20 Millionen YTL (10 Millionen Euro) in Neutransfers investiert, die Folge aus der schlechten Saison im vergangenen Jahr. Vor Saisonbeginn war Konyaspor in verschiedenen Trainingslagern. Das Saisonziel von Konyaspor war ein Platz unter den Besten 10.
Am 17. September 2008 hatte man sich überraschend vom Trainer Raşit Çetiner getrennt. Der neue Trainer von Konyaspor wurde Giray Bulak. Kurioses ereignete sich am 28. November 2008. In den Morgenstunden hatte der Spieler Jonathan Téhoué Konya und Konyaspor ohne triftigen Grund und Erlaubnis des Vereins verlassen. Konyaspor hatte als darauf folgende Maßnahme den Türkischen Fußballverband und FIFA benachrichtigt. Konyaspor beendete die Hinrunde mit nur 17 Punkten aus 16 Spielen auf einem mäßigen 12. Platz. Am 32. Spieltag wurden der bisherige Trainer Giray Bulak, die Co-Trainer Orhan Çıkrıkcı und Serhat Pekmezci sowie der Torwarttrainer Adnan Karahan aus ihren Verträgen entlassen. Der Nachfolger für das Traineramt wurde Ünal Karaman. Trotzdem konnte er die Wende nicht schaffen und Konyaspor stieg wegen des schlechteren Dreiervergleichs in die Bank Asya 1. Lig ab. Der erfolgreichste Torschütze war der erfahrene Innenverteidiger Roman Kratochvíl mit 8 Toren. 2 Tore schoss er allerdings für seinen alten Verein Denizlispor. Am längsten auf dem Platz stand Cihan Haspolatlı mit 2755 Minuten.

Nach einer hervorragenden Hinrunde in der Bank Asya 1. Lig landete Konyaspor mit nur 2 Niederlagen punktgleich mit dem Tabellenführer auf Rang 2. Beim Rückrundenstart konnte der Verein diesen erfolgreichen Kurs nicht fortsetzen, nach vielen Remis und Niederlagen musste der Trainer Hüsnü Özkara seinen Posten als Trainer bei Konyaspor räumen. Özkaras Nachfolger Fuat Yaman konnte ebenfalls keine Steigerung in der Mannschaftsleistung erreichen und wurde deswegen bereits nach ein paar Spieltagen wieder entlassen. Ein herber Rückschlag für die Mannschaft war der Ausfall des Leistungsträgers Branimir Poljac. Nach einem schweren Autounfall am 2. April 2010 verletzte sich der Norweger mit kroatischen Wurzeln so stark, dass er seine Fußballerkarriere beenden musste. Mit dem dritten Trainer der Saison, Ziya Doğan, bekam die Mannschaft schließlich wieder Kontinuität, erreichte zum Ende der Ligaphase und qualifizierte sich damit als letzte Mannschaft für die Playoff-Phase der Bank Asya 1. Lig. In der Playoff-Phase, die als Vierergruppe ausgetragen wurden, zeigte Konyaspor starke Leistungen und schaffte somit als Playoff-Sieger den direkten Wiederaufstieg in die Süper Lig auf. Der erfolgreichste Torschütze dieser Saison war mit 7 Ligatreffern Branimir Poljac. Insgesamt sahen 116.128 Fans 17 die Heimspiele von Konyaspor. Ein Zuschauerschnitt von 7.634 pro Heimspiel. Dabei schwankten die Zuschauerzahlen zwischen 4.073 und 11.376 Zuschauern.

Wieder in die Süper Lig zurückgekehrt, entschied sich die Klubführung, mit Ziya Doğan, dem Trainer, mit dem die Mannschaft den Aufstieg erreicht hatte, weiter zu arbeiten. Mit Doğan zeigte der Klub einen durchwachsenen Saisonstart und befand sich bis etwa zur Mitte der Hinrunde immer im mittleren Tabellensegment. Anschließend rutschte der Verein in die Abstiegszone und konnte sich bis zum Saisonende von ihr nicht absetzen. Schließlich ging das Team mit dem 16. Tabellenplatz auf einem Abstiegsplatz in die Rückrunde. Nachdem auch in den ersten Spieltagen der Rückrunde sich keine Besserung der Mannschaftsleistung zeigte, trat Doğan schließlich von seinem Amt zurück. Die Vereinsführung ersetzte Doğan durch den im Abstiegskampf erprobten Trainer Yılmaz Vural. Vural gelang die erhoffte Wende nicht und so stand der Verein bereits nach dem 31. Spieltag, drei Spieltage vor Saisonende als zweiter Absteiger fest. Die Saison beendete der Klub schließlich als Tabellenvorletzter.

Nach dem Abstieg zum Sommer 2011 erlebte Konyaspor eine schwierige Periode. Der serbische Fußballspieler Miloš Mihajlov, der für Konyaspor ab der Saison 2007/08 für die Dauer von zwei Spielzeiten tätig gewesen war, verklagte den Verein bei der FIFA aufgrund noch ausstehender Gehälter. Die verhängte nach einer Überprüfung gegen Konyaspor eine Transfersperre über zwei Jahre und forderte die sofortige Auszahlung von Mihajlovs ausstehendem Gehalt. Dies führte dazu, dass der Verein die kommende Saison lediglich mit den im Kader vorhandenen Spielern und zusätzlich mit Spielern aus den Reserve- und Nachwuchsmannschaften überstehen musste. Darüber hinaus verließen viele gestandene Profis Konyaspor. Als neuen Trainer stellte der Klub Osman Özdemir vor. Dieser war angesichts des finanziell stark angeschlagenen Vereins gezwungen, mit einigen Profis und mit vielen Nachwuchsspielern eine schlagkräftige Mannschaft für die anstehenden Zweitligasaison zu formen. Entgegen den Erwartungen setzte er sich mit der Mannschaft früh an der Tabellenspitze fest und erreichte zum Saisonende durch den 5. Tabellenplatz die Playoffs der 1. Lig. In der ersten Playoff-Runde schied die Mannschaft gegen den späteren Playoff-Sieger Kasımpaşa Istanbul deutlich aus und verfehlte trotz finanzieller Probleme den Wiederaufstieg. Zum Saisonende wurde bekannt gegeben, dass Özdemir den Verein verlassen wird.

Im Juli 2012 sicherte sich der Süßwarenhersteller und Hauptsponsor Konyaspors, Torku, sich die Namensrechte des Vereins. So wurde der Verein am 11. Juli 2012 in Torku Konyaspor umbenannt. Diese Namensänderung ging auch mit der Fusion mit dem Drittligisten und zweiten Profiverein der Stadt Konya, mit Konya Şekerspor, einher. Die Wettbewerbsrechte von Konya Şekerspor in der TFF 2. Lig wurden nicht aufgegeben. Stattdessen wurde der Verein in Anadolu Selçukluspor umbenannt und wird in Zukunft als Nebenmannschaft Torku Konyaspors in der TFF 2. Lig spielen.

Im Sommer 2012 endete die vor einer Saison verhängte Transfersperre. Diese wurde im Verlauf der abgelaufenen Saison von zwei auf eine Spielzeit reduziert.

Die Vereinsführung ersetzte den Trainer der Vorsaison Osman Özdemir, der trotz beschränkter finanzieller Mittel und eingeschränkten Kaders es bis in die Playoffs schaffte, durch Hüsnü Özkara. Unter diesem Trainer zeigte die Mannschaft einen unverhofft schlechten Saisonstart. Anstatt um den Aufstieg mitzuspielen, rutschte der Verein nach der 0:2-Heimniederlage gegen Kayseri Erciyesspor in den unteren Tabellendrittel. Als Konsequenz dieses schlechten Saisonstarts wurde der Vertrag mit Özkara nach gegenseitigem Einvernehmen aufgelöst.

Nach dem 13. Spieltag präsentierte der Klub den Deutschtürken Uğur Tütüneker als neuen Cheftrainer. Tütüneker gelang der erhoffte Anstieg der Mannschaftsleistung. Die reguläre Saison beendete die Mannschaft unter ihm als Tabellensechster und qualifizierte sich für die Playoffs der Liga. In den Playoffs, in denen der dritte und letzte Aufsteiger per K.-o.-System bestimmt wurde, setzte sich die Mannschaft im Halbfinale gegen Bucaspor durch. Im Playoff-Finale besiegte die Mannschaft Manisaspor mit 2:0 und kehrte nach zwei Jahren wieder in die Süper Lig zurück.

Nach dem Aufstieg in die Süper Lig entschied sich der Verein für eine Fortsetzung der Zusammenarbeit mit Tütüneker. Am 1. Spieltag der Saison traf der Klub mit Fenerbahçe Istanbul auf einen der größten Meisterschaftsfavoriten. Nachdem Konyaspor bereits in der 26. Minute 0:2 in Rückstand geraten war, gelang in der letzten Viertelstunde die Wende. Das Spiel drehte die Mannschaft mit 3:2 zu ihren Gunsten und sorgte für die erste Überraschung der Saison. Im weiteren Saisonverlauf gelang es der Mannschaft nicht, sich von dem unteren Tabellendrittel abzusetzen. Nach der 2:3-Heimniederlage vom 15. Spieltag gegen Kardemir Karabükspor gab Tütüneker seinen Rücktritt bekannt. Nach gegenseitigem Einvernehmen mit der Vereinsführung kam es zu einer Vertragsauflösung. Als Tütünekers Nachfolger wurde Mesut Bakkal eingestellt. Unter diesem Trainer beendete die Mannschaft die Saison auf dem 11. Platz.

Nach der Saison 2013/14 entschied sich die Vereinsführung, auch in der kommenden Saison mit Mesut Bakkal weiterzuarbeiten. Mit der Saison 2014/15 begann der Klub auch seine Spiele in dem neu errichteten 42.042 Zuschauer fassenden Konya Büyükşehir Stadı auszutragen.

Nach dem Abwandern des bisherigen Erfolgstrainers Aykut Kocaman, mit dem der Verein in den letzten drei Jahren seine bisher erfolgreichste Zeit der Vereinsgeschichte erlebte, verpflichtete Konyaspor als dessen Nachfolger Mustafa Reşit Akçay. Mit diesem Trainer, der in seiner bisherigen Karriere durch Überraschungserfolge in den europäischen Pokalwettbewerben und durch gute Nachwuchsförderung auf sich aufmerksam machte, erhoffte sich der Verein für die Zukunft gut aufgestellt zu sein. Neben dem sportlichen Erfolg der letzten Jahre konnte der Verein im Sommer 2017 durch den Verkauf seiner Leistungsträger Riad Bajić, Jagoš Vuković und Barry Douglas an die 10 Millionen Euro an Transfersumme einnehmen und nach langer Zeit wieder schuldenfrei in eine Saison starten. Trotz der Abgabe dieser Leistungsträger konnte der Verein ablösefrei mit Abdou Razack Traoré jenen Spieler verpflichten mit dem der Verein die Saison 2015/16 als Tabellendritter beendete und damit die bis dato beste Erstligaplatzierung erreichte. Nach diesem Erfolg musste der ausgeliehene Traoré, der zu den wichtigsten Leistungsträgern dieser Saison gehörte, an seinen alten Verein Kardemir Karabükspor abgeben werden.

Mit dieser Neuformierung startete Konyaspor auch in die Saison 2017/18 erfolgreich und besiegte als amtierender türkischer Pokalsieger im Supercup den amtierenden türkischen Meister Beşiktaş Istanbul mit 2:1 und holte damit mit dem türkischen Supercup einen weiteren Titel zum ersten Mal in seiner Vereinshistorie.

Das Konya-Atatürk-Stadion (türkisch "Konya Atatürk Stadyumu" oder " Konya Atatürk Stadı", offiziell "Konya Büyükşehir Belediyesi Atatürk Stadyumu") war bis 2014 die Heimstätte von Konyaspor. Das Stadion wurde 1950 fertiggestellt und wird auch seitdem benutzt. Die aktuelle Kapazität beträgt 25.320. Im Jahr 2005 wurde das Stadion mit Sitzplätzen erneuert. Zusammen mit dem Stadion in Balikesir wurde das Konya-Atatürk-Stadion für Radrennen verwendet. Im Sommer 2010 soll eine neue große LED-Anzeigetafel installiert werden. Außerdem werden die Stadioneingänge und -ausgänge, sowie die Umkleiden erneuert.
Im September 2014 wurde das neue Fußballstadion Konya Büyükşehir Stadı am nordwestlichen Stadtrand von Konya nach zwei Jahren Bauzeit eingeweiht. Es entspricht den Kriterien der FIFA und der UEFA. Es war eines von neun Stadien, mit denen sich der türkische Fußballverband (TFF) um die Ausrichtung der Fußball-Europameisterschaft 2016 (offiziell: "UEFA Euro 2016™") bewarb, aber an Frankreich scheiterte.

Das Wappen zeigt den seldschukischen Doppelkopfadler. Dieser ist auch im Stadtwappen abgebildet und stammt von der Tatsache ab, dass die Stadt Konya die Hauptstadt des Rum-Seldschukischen Reiches war.




Konyaspor hat eine enge Beziehung zu Adana Demirspor. Zum Beispiel unterstützten die Fans von Konyaspor die Mannschaft aus Adana während der Playoffs der Drittligasaison 2007/08 in die Bank Asya 1. Lig, die in Konya im Konya-Atatürk-Stadion stattfanden.

Trotz der Unterstützung gelang der Aufstieg für Adana Demirspor nicht.



</doc>
<doc id="714681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714681" title="Marcel Ophüls">
Marcel Ophüls

Marcel Ophüls [] (* 1. November 1927 in Frankfurt am Main; früher "Marcel Wall-Ophüls") ist ein Oscar-prämierter deutsch-französischer Regisseur und Dokumentarfilmer.

Ophüls ist der Sohn des Filmregisseurs Max Ophüls und der Schauspielerin Hilde Wall. Er verbrachte einen Teil seiner Jugend auf der Flucht vor den Nationalsozialisten in Frankreich und den USA. Als US-Soldat war er an der Besatzung Japans beteiligt.

Nach seinem Studium am "Occidental College" in Kalifornien, USA sowie an der Sorbonne in Paris arbeitete Ophüls als Regie-Assistent u. a. von John Huston ("Moulin Rouge") und Anatole Litvak ("Un acte d‘amour"). Zwischen 1956 und 1959 war er Hörfunk- und Fernsehredakteur beim Südwestfunk in Baden-Baden. 1957 drehte er seine ersten Kurzfilme. Nach seiner Rückkehr nach Paris im Jahr 1960 realisierte Ophüls den deutschen Beitrag zum internationalen Episodenfilm "L’Amour à vingt ans" (1961/62). Mit Unterstützung von François Truffaut inszenierte er 1963 den Spielfilm "Peau de banane" mit Jeanne Moreau und Jean-Paul Belmondo, 1964 führte er Regie bei der Eddie Constantine-Komödie "Faites vos jeux, mesdames".

Ab Mitte der sechziger Jahre machte sich Ophüls vor allem als Dokumentarfilmer einen Namen. Dabei setzte er sich immer wieder mit der nationalsozialistischen Vergangenheit auseinander, so etwa in "Munich or Peace in our Time" (1967), "The Memory of Justice" (1976) und "" (1988). Der Film Das Haus nebenan – Chronik einer französischen Stadt im Kriege (1969) mit der Hauptperson Christian de la Mazière sorgte in Frankreich für einen Wendepunkt in der Auseinandersetzung mit dem Vichy-Regime.

An dem Dokumentarfilm "Novembertage" über den Mauerfall in Berlin und die folgenden Monate kann man Ophüls' Arbeitsweise gut studieren. Er verwendete für den Film Ausschnitte von Fernsehberichten über den Fall der Mauer am 9. November 1989. Die Menschen, die darin sein Interesse weckten, suchte er nach langer Recherche in ihrer eigenen Umgebung auf und sprach mit ihnen darüber, was sie damals und in der Zwischenzeit erlebt hatten. Gleichzeitig unterhielt sich der Filmer mit Politikern und Schriftstellern darüber, wie sie die Unruhen und Umbrüche wahrnahmen und heute interpretieren. Es ist ein Film, der sich aus vielschichtigen Erzählungen und Bildern zusammensetzt. Ophüls will Politik und Alltag in ihrem Zusammenhang darstellen.

Im Juli 2010 veranstaltete das Deutsche Historische Museum Berlin (Zeughauskino) eine umfangreiche Retrospektive mit Filmen von Marcel Ophüls.







</doc>
<doc id="714685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714685" title="Chinmoy">
Chinmoy

Chinmoy Kumar Ghose, bekannt als Sri Chinmoy (* 27. August 1931 in Shakpura, Britisch-Indien; † 11. Oktober 2007 in New York) war ein spiritueller Lehrer, der 1964 von Südindien in die Vereinigten Staaten übersiedelte.

Chinmoy wurde 1931 als jüngstes von sieben Kindern im Dorf Shakpura nahe der Stadt Chittagong in der damals indischen Region Ostbengalen geboren. Sein Vater Shashi Kumar Ghosh war Eisenbahninspektor und später Inhaber und Leiter einer Bank. Seine Mutter Yogamaya Ghosh führte den Familienhaushalt und war an Spiritualität interessiert. 1943 verlor Chinmoy seinen Vater durch eine Krankheit, und wenige Monate darauf auch seine Mutter. 1944 folgte er seinen Geschwistern und trat in den Sri Aurobindo Ashram in Pondicherry in Südindien ein.
Nach Abschluss seiner Schulzeit arbeitete er in verschiedenen Handwerksbetrieben des Ashrams. Die letzten rund 8 Jahre in der Gemeinschaft arbeitete er als Sekretär des bengalischen Schriftstellers Nolini Kanta Gupta und übersetzte dessen Schriften aus dem Bengalischen ins Englische. In den späten 1950er Jahren verfasste er erste Essays. Im Alter von 12 oder 13 Jahren hatte er begonnen, selbst Gedichte zu schreiben.

Nach nur kurzer Zeit im Ashram wurde sich Chinmoy nach eigenen Aussagen mit 13 Jahren jener Gottverwirklichung oder Erleuchtung wieder bewusst, die er in einem früheren Leben erreicht habe. Die nächsten zwanzig Jahre in der spirituellen Gemeinschaft verbrachte er damit, sich der Meditation zu widmen. Chinmoy beschreibt, dass bei ihm im Alter von rund 19 Jahren das Sahaja-Samadhi einsetzte und es mit 23 permanent wurde – ein Bewusstsein, bei dem man nicht nur während der Meditation, sondern auch bei alltäglichen Aktivitäten von Erleuchtung erfüllt sei.

1964 übersiedelte Chinmoy mit Unterstützung eines amerikanischen Förderers nach New York. Von Juni 1964 bis Juni 1967 arbeitete er dort im indischen Konsulat. Während dieser Jahre nahm er erste Meditationsschüler an, gab auf Anfrage eines Rabbiner über die Vermittlung des Konsulats seinen ersten Vortrag zum Thema Hinduismus an einer New Yorker Synagoge und auf Anfrage der Asien-Gesellschaft seine erste öffentliche musikalische Darbietung am Solomon R. Guggenheim Museum. Am 27. August 1965 erschien das erste „AUM Magazine“, ein kleines Magazin, das bis Mitte der 80er Jahre herausgegeben wurde und in der Chinmoys spirituelle Schriften und Vorträge abgedruckt wurden. Am 22. Juli 1966 entstand das erste offizielle Sri-Chinmoy-Zentrum in Puerto Rico und am 12. August 1966 das zweite in New York, in denen sich seine Meditationsschüler zur gemeinsamen Meditation trafen.

Nachdem Chinmoy nach dreijähriger Tätigkeit seine Stelle im indischen Konsulat aufgegeben hatte, begann er vermehrt öffentliche Meditationen in New York zu leiten. Ab 1967 begab er sich häufiger auf Reisen und gab Vorträge an Bildungseinrichtungen und größeren Universitäten auf den Karibischen Inseln, in Nordamerika, den Philippinen und in Japan. 1970 hielt er auf Einladung der „India Society“ eine Vortragsserie über die Bhagavad Gita in der „Vanderbilt Hall of New York University“. 1970 gab Chinmoy auch seinen ersten Vortrag im deutschsprachigen Raum an der „American International School“ in Zürich und 1973 seinen ersten Vortrag in Deutschland an der Frankfurter Universität. Wie der siebenteiligen Buchreihe „My Rose Petals“ zu entnehmen ist, unternahm er in den folgenden Jahren Reisen nach Europa und hielt Vorträge an Universitäten. Ab Mitte der 80er Jahre stellte Chinmoy seine Vortragstätigkeit weitgehend ein und gab von nun an weltweit in erster Linie Meditationskonzerte.

Im April 1970 begann Chinmoy auf Einladung des UNO-Generalsekretärs U Thant zweimal wöchentlich als Leiter der Meditationsgruppe mit dem Namen „Sri Chinmoy: Die Friedensmeditationen an den Vereinten Nationen“ Meditationen für UNO-Delegierte, -Mitarbeiter und Vertreter von Nichtregierungsorganisationen an den Vereinten Nationen in New York zu halten. Für Chinmoy sind die Vereinten Nationen „Die Herzens-Heimat des Welt-Körpers“ und verkörpern die Hoffnungen und Träume der Menschheits-Familie. Nachdem er 37 Jahre lang die von vielen UNO-Mitarbeitern und Diplomaten besuchten „Friedensmeditationen“ an der UNO geleitet hatte, würdigten nach seinem Tod über 700 UNO-Mitarbeiter, Botschafter, Mitglieder des Amerikanischen Kongresses und Vertreter verschiedener Glaubensrichtungen sein Wirken im Rahmen einer Feierlichkeit am Hauptsitz der Vereinten Nationen in New York.
Während der Feierlichkeit an der UNO erwähnte Daw Aye Aye Thant, die Tochter des ehemaligen UNO-Generalsekretärs U Thant im Rahmen ihrer Rede: „In einem Brief an Sri Chinmoy schrieb mein Vater im April 1972: 'Sie haben in der Tat dem Geist von Hunderten von Menschen hier die moralischen und spirituellen Werte nahe gebracht, die wir beide so sehr schätzen. Ich werde immer die denkwürdige Gelegenheit unserer Begegnung an den Vereinten Nationen im Herzen bewahren.' […] Ich schätze mich glücklich, Sri Chinmoy gekannt zu haben und viele Male in seiner Gegenwart gewesen zu sein, und auch viele Mitglieder der Meditationsgruppe kennengelernt zu haben.“
1993, zum 100-jährigen Jubiläum des Parlaments der Weltreligionen, wurde Chinmoy eingeladen, die Vollversammlung der Veranstaltung in Chicago mit einer stillen Meditation vor 6000 Delegierten und Menschen, die den interreligiösen Dialog pflegen wollten, zu eröffnen. 2004 eröffnete er in Barcelona das Parlament der Weltreligionen nochmals offiziell mit einer Meditation.

In den siebziger Jahren nahmen die Musiklegenden John McLaughlin und Carlos Santana Chinmoy für eine gewisse Zeit als spirituellen Lehrer an. Mehrere spirituell beeinflusste Titel des 1971 von John McLaughlin gegründeten Mahavishnu Orchestras wie „Love, Devotion, Surrender“ oder „The Inner Mounting Flame“ entstanden vor diesem Hintergrund. Der Leichtathlet und 9-fache olympische Goldmedaillengewinner Carl Lewis zählt zu seinen Meditationsschülern und die amerikanische Soul- und Jazzsängerin Roberta Flack zu seinen Bewunderinnen.

Chinmoy Kumar Ghose wirkte als Schriftsteller, Dichter, Komponist, Musiker, Künstler und Sportler, um das in der Meditation Erfahrene zu vermitteln, und baute von New York aus ein weltweites Netzwerk von Meditationszentren auf. Chinmoys Philosophie vom inneren Frieden als Grundlage für das harmonische Zusammenleben der Menschen wurde in unterschiedlichen Ländern vor allem durch seine Konzerte, seine Kunst und spektakulären Kraftakte bekannt.

Chinmoy gründete keinen Ashram, eine mit einem Kloster vergleichbare spirituelle Gemeinschaft, sondern lehrte seine Meditationsschüler die Welt anzunehmen, ihr inneres Potenzial durch regelmäßige Meditation im Alltag und all ihren Aktivitäten hervorzubringen und dadurch zur Verbesserung der Welt beizutragen. Im Zentrum seiner Philosophie steht die Meditation auf das spirituelle Herz, die einen freien Zugang zur unendlichen Freude, zu innerem Frieden und ewigen Wahrheit schaffe. Dadurch sei es einem möglich, seine alltäglichen Probleme leicht zu bewältigen.

Ein fester Bestandteil von Chinmoys Lehre sei der Respekt und die Toleranz für andere Wege und Religionen, die in der Erkenntnis wurzelt, dass alle Wege in ihrer Essenz den gleichen Ursprung haben und letztendlich am selben Ziel ankommen. So hat er auch in der Zusammenarbeit und nicht im Konkurrenzkampf der Anhänger aller Religionen einen Baustein für das zukünftige Wohl der Menschheit angesehen und hat sich unter anderem durch den "Peace Run" dafür eingesetzt. Chinmoys Bemühungen führten dazu, dass er auf Einladung der Veranstalter das Parlament der Weltreligionen 1993 in Chicago und 2004 in Barcelona mit einer stillen Meditation eröffnete. Das Parlament der Weltreligionen war zum damaligen Zeitpunkt die größte und umfassendste interreligiöse Zusammenkunft der Welt.

Nach Angaben seiner Meditationsschüler und eigenen Aussagen verfasste Chinmoy 1500 Bücher, 115.000 Gedichte und 20.000 Lieder. Zudem zeichnete er 16 Millionen „Friedensvögel“ und gab nahezu 800 Konzerte.

Chinmoy schrieb die meisten seiner spirituellen Lieder in Bengali und Englisch. 2006 komponierte er während eines Japanbesuchs sein 13 000. Lied in seiner Muttersprache Bengali. 1995 hatte Indiens „Limca-Buch der Rekorde“ Chinmoy bereits als produktivsten Liederkomponisten der Welt aufgenommen.
Am 24. März 1984, mit dem Konzert in der Kölner Sporthalle, das von 8500 Zuhörern besucht wurde, begann seine Reihe von Friedens- und World Harmony-Konzerten. Bei diesen meditativen Konzerten, zu denen der Eintritt stets frei war, spielte Chinmoy auf 15 bis 20 Musikinstrumenten, meist auf dem Cello, auf Querflöte, Bambusflöte, Violine, Harmonium, Hawaii-Gitarre, Synthesizer und improvisierte auf dem Klavier. Er verstand sich dabei als jemand, der von allen Instrumenten ein wenig versteht, aber auf keinem ein Meister ist. Chinmoys Hauptanliegen war es, mit seiner musikalischen Darbietung eine spirituell erhebende Atmosphäre zu schaffen. Im deutschsprachigen Raum gab er seit 1984 insgesamt 60 Konzerte. Manche seiner über 750 Konzerte in 62 Ländern fanden in kleineren Sälen, andere in großen Hallen statt, wie der Royal Albert Hall in London, Le Zénith (Paris), der Carnegie Hall in New York und der Nippon Budokan Halle in Tokio.

Horst Hüttl schreibt in seiner Doktorarbeit über die Sri Chinmoy-Bewegung, dass Chinmoys Musik eine große Bandbreite von Reaktionen hervorriefe. Sie reiche von lobenden Worten von Leonard Bernstein, über Zuhörer, die bei Konzerten Chinmoys in meditativ-interessierter Stille den Klängen lauschen und applaudieren, bis hin zu Konzertbesuchern, die den Saal vorzeitig verlassen. In zwei Presseberichten sei davon die Rede, dass Chinmoy zuweilen nicht fehlerfrei spielte und es für einen westlichen Menschen schwierig sei, die rein lineare indische Sphärenmusik zu beurteilen. Trotzdem sei die Wirkung, die er erzielte, im Allgemeinen erstaunlich. Andere Presseberichte würden eher die persönliche Einstellung des Journalisten gegenüber der Person Chinmoys widerspiegeln.

Chinmoys literarisches Schaffen umfasst vorwiegend die Themen Meditation, Yoga, die Verbindung von Sport und Meditation, Reinkarnation und Spiritualität, wobei viele Bücher Niederschriften von Vorträgen, Gesprächen oder Interviews Chinmoys sind, die dann im Frage-Antwort-Stil publiziert wurden. Zu Chinmoys lyrischen Hauptwerken zählen die Gedichtreihen „Zehntausend Blüten-Flammen“, „Siebenundzwanzigtausend Strebsamkeits-Pflanzen“ und „Siebenundsiebzigtausend Dienst-Bäume“, wobei von der letzten Reihe nur 47 000 Gedichte entstanden sind. Ein Großteil der 1500 Bücher, die Chinmoy publiziert hat, sind online in englischer Sprache zugänglich.
Chinmoys Gedichte, Aphorismen, Essays, Kommentare über indische Schriften, Geschichten und Theaterstücke sind von seinen Schülern im Eigenverlag sowie von diversen Verlagshäusern veröffentlicht worden und sind in verschiedenen Ländern und Sprachen erschienen. Zu den von Verlagshäusern publizierten Werken zählen seine Kommentare über die Schriften des Hinduismus „Veden, Upanishaden, Bhagavadgita“ erschienen in der deutschen Buchreihe „Diederichs Gelbe Reihe“ und das Buch „The Wings of Joy“ veröffentlicht von dem amerikanischen Verlag „Simon & Schuster“.
Chinmoy begann 1974 farbige, abstrakte Acrylgemälde zu malen. Seine Kunstwerke bezeichnete er als „Jharna-Kala“ (Bengalisch für „Quellen-Kunst“). Mit seinen Bildern möchte er Menschen dazu inspirieren, sich der Schönheit und des Reichtums der inneren Welt bewusst zu werden. Chinmoy malte Tausende dieser Acrylbilder. Das Format seiner Werke reicht von Briefmarkengröße bis zu großen Wandgemälden, die auch Maße von 4 × 20 m erreichen.

Im Dezember 1991 zeichnete Chinmoy mit wenigen Strichen seine ersten Vogelskizzen und benötigte Sekunden dafür. Er wählte das Thema „Vogel“, weil aus seiner Sicht Vögel in uns die Sehnsucht wecken, zur Quelle zurückzukehren. Die Millionste Zeichnung seiner Vögel vollendete der Künstler im Januar 1994. Mit dem Projekt wollte er zudem darauf aufmerksam machen, dass der innere Friede des Menschen der Schlüssel für eine nach und nach entstehende friedvollere Welt ist.

Zu den internationalen Ausstellungen seiner Kunstwerke zählen diejenigen im Alexander-Koenig-Museum in Bonn, in der UNESCO in Paris und im Commonwealth Institute in London. Seine Gemälde sind Teil der beständigen Sammlung des Victoria and Albert Museums in London und des Museums für Moderne Kunst in St. Petersburg. Im September 2000 wurden Chinmoys Vogel-Zeichnungen an der UNO in New York ausgestellt und im Sommer 2008 waren 25 seiner „Gemälde für Harmonie in der Welt“ dort zu sehen.

1987 initiierte Chinmoy einen Lauf für internationale Freundschaft, den Peace Run. Der Lauf fand anfangs alle zwei Jahre und später jährlich statt. In Europa führte der Lauf zum Beispiel 2008 über fast 24.000 km durch 49 Länder. Das Ziel des Fackellaufs ist es, die Verständigung und das harmonische Zusammenleben zwischen den Menschen aller Länder, Glaubensrichtungen und Kulturen zu fördern. Häufig besucht das Läuferteam dabei Schulen und die Kinder schreiben zuweilen Aufsätze oder malen Bilder oder basteln Fahnen zum Thema. Persönlichkeiten wie Mutter Teresa, Nelson Mandela, Michail Gorbatschow und Carl Lewis unterstützten den Lauf und hielten die Fackel.

Seit seiner Jugendzeit im Sri Aurobindo Ashram war Chinmoy ein Sportler und beteiligte sich bei Ashram-Veranstaltungen meist im Sprint und Zehnkampf. In den USA nahm er an Radrennen und Tennis teil und begann 1978 mit dem Langstreckenlauf. Er absolvierte 22 Marathons und mehrere Ultra-Marathons.

1977 gründete er das Sri Chinmoy Marathon Team, das ca. 500 öffentliche Sportveranstaltungen weltweit organisiert, von 2-Meilen-Läufen über Ultramarathons, Triathlons, Masters Games (Leichtathletik-Wettkämpfe für Sportler über 40), bis hin zu Langstreckenschwimmen.
Harry A. Arndt, langjähriger Präsident der Deutschen Ultramarathon-Vereinigung, bezeichnet das Sri Chinmoy Marathon Team als Pionier im Ultralauf, das dem Langstreckenlauf wichtige Impulse gegeben habe.

Beim längsten zertifizierten Lauf der Welt, dem Self-Transcendence 3100 Mile Race, der vom Sri Chinmoy Marathon Team veranstaltet wird, errang Wolfgang Schwerk 2006 über die Distanz von 3100 Meilen (4989 km) 74 neue Weltrekorde.

Zeitungsberichten zufolge wird bei den Veranstaltungen des Sri Chinmoy Marathon Teams nicht für Meditationskurse oder um neue Meditationsschüler geworben. Darauf angesprochen, dass dies Läufer erstaunt, erklärte Chinmoy in einem Interview mit John Hanc von der Tageszeitung "New York Newsday" im November 1989, dass er mit seinen Laufveranstaltungen nicht missionieren möchte, sondern Menschen die Gelegenheit bieten will, ihre eigenen guten Qualitäten zum Vorschein zu bringen.

Für Chinmoy liegt die Bedeutung von Wettkämpfen nicht darin, den anderen zu besiegen, sondern sich gegenseitig zu inspirieren, sein Bestes zu geben, seine eigenen Fähigkeiten zu entfalten und das Ergebnis Gott zu überlassen. Er ermutigte seine Meditationsschüler, regelmäßig zu laufen, da Sport den Körper fit, gesund und ausgeglichen macht und somit die Voraussetzungen für gute Meditationen und ein dynamisches Wirken in der Welt schafft.

Die meisten Sportveranstaltungen des Sri Chinmoy Marathon Teams tragen im Titel den Zusatz „Self-Transcendence“ – auf Deutsch „Hinauswachsen über sich selbst“. Chinmoy versteht darunter, dass man jedes Mal Freude verspürt, wenn man über seine bisherigen Errungenschaften hinauswächst und dabei nicht mit anderen, sondern mit sich selbst wettstreitet. Für Chinmoy ist „Self-Transcendence“ ein Bestandteil seiner Philosophie, und er inspirierte seine Meditatonsschüler, sich in allen Lebensbereichen wie auch in der Spiritualität neue und höhere Ziele zu stecken und über die eigenen inneren und äußeren Grenzen hinauszuwachsen.
Als 1985 eine Knieverletzung den Laufsport für Chinmoy erst einmal unmöglich machte, begann er im Alter von 54 Jahren mit intensivem Gewichtheben. Kurz darauf wurde der Kraftsportler und mehrfache Mister Universum Bill Pearl Chinmoys langjähriger Berater und Freund. Bei vielen spektakulären Kraftakten Chinmoys war er persönlicher Zeuge, und ab 1999 wirkte er mehrfach als Moderator bei Chinmoys Gewichthebe-Darbietungen. Da Chinmoys Hebetechniken aus einer speziellen Halterung oder auf Wadenhebemaschinen mit traditionellen Gewichthebetechniken schwer vergleichbar waren, inspirierte Bill Pearl Chinmoy dazu, Menschen, Tiere und Gegenstände zu heben, um die Leistung besser nachvollziehbar zu machen.

Die Deutsche Presseagentur DPA berichtete, dass Chinmoy im November 2004 in New York eine Yacht mit der Olympiasiegerin Brigitte McMahon an Bord, insgesamt ein Gewicht von 2250 Kilogramm, emporhob. Seine Leistung bestand darin, die an einem Hebearm befestigte Plattform, auf der die Yacht und McMahon gelagert waren, für einen Augenblick mit eigener Kraft ein Stück höher zu heben. Außerdem bewegte er laut DPA auf gleiche Weise drei Elefanten nach oben, auf denen die Olympiasieger Carl Lewis, Rita Koban und Tatjana Romanowna Lebedewa saßen. Der spirituelle Meister wollte damit zeigen, dass dem Körper allein zwar Grenzen gesetzt sind, aber dass er zusammen mit Geisteskraft Enormes leisten kann.

Mit seinem Programm „Die Welt mit einem Herzen des Einsseins emporheben“ würdigte Chinmoy über 8000 Menschen. Als symbolischer Ausdruck seines Dankes und seiner Anerkennung ihrer jeweiligen Beiträge zum Wohle der Menschheit, hob er dabei die Geehrten einarmig mit Hilfe einer Plattform über den Kopf, darunter Nelson Mandela, Erzbischof Desmond Tutu, Yoko Ono und Richard Gere.

1990/1991 begann das humanitäre Engagement der Sri-Chinmoy-Zentren mit drei Hilfsgüterkonvois von Deutschland nach Moskau. Chinmoy gab der Hilfsorganisation den Namen „The Oneness-Heart-Tears and Smiles“. Auf Bitte von Chinmoys Freund Ibrahim Gambari, UNO-Generalsekretär Kofi Annans Sonderberater für Afrika
und Untergeneralsekretär für Politische Angelegenheiten an den Vereinten Nationen, sandte die Organisation Hilfsgüterlieferungen nach Angola, Ghana, Guinea-Bissau und Ruanda. Weitere Hilfslieferungen gingen nach Südafrika, Indien und Indonesien.
Die Hilfsorganisation startete auch die Initiative „Kids-to-Kids“, bei der Schulen gespendetes Lehrmaterial an Partnerschulen in anderen Ländern schicken und Kinder Zeichnungen oder Päckchen an ärmere Kinder senden. „Zeichnungen der Liebe“ war der Name eines Projektes für Kinder in Banda Aceh, die durch den Tsunami vom Dezember 2004 zu Waisen wurden. 22000 Schulkinder malten Zeichnungen, um Hoffnung und Liebe zu schenken und sandten sie und kleine Geschenke an die Waisen in Indonesien.

Chinmoy wird meist als spiritueller Meister einer in Indien über Jahrhunderte entwickelten Tradition gesehen. Ein spiritueller Meister oder Guru (Sanskritwort: „Derjenige, welcher erleuchtet“) habe die Fähigkeit, den inneren spirituellen Fortschritt seiner Schüler zu erleichtern und zu beschleunigen. Chinmoy sagt, dass er der Freund seiner Schüler sei, der ihnen dabei hilft, Ihre Probleme zu lösen. Er vergleicht die Rolle eines spirituellen Meisters auch mit einem älteren Bruder in einer Familie, der seinen jüngeren Geschwistern zeigt, wo ihr Vater ist. Chinmoys Yogaweg schließt den Weg des Bhakti-Yoga, Jnana-Yoga und Karma-Yoga mit ein.

Im Zentrum von Chinmoys Lehre steht die Meditation. Er leitet seine Schüler an, täglich mehrmals zu meditieren, um mehr und mehr und schließlich bleibende Freude und bleibenden inneren Frieden zu erfahren. Als letztes Ziel der Meditation sieht er die Gott- oder Selbstwirklichung – die bewusste dauerhafte Vereinigung mit Gott oder dem Supreme.

Chinmoys Erfahrung nach ist Gott formlos und kann als unendliche Ausdehnung von Licht, Wonne, Energie oder Bewusstsein erfahren werden. Gott könne aber auch die Form eines strahlenden Wesens annehmen. Verschiedene Religionen würden Gott verschieden benennen, sich aber auf das gleiche Wesen und die gleiche Erfahrung beziehen. Selbst- oder Gottverwirklichung bedeutet für Chinmoy, dass man in seinem inneren Bewusstsein Gottes unendlichen Frieden, unendliche Glückseligkeit, Kraft und Licht fühlt und ein Gefühl vollständiger Erfüllung habe.

Chinmoy nennt Gott religionsneutral „Supreme“ (Höchster) und betrachtet seinen Meditationsweg als spirituellen Weg und nicht als Religion. Daher verlangt er auch keinen Kirchenaustritt oder die eigene Religion zu verlassen. Chinmoy erklärte, dass er als Hindu aufgewachsen sei, durch Gebet und Meditation aber die Grenzen einer jeglichen Religion überwunden habe. Geblieben sei nur seine aufrichtige Liebe zu Gott.

Er bittet seine Schüler auf das Herz, den Wohnsitz der Seele, zu meditieren, und auf die Weisungen ihrer Seele zu hören. Dadurch mache man wirklichen Fortschritt. Daher bezeichnet er seinen spirituellen Pfad als Weg des Herzens. Wahre Botschaften der Seele, die von Gott dem inneren Lenker kommen, erkenne man an der inneren Freude und Zufriedenheit, die man beim Erhalt der Botschaft empfindet. Diese Freude, innere Kraft und Gelassenheit empfinde man, egal ob das Ergebnis der ausgeführten Anweisungen der Seele oder des inneren Lenkers Erfolg oder Misserfolg sei. Chinmoy legt dar, dass ein Meister den Schülern, die Vertrauen in ihn haben, auch Botschaften von Gott vermitteln kann, dass aber der wirkliche Lehrer Gott selbst ist, der durch einen Meister wirke.

Auf die Frage eines Reporters, wie er seine Philosophie in einem Satz darstellen würde, antwortete er am 3. Januar 1998 in Guatemala-Stadt:
Um das Ziel der Verwirklichung oder Erleuchtung zu erreichen, lehrt Chinmoy seine Schüler gemäß den Erkenntnissen und der Philosophie des Yoga, sich vegetarisch zu ernähren, weil Fleisch und Fisch das rastlose tierische Bewusstsein übertrügen und der spirituellen Entwicklung abträglich seien. Ebenso leitet er seine Schüler an, auf Nikotin, Alkohol und andere Drogen zu verzichten, weil sie die spirituellen Nerven schädigen, und ein reines und sexuell enthaltsames Leben zu führen. Die Notwendigkeit der sexuellen Enthaltsamkeit für die Selbstverwirklichung erklärt Chinmoy damit, dass der Mensch erst dann sein Einssein mit Gott erlangen könne, nachdem er all seine Verhaftungen an die Erde und zum Menschen hingegeben habe. Sobald ein Mensch wirklich erfüllende, innere Erfahrungen erhalte, erkenne er den Unterschied zwischen körperlichen Vergnügungen und der erhabenen Freude des Einsseins mit Gott. Er warnt aber davor, sexuelle Bedürfnisse zu unterdrücken, da man damit seinem Körper und Geist schade, und Enthaltsamkeit in Gefühlen und Gedanken langsam aber sicher zu entwickeln. Mit dem Fortschritt im spirituellen Leben nehme das sexuelle Bedürfnis automatisch ab.
Verheirateten Schülern empfiehlt er, nicht sofort körperlich enthaltsam zu leben, sondern sich dies allmählich aber sicher zu erarbeiten.

Chinmoy leitet seine Meditationsschüler an, mitten im alltäglichen Leben ein spirituelles Leben zu gestalten, das von den Idealen des Lebensstils der Mönche und Nonnen geprägt sein sollte. Seine Anforderungen an seine Meditationsschüler überstiegen dabei nicht das durchaus übliche Maß. Er sieht sein Ziel darin, seine Schüler auf dem schnellstmöglichen Weg zur Erleuchtung zu führen, was gemäß seiner Erkenntnis durch die Befolgung der oben genannten spirituellen Erkenntnisse möglich sei. Wenn ein Meditationsschüler nicht bereit war, diese Prinzipien zu beachten, schloss Chinmoy diesen in der Regel aus dem Kreis seiner Schüler aus. Es gab jedoch die Möglichkeit, nach einer gewissen Bedenkzeit um Wiederaufnahme zu bitten.

Bei den Meditationstreffen und bei der täglichen Meditation zu Hause konzentrieren sich die Schüler Chinmoys vom spirituellen Herzen ausgehend auf eine Schwarzweißfotografie, die Chinmoys Gesicht zeigt, während er nach eigener Aussage in tiefer Meditation in seinem Bewusstsein völlig eins mit dem Supreme (Gott) war. Chinmoy nennt diese Fotografie „Transzendentales Bild“. Bei der Meditation auf dieses Bild gehe es darum, sich mit dem Bewusstsein zu identifizieren, in dem sich der spirituelle Lehrer befinde, und nicht um die Konzentration auf die menschliche Persönlichkeit Chinmoys. Chinmoy erklärt, dass für seine Schüler, die in ihn Vertrauen haben, dadurch die beste Art der Meditation möglich sei. Bei den wöchentlichen Meditationstreffen werden die Schuhe vor dem Meditationsraum ausgezogen. Die Männer tragen weiße Kleidung und die Frauen bunte indische Saris, um eine reine Atmosphäre zu schaffen. Dies sei der Erfahrung nach eine Hilfe, um in der Meditation etwas mehr empfangen zu können. Meist betreten und verlassen die Schüler das Sri-Chinmoy-Zentrum in ziviler Kleidung.

Chinmoy empfiehlt seinen Meditationsschülern, entweder zu arbeiten oder eine Ausbildung zu machen. Hingebungsvolle Arbeit sei das Gebet des Körpers. Er gründete keinen Ashram, sondern die wichtigste Organisationseinheit sei ein „Centre“, eine Meditationsgruppe mit einem Leiter, das sich Räumlichkeiten für die gemeinsame Meditation angemietet hat. Die Mitglieder der Sri-Chinmoy-Zentren finanzieren ihr Zentrum sowie gemeinsame größere Projekte jeweils selbst durch freiwillige Beiträge – ein festgelegter Mitgliedsbeitrag wird nicht erhoben. Einige Meditationsschüler haben Unternehmen gegründet, die sich in ihrem Privatbesitz befinden und in denen vorwiegend Schüler Chinmoys arbeiten. Der Reingewinn fließt dem Eigentümer zu, der selbst entscheidet, welche Projekte und mit welchem Betrag er die Bewegung unterstützen will. Chinmoy lebte vom Verkauf seiner Bücher und Tonträger und wohnte bescheiden. Interessierte an Chinmoys Meditationsweg kommen meist über Plakate und Handzettel für die kostenlosen Vorträge und Meditationskurse mit den Sri-Chinmoy-Zentren in Kontakt.

Chinmoy erhielt verschiedene Auszeichnungen, darunter 1998 den „Pilger des Friedens“-Preis vom „Internationalen Zentrum von Assisi für Frieden zwischen den Völkern“, der auch an Mutter Teresa und Michail Gorbatschow verliehen wurde, sowie im Oktober 1994 den „Mahatma Gandhi Universal Harmony Award“ des amerikanischen Zweiges des führenden indischen Kulturinstituts Bharatiya Vidya Bhavan, mit dem zugleich auch Coretta Scott King, die Frau von Martin Luther King ausgezeichnet wurde. 2002 überreichte ihm die Jesse Owens Stiftung in Chicago den „Humanitarian Service Award“, einen Preis für seinen Dienst an der Menschheit. Für seine Tätigkeit als Leiter von Friedensmeditationen für Delegierte und Angestellte an der UNO erhielt er am 16. Juli 1976 das Silbermedaillon der Vereinten Nationen.
Der am 12. September 1978 entdeckte Asteroid (4429) Chinmoy trägt seit 1994 seinen Namen.
Am 27. August 1997 verlieh die internationale Zeitschrift „Hinduism Today“ Chinmoy den „Hindu Renaissance Award“, eine Auszeichnung dafür, dass der Yoga, den er lehre, grundsätzlich traditionell und fortschrittlich modern, dynamisch hinduistisch und entschieden universell sei.

Kritik an Chinmoy kommt unter anderem von den Weltanschauungsbeauftragten der Kirchen, Betroffeneninitiativen und deren Dachverbänden sowie von einigen ehemaligen Meditationsschülern und vereinzelt von Medien.

Das Oberverwaltungsgericht Nordrhein-Westfalen sah 1995 keine hinreichenden Beweise, die eine Einschränkung der Nichtanwendbarkeit der Religionsfreiheit, wegen einer Gefährdung der Mitglieder, gerechtfertigt hätten (Az.: 5 B 71/94). Darunter zum Beispiel den von dem Weltanschauungsbeauftragten Gandow erhobenen Vorwurf, dass die Schüler Chinmoys verpflichtet seien, bis zur physischen und psychischen Erschöpfung zu meditieren. Weitere Vorwürfe wie die einer totalitären Struktur und radikalen Abgrenzung durch den Pfarrer Keden sowie Einschränkung des Urteilvermögens und Störung des Selbstvertrauens durch die Zugehörigkeit zur Sri-Chinmoy-Bewegung wurden ebenfalls zurückgewiesen. Im Urteil heißt es, dass ein Eingriff in das Recht der Glaubensfreiheit (Art. 4 GG) rechtfertigende Anhaltspunkte für einen begründeten Gefahrenverdacht nicht vorläge. Mit dem Gerichtsbeschluss wurde dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend aufgegeben, von einer Aufnahme der Sri Chinmoy-Bewegung in die beabsichtigte Veröffentlichung „Sogenannte Jugendsekten und Psychogruppen in der Bundesrepublik Deutschland“ abzusehen. Weiter heißt es in dem Urteil, dass die Erklärungen von unmittelbar (z. B. ehemalige Meditationsschüler Chinmoys und deren Angehörige) und mittelbar (z. B. Weltanschauungsbeauftragte der Kirchen) betroffenen Personen, die in dem Gerichtsverfahren vorgelegt wurden, ebenfalls nicht geeignet sind, einen hinreichenden Gefahrenverdacht zu belegen.




</doc>
<doc id="714687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714687" title="Broadsword-Klasse">
Broadsword-Klasse

Die Schiffe der Broadsword-Klasse (Type 22) sind ehemalige Lenkwaffenfregatten der britischen Royal Navy. Sie wurden zwischen 1979 und 1990 für U-Jagd-Aufgaben in Dienst gestellt, später jedoch zu Mehrzweck-Fregatten weiterentwickelt. Das letzte von insgesamt vierzehn gebauten Schiffen dieser Klasse wurde von der Royal Navy 2011 außer Dienst gestellt. Zwei Schiffe der zweiten Baureihe des Typs 22 tun heute Dienst unter rumänischer, ein weiteres unter chilenischer Flagge und drei Schiffe der ersten Baureihe bilden in der brasilianischen Marine die Greenhalgh-Klasse.

In den frühen 1970er-Jahren beauftragte die Royal Navy die Werft Yarrow Shipbuilders (heute BAE SYSTEMS) mit der Konstruktion einer Fregatte zur U-Boot-Jagd. Insgesamt wurden 24 Schiffe bestellt. Während die ersten vier Schiffe (Batch I) nur eine Länge von 131 m und eine Verdrängung von 4.400 Tonnen hatten, wurden die folgenden sechs Schiffe (Batch II) mit einem verlängerten Rumpf und einer dementsprechend größeren Verdrängung gebaut. Durch die Verlängerung konnten zusätzliche Systeme zur Ortung von U-Booten eingebaut werden. 1981 wurde das Projekt aus Kostengründen gestoppt, nachdem erst zehn von 24 bestellten Fregatten geliefert worden waren. Nachdem jedoch im Falklandkrieg insgesamt vier Zerstörer und Fregatten anderer Klassen versenkt worden waren, wurden 1984 noch einmal vier Fregatten der "Broadsword"-Klasse als Ersatz in Auftrag gegeben. Als Basis für diese dritte Bauserie (Batch III) wurden die verlängerten Schiffe der Batch II genommen. Eine wesentliche Änderung war, dass die Fregatten anstelle der Exocet-Raketenwerfer nun eine 114-mm-Kanone am Bug erhielten. Zusätzlich wurden auch neue Systeme zur Luftabwehr und Anti-Schiff-Raketen vom Typ Harpoon installiert. Das letzte der vier zusätzlichen Schiffe wurde 1990 in Dienst gestellt.

Mit dem Ende des Kalten Krieges veränderten sich die Aufgaben der Schiffe. Die U-Boot-Jagd spielt zwar weiterhin eine wichtige Rolle, jedoch wurden diese Aufgabe zunehmend auf die Fregatten der Duke-Klasse übertragen. Die Broadsword-Klasse wurde nun vorwiegend für Patrouillen- und Eskorteinsätze genutzt. Die Fregatten wurden zum Hauptwerkzeug der Royal Navy bei weltweiten Krisen- und Kriegseinsätzen. Für diese neuen Aufgaben war jedoch eine wesentliche Modernisierung der ersten zehn Schiffe notwendig. 1994 entschied sich die Royal Navy gegen eine kostspielige Umrüstung und gab stattdessen den neuen Fregatten der Duke-Klasse den Vorzug. 1995 wurde die HMS "Broadsword" als erstes Schiff ausgemustert. Nach der Fertigstellung aller Schiffe der Duke-Klasse im Jahr 2002 wurde dann mit der HMS "Coventry" das letzte Schiff der ersten beiden Bauserien ausgemustert.

Somit verblieben nur noch die vier von Anfang an mit moderneren Systemen ausgestatteten Schiffe des Batch III im Dienst der Royal Navy. Sie wurden nochmals umgerüstet, wobei die Lenkwaffensysteme auf den neuesten Stand der Technik gebracht wurden. Zusätzlich erhielten sie einen neuen, effizienteren Antrieb. Überlegungen, die vier Fregatten zusätzlich auch noch mit Marschflugkörpern auszustatten, wurden dann aber zugunsten der Daring-Klasse aufgegeben. Das ursprünglich als Nachfolger vorgesehene Projekt Future Surface Combatant wurde bereits im Jahr 2005 abgebrochen und die Royal Navy gab stattdessen bekannt, dass die vier Fregatten, die, bei gleichzeitig geringem Wartungsaufwand, als sehr zuverlässig und strapazierbar galten, erst zwischen 2015 und 2018 ausgemustert werden sollten. Der mittlerweile als künftige Fregattenklasse der Royal Navy vorgesehene Type 26 sollte gemäß "Strategic Defence and Security Review 2010 (SDSR 2010)" nur noch die Duke-Klasse ersetzen und die Broadsword-Klasse bis 2018 ersatzlos ausgemustert werden. Ende 2010 wurde jedoch entschieden, alle vier verbleibenden Schiffe bereits Anfang 2011 außer Dienst zu stellen.

Nach vielen Enttäuschungen mit vorherigen Fregattentypen hat sich die Broadsword-Klasse als Erfolg für die Royal Navy erwiesen. Sieben der zehn ausgemusterten Fregatten sind nun in Brasilien, Rumänien und Chile erfolgreich im Einsatz.

Nachdem die zuvor gebauten Fregatten der Amazon-Klasse Namen beginnend mit dem Anfangsbuchstaben „A“ trugen, erhielten die Schiffe des Batch I der Broadsword-Klasse Namen, die auf „B“ begannen.

Die ersten drei Schiffe des nächsten Bauloses erhielten ebenfalls Namen, die auf „B“ begannen. Die letzten drei Batch-II-Einheiten trugen demgegenüber Namen englischer Städte, wobei die letzten beiden Namen zuvor von Zerstören der Sheffield-Klasse getragen wurden, die im Falklandkrieg versenkt worden waren.

Die Schiffe des Batch III erhielten wieder Namen, die mit dem gleichen Anfangsbuchstaben, diesmal „C“, begannen. Hierbei handelte es sich um geographische Bezeichnungen. Der Heimathafen ist Devonport. Die Außerdienststellung begann Anfang 2011.

Brasilien kaufte 1995 ein erstes und im folgenden Jahr die drei übrigen Einheiten des ersten Bauloses. Nachdem das ehemalige Typschiff "HMS Broadsword" dort in "Greenhalgh" umbenannt wurde, werden die Schiffe von der brasilianischen Marine als Greenhalgh-Klasse geführt. Sie tragen jeweils den Namen eines früheren brasilianischen Marineoffiziers und führen als Anti-Schiff-Flugkörper die französische Exocet, zunächst der Baureihe MM38 und ab 2010–2012 bei den verbliebenen drei Einheiten zur MM40 modernisiert.
Chile kaufte die ehemalige "Sheffield" und die chilenische Marine stellte sie am 5. September 2003 als "Almirante Williams", benannt nach dem Marineoffizier Juan Williams Rebolledo, in Dienst. Sie trägt die Schiffskennung FFG-19 und ist in Valparaíso beheimatet.

Rumänien schloss am 14. Januar 2003 einen Vertrag über die Beschaffung zweier Schiffe des zweiten Bauloses, die im Dienst der rumänischen Marine die Namen des rumänischen Herrscherpaares aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg führen. Sie gehören zur Seeflotte und sind in Constanța beheimatet.



</doc>
<doc id="714689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714689" title="Seekajakfahren">
Seekajakfahren

Seekajakfahren (auch "Küstenpaddeln", "Salzwasserpaddeln", "Küstenkanuwandern", "Seekajaken", "Seepaddeln", "Ocean Paddling", "Off-Shore-Kayaking", "Open Water Paddling", "Sea Canoeing", "Sea Kayaking", "Sea Paddling" oder "Shoreline Kayaking") ist eine spezielle Form des Kanuwanderns. Die ersten Kajaks der Eskimos wurden für die Jagd in der Arktis benutzt. Daher ist das Paddeln auf dem Meer eine der ursprünglichsten Formen dieses Wassersportes.

Die meisten Seekajaks zeichnen sich durch ihre Länge, den Kielsprung und der Form von Bug und Heck aus, um besser für den Wellengang geeignet zu sein. Sie besitzen eine Abschottung, eine Rundumleine und haben ein Skeg oder Steuer. Beim Brandungssurfen kommen jedoch auch Kajaks zur Verwendung, die sich eher an Wildwasserkajaks orientieren, teilweise lehnen sie sich von der funktionalen Formgebung an Surfbretter an.

Kanadier sind durch ihre höhere Windanfälligkeit außerhalb des geschützten Küstenbereiches weniger geeignet.

Dass man auch mit einem Faltboot Seekajakfahren kann, bewies der deutsche Mediziner Hannes Lindemann, der mit einem Standard-"Klepper" (520 × 87 cm; 27 kg) 1956 den Atlantik (von Las Palmas nach St. Martin in der Karibik) in nur 72 Tagen überquerte. Dies ist bis heute das kleinste Boot mit dem je ein Mensch den Atlantik überquerte.

Kapitän Franz Romer segelte zwar 1928 über den Atlantik mit einer Klepper-Faltboot-Spezialanfertigung in 58 Tagen von Lissabon über Lanzarote und Gran Canaria bis nach St. Thomas. Jedoch fuhr er zuerst nach Puerto Rico, und dann trotz Orkanwarnung weiter Richtung Florida und ist seither verschollen.

Besonderheiten des Seepaddelns, im Vergleich zum Paddeln auf kleineren Gewässern, ist die Entfernung zum Ufer, als auch der Einfluss der Gezeiten und Strömungen. Daher bedarf es auch genauer zeitlicher Planung, um eine Tour entsprechend der Tide anzupassen, und bestimmter Rettungs- und Navigationstechniken. Auf offenem Gewässer kommt der Navigation eine gesteigerte Bedeutung zu, da man sich nicht am Ufer orientieren kann. Auch ist es notwendig, auf offenem Gewässer die Kenterrolle zu beherrschen oder durch andere Rettungstechniken wieder ins Kanu zu gelangen, das Boot zu lenzen und Rettung alarmieren zu können. Das Paddel sollte mit einer Paddelsicherung vor Verlust geschützt werden.

Der Umgang mit einem Seekajak vor allem mit Wellen muss trainiert werden. Ebenso der Gebrauch von Rettungs-, Sicherungs- und Signalmitteln zur Gabe eines Seenotsignals. Wichtig ist auch das richtige Beladen des Seekajaks.

Alleinfahrten bieten erhöhte Risiken. Der Fahrer sollte mit besonderer Kleidung, Proviant, sowie Funkgerät oder Ähnlichem ausgerüstet sein. Er muss in der körperlichen Verfassung sein, die vorgenommene Strecke auch bei Veränderungen der Umgebungsbedingungen zu bewältigen und sollte durch Beherrschung von Techniken wie Eskimorolle oder Wiedereinstieg mit oder ohne Hilfsmittel in der Lage sein, Situationen wie eine Kenterung in kaltem Wasser sicher zu beherrschen.

Auch das Wetter spielt eine große Rolle. Einerseits ist auf offenem Gewässer der Seegang ausgeprägter, andererseits ist durch schlechtes Wetter (z. B. Nebel) die Orientierung erschwert, und durch die Entfernung zu einer geeigneten Küste ist ein Anlanden nicht immer möglich.

Die Wasserwellen haben verschiedene Wirkungen, je nach der Richtung, aus der sie auf das Kajak treffen:






</doc>
<doc id="714692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714692" title="Eckartsberga">
Eckartsberga

Eckartsberga ist eine Kleinstadt im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt (Deutschland). Sie gehört zur Verbandsgemeinde An der Finne.

Die Stadt Eckartsberga liegt an der Finne, einem Bergrücken an der Landesgrenze von Sachsen-Anhalt zu Thüringen. Sie liegt im Naturpark Saale-Unstrut-Triasland und ist etwa 22 Kilometer von Naumburg (Saale) und je knapp 30 km von Jena und Weimar entfernt.

Die Nachbargemeinden (im Uhrzeigersinn) sind: An der Poststraße, Lanitz-Hassel-Tal in Sachsen-Anhalt und Bad Sulza in Thüringen.

Zu Eckartsberga gehören neben Eckartsberga die Ortsteile

Die Geschichte Eckartsbergas ist untrennbar mit der Gründung und dem Bau der Eckartsburg 966 durch Markgraf Ekkehard I. von Meißen verbunden. Grund war die Lage auf dem "Sachsenberg" an der wichtigen Via Regia. Der als Reihendorf angelegte Ort vor der Burg tauchte erstmals 1073 in einer Urkunde auf.

Eckartsberga hatte im späten Mittelalter Marktrecht, Stadtrecht (seit 1288), war Münzprägeort und hatte eine eigene Gerichtsbarkeit. Ab 1485 war die Stadt Sitz des gleichnamigen sächsischen Amtes. Das Stadtleben wurde bis in die Mitte des 17. Jahrhunderts durch Fuhrunternehmen geprägt. Im Zuge des Sächsischen Bruderkriegs standen am 15. Juli 1450 im Raum Eckartsberga rund 60 Dörfer in Flammen. Eine sogenannte Brandsäule am Ortsrand erinnert an eine Hexenverbrennung von 1563.

Im Jahr 1621 hatte die Stadt eine Kippermünzstätte, in der unter den Münzmeistern Christian Gerlach und Bernd Hillard Interimsmünzen (Kippermünzen) geschlagen wurden. Das waren Kippergroschen- und Kreuzerstücke.

1806 lag Eckartsberga am Rande des Schlachtfeldes der Schlacht von Jena und Auerstedt. Das Amt Eckartsberga kam (später erweitert als Landkreis Eckartsberga) 1815 mit anderen Gebieten an Preußen.

Auf dem Sachsenberg im Osten der Stadt standen zeitweise drei Windmühlen. Die heute noch östlich des Ortsrandes, etwas abseits der B 87 auf etwa 275 m Höhe stehende funktionsfähige Mühle aus dem Jahr 1831 hat statt der üblichen Flügel ein zehnspeichiges Windrad mit einem Durchmesser von 14 Metern. Diese Bauweise ist sonst in Südeuropa verbreitet, in Deutschland allerdings einmalig.

Am 1. Juli 2009 wurden die Nachbargemeinden Tromsdorf und Burgholzhausen in die neugebildete Stadt Eckartsberga eingegliedert und die Verwaltungsgemeinschaft An der Finne aufgelöst.

Im März 2016 wurde Marlis Vogel für eine dritte Amtsperiode gewählt.
Blasonierung: "Geteilt von Rot und Blau, oben ein wachsener goldener Löwe, unten eine goldene Lilie."

Das Wappen der Stadt Eckartsberga ist der ehemaligen Herrschaft und des Amt Eckartsberga entlehnt. Am 1. Dezember 2014 erteilte der Landkreis die Genehmigung zum Führen eines Wappens und einer Flagge. Die Flagge der Stadt Eckartsberga ist rot-blau (1:1) gestreift (Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Wappen der Stadt Eckartsberga belegt.

Eine Städtepartnerschaft gibt es mit der Stadt Zwingenberg im Kreis Bergstraße in Hessen.


Durch die Stadt verläuft die Bundesstraße 87 (Leipzig–Ilmenau). Die Bundesstraße 250 über Bad Bibra nach Querfurt beginnt in Eckartsberga. In Richtung Westen führt eine Verbindungsstraße über Buttstädt nach Sömmerda.

Zwei Kilometer südlich von Eckartsberga befindet sich (schon auf thüringischem Gebiet) der Bahnhof "Eckartsberga (Thür)" an der Pfefferminzbahn Straußfurt–Sömmerda–Buttstädt–Großheringen. Seit der Einstellung des planmäßigen Personenverkehrs auf dem östlichen Abschnitt im Dezember 2017 wird der Bahnhof nur noch sporadisch im Güterverkehr bedient. Der nächstgelegene Bahnhof mit Personenverkehr ist Bad Sulza.

Der Ökumenische Pilgerweg von Görlitz nach Vacha führt durch Eckartsberga.





</doc>
<doc id="714694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714694" title="Richie Spice">
Richie Spice

Richie Spice (* 8. September 1971 in Saint Andrew, Jamaika; bürgerlicher Name: "Richell Bonner") ist ein jamaikanischer Reggae-Künstler.

Musik hatte in der Familie immer viel Bedeutung, und durch die Dancehall-Aktivitäten seiner Brüder inspiriert, schloss er sich ihnen an. Eines Tages nahm ihn sein Bruder Spanner Banner, der damals schon als Artist (Spanna Banna) bekannt war, mit ins Studio und stellte ihn einigen bedeutenden Produzenten vor. Die geknüpften Beziehungen führten zu Richies Debüt-Single "Killing A Sound", welche von Dennis Star Hayes produziert wurde.

Darauf folgte die Single "Shine" für den Musiker und Produzenten Clive Hunt. Im Jahre 2000 wurde das Album "Universal" produziert, welches 18 Titel vorstellt. Darunter sind Produktionen für Blend Clive Hunt, Dem Productions, Slam Productions, King Of Kings oder Shocking Vibes. 

Die Familie ist ebenfalls an den Produktionen beteiligt: Spanner Banner und Snatcher Dog unterstützten Richie in zwei Titeln und Pliers ist als ausführender Produzent aktiv. Zusätzlich holte man noch Jah Mason und Shaggy als Gäste ins Studio, was ein weiteres Album ins Leben gerufen hat. Der erste Hit, der aus diesem Album resultierte war "Grooving My Girl", ein Liebeslied. Durch die Zusammenarbeit mit Heartbeat Records wurde das Album international vertrieben und erhielt viele gute Kritiken.

Kurze Zeit später stand Richie Spice ebenfalls bei großen Festivals wie Sumfest, Rebel Salute, White River Reggae Bash oder Sting auf der Bühne. Zusätzlich tourte er mit seinen Brüdern Spanner Banner und Pliers durch Europa und Nordamerika.

Seit 2004 steht Richie Spice bei dem Plattenlabel "5th Element Records" unter Vertrag, unter dem gleichen Dach wie Chuck Fender und Anthony Cruz. Die ersten Singles für das 5th Element Label waren "Marijuana" und "Table Is Turning Around".
Devon Whealty, Vorstandsvorsitzender des Labels, meint: „It is rare that you find someone with Richie’s extraordinary talent, potent writing ability, humility and discipline. With proper guidance and management, there is no limit to the vast possibilities that awaits him, and the Fifth Element has every intention to make it a reality.“

Weitere Singles sind "Black Like Tar", "Jokey Jokey" und "Blood Again", die auf dem vom deutschen Soundsystem "Pow Pow Movement" produzierten „Blaze“-Riddim aufgenommen wurden.
Er singt über Probleme in Jamaika und auf der Welt: Krieg, Rassenfeindlichkeit, Kriminalität und Zerstörung der Natur. In seinen Texten sagt er, dass Kinder in die Schule gehen sollen und eine Zukunft haben müssen. Weitere Themen wie Rastafari-Glaube, Afro-jamaikanische-Gesellschaft und das heilige Land Zion werden behandelt.





</doc>
<doc id="714701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714701" title="Barrington Levy">
Barrington Levy

Barrington Levy (* 30. April 1964 in Kingston, Jamaika) ist ein Ragga- und Dancehall-Musiker aus Jamaika. Zu seinen größten Erfolgen gehören "Here I come", "Under Mi Sensi" und "Englishman".

Nachdem sein Einstieg in das Musikgeschäft zusammen mit seinem Bruder als "Mighty Multitude" im Jahr 1977 wenig erfolgreich war, begann er im Jahr darauf unter anderem mit Henry „Junjo“ Lawes zu arbeiten, einem der führenden Produzenten der späten 1970er und der ersten Hälfte der 1980er. Nachdem er im Jahr 1978 Hits wie "Yah we De", "Hunter Man" und "Shine Eye Gal" hatte, veröffentlichte er 1979 sein Debütalbum "Bounty Hunter (Shaolin Temple)", das von einigen als das erste Dancehall-Album bezeichnet wird. In der darauf folgenden Zeit, den frühen 1980er-Jahren, prägte er den Sound und Gesangsstil des frühen Dancehalls mit Alben wie "Englishman", "Robin Hood" oder "Money Move" maßgeblich und diente u. a. Tenor Saw als Vorbild.

1985 gelang ihm mit "Here I come", das bis heute eines seiner bekanntesten Lieder ist, der Übergang in den digitalen Dancehall, der danach für einige Zeit zum vorherrschenden Stil wurde. Danach wurde es ruhiger um ihn, auch wenn er weiterhin – aber seltener – veröffentlichte. 1998 war beispielsweise das Feature "Living Dangerously" mit Bounty Killer ein Hit.





</doc>
<doc id="714703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714703" title="38. Sinfonie (Mozart)">
38. Sinfonie (Mozart)

Die Sinfonie in D-Dur KV 504 komponierte Wolfgang Amadeus Mozart im Jahr 1786. Das Werk trägt den Beinamen „Prager Sinfonie“ und führt nach der Alten Mozart-Ausgabe die Sinfonie-Nummer 38.

Der erste Hinweis auf die Sinfonie Köchelverzeichnis (KV) 504 findet sich im Werkverzeichnis von Mozart mit einem Eintrag vom 6. Dezember 1786. Die Arbeit am Schlusssatz wurde bereits im Frühjahr 1786 begonnen, dann aber – offenbar wegen der Verpflichtung zu anderen Aufträgen – unterbrochen und erst im Zusammenhang mit den übrigen Sätzen wiederaufgenommen. Unklar ist, aus welchem Anlass Mozart die Sinfonie schrieb; möglicherweise für eine Wiener Akademie oder eine Aufführung im Ausland. Die Einladung nach Prag durch eine „Gesellschaft grosser kenner und Liebhaber“ (Brief von Leopold Mozart an Nannerl vom 12. Januar 1787) kam erst nach der Fertigstellung des Werkes und wird daher wohl nicht der Auslöser für die Komposition gewesen sein. Cliff Eisen (1991) meint jedoch, dass Mozart die Sinfonie möglicherweise für die Reise nach Prag komponiert habe.

Die Uraufführung erfolgte am 19. Januar 1787 in Prag im Rahmen einer Akademie, einen Tag nach einer Aufführung des Figaro. Mozart überzeugte während der Akademie offenbar so sehr als Pianist, dass die Sinfonie in manchen zeitgenössischen Berichten gar nicht erwähnt wurde, und entwickelte sich erst nach einiger Zeit zu einem Lieblingsstück des Publikums.

Einige Autoren weisen auf musikalische Zusammenhänge von KV 504 zu den Opern Figaro und Don Giovanni hin.

Unklar ist, warum Mozart für die Sinfonie kein Menuett schrieb. Volker Scherliess (2005) zählt folgende Vermutungen auf, die er aber für nicht überzeugend hält:
Alfred Einstein (1953) meint, dass das Menuett fehlt, weil in den bestehenden Sätzen bereits „alles gesagt“ sei. Theodor Kroyer (1931) vermutet Spannungen und Trübungen im Mozarts Gefühlsleben; ähnlich äußert sich Kurt Pahlen (1978), wenn er fragt, ob "„Mozart ein so ernstes Werk nicht durch einen leichten Tanz unterbrechen wollte?“"

"Besetzung:" zwei Querflöten, zwei Oboen, zwei Fagotte, zwei Hörner in D, zwei Trompeten in D, Pauken, zwei Violinen, Viola, Cello, Kontrabass. In zeitgenössischen Orchestern wurde möglicherweise auch ein Cembalo (sofern im Orchester vorhanden) als Generalbass-Instrument eingesetzt.

"Aufführungszeit:" ca. 30–35 Minuten.

Bei den hier benutzten Begriffen der Sonatensatzform ist zu berücksichtigen, dass dieses Schema in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entworfen wurde (siehe dort) und von daher nur mit Einschränkungen auf die Sinfonie KV 504 übertragen werden kann. Die hier vorgenommene Beschreibung und Gliederung der Sätze ist als Vorschlag zu verstehen. Je nach Standpunkt sind auch andere Abgrenzungen und Deutungen möglich.

Allen Sätzen der Sinfonie ist gemeinsam, dass in der Durchführung das zweite Thema nicht auftritt.

D-Dur, 4/4-Takt, 302 Takte

"Adagio" (Takt 1–36):

\relative c' {
</score>

Die gravitätische Einleitung beginnt als ausgehaltener Akkord im Unisono mit Trommelwirbel auf D. Über eine auftaktartige, rollende Zweiunddreißigstel-Figur wird D dann viermal energisch, aber im Notenwert verkürzt wiederholt. Es schließen – im Wechsel von Bläsern und Streichern sowie von Forte und Piano – Vorhalte mit ihren Auflösungen und kadenzartige, chromatische Figuren an. Ab Takt 16 folgt ein neues Motiv, das aus zwei gegensätzlichen Takten aufgebaut ist: der erste Takt im Forte, mit Synkopen in den Violinen und einer markanten Dreiklangs-Bassfigur, der zweite Takt im Piano mit aufsteigender Zweiunddreißigstel-Figur der 1. Violine und ausgehaltener ganzer Note im Fagott. Dieses Motiv erscheint in d-Moll, B-Dur, F-Dur, D-Dur, g-Moll und im verminderten Akkord auf Gis, der als Vorhalt zum folgenden Orgelpunkt auf A (Takt 28–33) dient. Die Einleitung endet in einer chromatischen Figur abwärts und klingt nach Akkordwechseln von D und A als Fermate auf dem A-Dur – Septakkord aus.

Das Adagio ist die längste Einleitung, die Mozart je geschrieben hat. Volker Scherliess (2005) fühlt sich beim Hören an ein "„Spiel von Figuren und Gesten mit unterschiedlichem Charakterzügen und Stimmungen“" erinnert. Durch den Wechsel in der Dynamik, die Modulierungen und die zahlreichen chromatischen Einlagen entsteht eine abwechslungsreiche Klangfarbe.

"Allegro (Takt 37–302):"

\new Staff \relative c" {
\new Staff \relative c' {
»
</score>

Das erste Thema beginnt nach einem Takt Synkopenbegleitung der 1. Violine in den übrigen Streichern. Es hat gesanglich-ruhigen Charakter und wird piano vorgetragen (Motiv 1a). Im fünften Thementakt löst sich die 1. Violine aus ihrer Begleitung und spielt eine zum Thema kontrastierende, auftaktig-energische Figur (Motiv 1b). Den Themenabschluss bildet eine kurze Bläserfanfare im Forte mit Oktavsprung aufwärts und fallender Tonleiter (Motiv 2). Das Thema wird dann ohne die Bläserfanfare, aber mit Gegenbewegung in der 1. Oboe wiederholt. Alfred Einstein (1953) fühlt sich beim Themenbeginn an die Ouvertüre zur Zauberflöte erinnert.

Nach vier Überleitungstakten (Motiv 1b in 2. Violine/Viola, dazu in 1. Violine das neue Motiv 3 aus pausendurchsetztem Dreiklang und Vorhalt) schließt in Takt 55 ein längerer Forte-Block an, für den Motiv 4 mit seiner Sechzehntel-Drehfigur prägend ist. Durch die Zunahme der Sechzehntel-Figuren und den imitatorischen Einsatz von Motiv 4 kommt es zur Verdichtung des Geschehens. Ab Takt 63 dominiert Motiv 1b, doch bereits in Takt 66 tritt wieder ein neues Motiv (Motiv 5) aus aufsteigenden Dreiklangsfloskeln auf, das zur Dominante A-Dur führt. Anstelle des erwarteten zweiten Themas setzt in Takt 71 aber überraschend das erste Thema als Variante in A-Dur ein. Die Takte 77 ff. kombinieren die Motive 1b und 3, ab Takt 88 löst sich die mehrstimmige Struktur durch Sechzehntel-Läufe in den Violinen auf (dazu taktweise chromatisch aufsteigende Linie im Bass).

Das zweite, achttaktige Thema (ab Takt 97, A-Dur) besteht in seiner ersten Hälfte aus wiederholten, gebrochenen Dreiklangsfiguren mit Liegeton, in seiner zweiten Hälfte aus einer gewunden-chromatischen Figur und schließender Kadenzfloskel. Es wird in a-Moll mit Fagottbeteiligung wiederholt und geht dabei in der zweiten Hälfte als Erweiterung mit Bläserbeteiligung in das neue Motiv 7 über, das etwas an Motiv 1a und Motiv 2 erinnert. Die Schlussgruppe ab Takt 121 beginnt mit Motiv 4 im versetzten Einsatz, gefolgt von Motiv 5 und dem Kopf des ersten Themas (Motiv 1a) im Forte und in hoher Lage. Die Exposition klingt aus mit Motiv 1b und abfallender Akkordmelodik in A-Dur.

Die Durchführung (Takt 143–207) lässt sich in folgende Abschnitte gliedern:

Die Unterschiede zwischen der in Takt 208 einsetzenden Reprise und der Exposition liegen u. a. im Auslassen des Tutti-Abschnittes entsprechend Takt 55 ff. und dem Fehlen des zweiten Einsatzes vom Hauptthema (Takt 72 ff.). Gleich zu Beginn der Reprise ist das A vom Themenbeginn zum Ais verschärft (entsprechend Takt 72), die Oboen-Gegenstimme in der Wiederholung des Themas enthält einen kurzen Dur-Moll-Kontrast (Takt 218/219) und die Schlussgruppe ist ausladender gestaltet (z. B. Tremolo der Violinen Takt 290 ff.).

Exposition sowie Durchführung und Reprise werden wiederholt.

G-Dur, 6/8-Takt, 148 Takte, Trompeten und Pauken schweigen
\relative c" {
</score>

Zunächst tragen die Streicher eine gesangliche Melodie im Piano vor. Der chromatische Lauf am Ende von Takt 3 geht jedoch über den Zielton G hinaus bis zum E, fällt dann wieder zum G in Takt 5 hinab; das Thema wird nun mit chromatischen Einlagen unter Bläserbeteiligung wiederholt. In Takt 8 setzt ein neues, für den weiteren Satzverlauf wesentliches Staccato-Achtelmotiv im Streicherunisono ein. Dieses Motiv wird ab Takt 10 in der 1. Violine aufwärts sequenziert – unterlegt vom Tremolo der übrigen Streicher. Mit fünf schweren Achtelschlägen auf E im Forte (Takt 18) kündigt sich eine Modulation nach e-Moll (Takt 19) an, die in der folgenden Streicherkadenz weiter über d-Moll, B-Dur (Takt 23 ff. mit neuem, wiederum gesanglichen Motiv) und a-Moll/A-Dur führt.

Das zweite Thema (ab Takt 35, Dominante D-Dur) wird von den Streichern piano über einem Orgelpunkt auf D vorgestellt. Es hat gesanglichen Charakter, aufstrebenden Gestus und wechselt zwischen Legato und Staccato. In der Wiederholung des Themas wird die Schlusswendung von den solistischen Bläsern kurz weitergeführt, dann greifen Oboe/Fagott und Streicher im Frage-Antwort-Dialog die Themenfigur als Variante auf. Ein kurzes Motiv mit Tonrepetition beendet die Exposition.

Nach Wiederholung der Exposition führt die Durchführung zunächst das Schlussmotiv vom Ende der Exposition weiter. Ab Takt 64 wird das erste Thema dann in verschiedenen Tonarten (C-Dur, d-Moll, e-Moll) vorgestellt, „gestört“ von einer Variante des Staccato-Achtelmotivs, bei dem die Bläser dissonante Einwürfe machen. Nach dem letzten Auftritt des ersten Themas in e-Moll folgt ab Takt 83 ein mehrstimmiger Abschnitt, bei dem das Achtelmotiv versetzt, in Gegenbewegung und chromatischen Änderungen (z. B. Takt 83: Gis statt G in der 1. Violine) verarbeitet wird. Ab Takt 90 beruhigt sich das Geschehen wieder, über Terzfiguren erfolgt die Überleitung zur Reprise.

Die Reprise (ab Takt 94) weist im Unterschied zur Exposition u. a. zu Beginn keine Wiederholung des ersten Themas auf, die Tonhöhen sind z. T. leicht verändert (z. B. Takt 103: f und as statt fis und a), ebenso einige Harmonien. Die Takte 145 – 148 können als kleine Coda angesehen werden: Sie greifen nochmals das Achtelmotiv auf, das ein letztes Mal die Instrumente durchläuft. Der Satz endet mit dem Motiv im Bass und im Pianissimo. Durchführung und Reprise werden nicht wiederholt.

Alfred Einstein (1953) nimmt eine Verbindung dieses Satzes zur Arie „Dalla sua pace“ an, die Mozart für Don Ottavio zur Wiener Aufführung des Don Giovanni nachkomponiert habe: die ersten Takte seien fast identisch. Volker Scherliess (2005) sieht in den Bläsereinwürfen (z. B. Takt 18 und 73/74) einen „todernsten Charakter, wie Stimmen aus dem Jenseits.“ Theodor Kroyer (1931) meint dagegen: „Dass übrigens der Grundton des Andantes nicht gar so ernst gemeint ist, dass er jedenfalls nicht so dunkel ist, wie ihn die „dramatischen“ Akzente der Durchführung vortäuschen könnten, sagen uns die neckischen Schlussbestätigungen in der Exposition (Takt 54) und besonders in der Reprise (Takt 141 ff).“

D-Dur, 2/4-Takt, 350 Takte
\relative c" {
»
</score>

Das erste Thema ist symmetrisch aus zwei achttaktigen Hälften aufgebaut. Die ersten vier Takte jedes Achttakters enthalten drei auftaktige Achtel (als gebrochene Terz) zu einer halben Note („Hauptmotiv“, da es für den weiteren Satzaufbau von Bedeutung ist) und eine in Synkopen fallende Linie. Die anderen vier Takte bestehen aus einer Pendelfigur, wobei zunächst (Takt 4–8) der Wechsel zwischen h-Moll und e-Moll stattfindet, dann (Takt 12–16) zwischen A-Dur und D-Dur. Der Forte-Block ab Takt 17 unterlegt das Hauptmotiv im ganzen Orchester mit Paukenwirbel und wechselt zur Dominante A. Danach wird das Thema wiederholt, aber mit ganz anderer Klangfarbe: In d-Moll und nur von den Flöten und Oboen vorgetragen (Fagott begleitend).

Der Forte-Block ab Takt 47 beginnt ähnlich wie der vorige mit dem Hauptmotiv, nun aber in F-Dur, und moduliert über d-Moll nach E-Dur, das als Dominante zum A-Dur des in Takt 66 einsetzenden zweiten Themas fungiert. Der für das zweite Thema beanspruchte Raum ist ungewöhnlich lang (Takt 69–97). Das Thema besteht aus einem Sechzehntakter, der sich wiederum in viertaktige Untereinheiten gliedern lässt: vier Takte Vordersatz in den Streichern, dieser wird höher gesetzt wiederholt, dann vier Takte Nachsatz in Flöte, Oboe und Fagott und vier Takte Schlussfigur der Streicher. Die Takte 82–97 stellen eine Wiederholung mit reicherer Instrumentierung dar. Das Motiv vom Vordersatz lässt sich aus der Figur von Takt 7/8 ableiten.

In Takt 95–109 kommt es zum dritten Auftritt des ersten Themas in A-Dur, gespielt von Flöte, Oboe und Fagott, allerdings mit einer Variante in der zweiten Hälfte des Achttakters. Takt 110–120 sind entsprechend Takt 17 ff. und Takt 47 ff. mit dem Hauptmotiv in versetztem Einsatz gestaltet. Ab Takt 120 tritt das Hauptmotiv dann versetzt in Oboe und Fagott auf, begleitet von Triolenläufen der 1. Violine. Die Schlussgruppe ab Takt 130 enthält neben dem Hauptmotiv ein neues Trillermotiv in den Violinen und beendet die Exposition mit Akkordmelodik und Tremolo.

Der Durchführungsbeginn ist als Kontrastfolge von jeweils vier Takten Forte im ganzen Orchester mit Tremolo und betontem Bass einerseits und den vier Takten des Beginns vom ersten Thema im Piano in Flöte, Oboe und Fagott andererseits gestaltet. Die Passage ab Takt 176 ist entsprechend Takt 17 ff. strukturiert (Hauptmotiv in versetztem Einsatz), die Passage ab Takt 184 greift die ersten vier Takte vom ersten Thema, beginnend auf G, wieder auf. Ausgehend von G, folgen Tonartenwechsel ebenso wie der Wechsel von synkopischen und nichtsynkopischen fallenden Linien vom Hauptmotiv (z. B. Takt 186/187 und Takt 190/191). Weitere Verdichtungen beschreibt Wolfgang Gersthofer (2007):

Die Reprise fängt in Takt 216 mit dem ersten Thema an. Abweichungen zur Exposition ergeben sich u. a. dadurch, dass bereits in Takt 224 die Holzbläser stimmführend sind, wobei die Tonhöhen gegenüber Takt 9 um eine Quarte aufwärts transponiert sind. In Takt 228 "„kracht ein Tutti-Block“" in g-Moll herein, ähnlich wie in der Durchführung z. B. in Takt 160 ff. Exposition sowie Durchführung und Reprise werden wiederholt.

Alfred Einstein (1953) schreibt zum Presto: „Und das Finale ist einer jener seltsamen D-Dur Sätze Mozarts, die bei aller scheinbaren Heiterkeit und wirklichen Vollkommenheit eine Wunde in der Seele hinterlassen: mit der Schönheit verbunden ist der Tod.“ Volker Scherliess (2005) und Wolfgang Gersthofer (2007) weisen auf Parallelen zwischen dem ersten Thema und dem Beginn des Duettino Susanna/Cherubino aus dem zweiten Figaro-Akt hin. Volker Scherliess hebt zudem die Instrumentation hervor, „insbesondere das Wechselspiel von Violinen und Holzbläsern, die dem Satz eine ätherische Farbigkeit verleihen.“




</doc>
<doc id="714706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714706" title="Anforderung (Informatik)">
Anforderung (Informatik)

In der (Software-)Technik ist eine Anforderung (häufig ) eine Aussage über eine zu erfüllende Eigenschaft oder zu erbringende Leistung eines Produktes, Systems oder Prozesses.

Anforderungen werden in der Anforderungserhebung aufgenommen, analysiert, spezifiziert und verifiziert. Der Prozess ist in das Anforderungsmanagement, welches die Anforderungen verwaltet, eingebettet. Anforderungen werden üblicherweise in einem Dokument (z. B. Lastenheft) zusammengefasst.

Es existieren unterschiedliche Ansätze zur Klassifikation von Anforderungen.

Anforderungen – als Qualitätskriterien an Systeme und Softwareprodukte verstanden – können nach ISO/IEC 25000, bzw. entsprechend der Qualitätsmodelle aus ISO/IEC 25010 klassifiziert werden.

Am verbreitetsten ist die Unterteilung in "funktionale" und "nichtfunktionale" Anforderungen. 

Eine funktionale Anforderung legt fest, was das Produkt tun soll. Ein Beispiel:

Eine nichtfunktionale Anforderung (englisch "", NFR) ist in der Literatur nicht einheitlich definiert. Gemeinsamer Nenner ist, dass sie über die funktionale Anforderung hinaus geht. Die nichtfunktionalen Anforderungen beschreiben, wie gut das System die Leistung erbringen soll; sie werden vielfach als Randbedingungen und Qualitätseigenschaften verstanden. Ein Beispiel:

Häufig werden neben diesen beiden Typen auch Randbedingungen (englisch "") als Anforderungen beschrieben. Häufige Randbedingungen sind eine Obergrenze für Kosten und ein einzuhaltender Termin für den Abschluss des Projekts.

Während funktionale Anforderungen je nach Projekt unterschiedlich geordnet werden, gibt es für nichtfunktionale Anforderungen typische Gliederungen, beispielsweise Volere oder DIN 66272. 

Nichtfunktionale Anforderungen können in zwei Hauptkategorien unterteilt werden:

Dies ist während des Betriebs (zur Laufzeit) beobachtbar.


Dies ist in der statischen Struktur des Systems verkörpert.

Typischerweise besteht eine einzelne Anforderung aus folgenden Bestandteilen.
Neben diesen Standardbestandteilen schlagen verschiedene Autoren zusätzliche Strukturelemente vor. Eine wichtige Rolle spielt dabei die Priorisierung von miteinander konkurrierenden Anforderungen um die Reihenfolge der Realisierung festzulegen oder eine Auswahl zu treffen, wenn die zur Verfügung stehenden Ressourcen (Zeit, Geld und Personen) nicht ausreichen, um alle Anforderungen zu erfüllen. Hier schlagen Robertson und Robertson in ihrem Vorgehensmodell Volere die folgenden Eigenschaften vor.

Schienmann schlägt folgende Eigenschaften vor, um die Anforderungen bestimmten (Software-)Produkten zuzuordnen.

Die eigentliche Beschreibung der Anforderung kann durch folgende Elemente unterstützt werden und somit das Verständnis gefördert und Missverständnisse vermieden werden.

Da Anforderungen nicht konstant bleiben, sondern sich im Verlauf eines Projektes weiterentwickeln, werden auch Informationen zu ihrem Lebenszyklus benötigt.

Im Verlauf der Anforderungsanalyse werden auch Geschäftsprozesse und Geschäftsobjekte modelliert, die zur Formulierung von Anforderungen herangezogen werden können. 
Außerdem stehen Anforderungen miteinander und mit anderen Artefakten des Entwicklungsprozesses in Beziehung (engl. Requirements Traceability).



</doc>
<doc id="714707" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714707" title="Henrik-Steffens-Preis">
Henrik-Steffens-Preis

Der Henrik-Steffens-Preis wurde 1936 von dem deutschen Unternehmer Alfred Toepfer, dessen politische Rolle und Einstellung in der Zeit des Nationalsozialismus umstritten ist, gestiftet. Er ist nach dem in Norwegen geborenen deutschen Philosophen Henrik Steffens benannt. Er wurde für kulturelle Leistungen in Dänemark, Schweden, Norwegen, Finnland und Island in der Kunst, dem Städtebau, der Landschaftsgestaltung, der Volkskunde und den Geisteswissenschaften prämiert.

Der Preis wurde jährlich vergeben, war zuletzt mit 20.000 Euro dotiert und mit einem einjährigen Studienstipendium an einer deutschen Hochschule verbunden. Die Preisverleihung erfolgte durch die Christian-Albrechts-Universität zu Kiel. 2005 wurde der Henrik-Steffens-Preis das letzte Mal verliehen.





</doc>
<doc id="714708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714708" title="Reichert-Meissl-Zahl">
Reichert-Meissl-Zahl

Die Reichert-Meißl-Zahl (auch "Wollny-Zahl") ist eine Kennzahl zur Charakterisierung von Fett in der Lebensmittelanalytik.

Die Reichert-Meißl-Zahl gibt an, wie viel flüchtige, wasserlösliche Fettsäuren aus dem Fett durch Verseifung gewonnen werden können. Sie besteht in der Angabe der Menge an 0,1 n Natronlauge in ml, die zur Neutralisation der aus 5 g Fett abdestillierten flüchtigen, wasserlöslichen Fettsäuren erforderlich ist. Sie liegt in der Regel unter 1.

Die Zahl ist besonders hoch bei reiner Butter und kann deshalb zur Erkennung von Verfälschungen angewandt werden.

Die Zahl ist nach den Chemikern Emil Reichert (1838–1894) und Emerich Meissl (1855–1905) benannt. Emil Reichert wollte eine Methode zur Bestimmung flüchtiger Fettsäuren von Otto Hehner zum einen vereinfachen und zum anderen die Ergebnisse reproduzierbarer machen. Seine Methode wurde 1879 veröffentlicht. Emerich Meissl publizierte noch im selben Jahr eine optimierte Fassung von Reicherts Methode, die die Ergebnisse noch genauer machen sollte.

Gemeinsam mit der Polenske-Zahl und der Kirschner-Zahl kann mit der Reichert-Meissl-Zahl der Butterfettanteil in Fettmischungen berechnet werden.


</doc>
<doc id="714711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714711" title="Polenske-Zahl">
Polenske-Zahl

Die Polenske-Zahl ist eine Kennzahl zur Charakterisierung von Fett in der Lebensmittelanalytik.

Die Polenske-Zahl gibt an, wie viel flüchtige, wasserunlösliche Fettsäuren aus dem Fett durch Verseifung gewonnen werden können. Sie besteht in der Angabe der Menge an 0,1 n Natronlauge in ml, die zur Neutralisation der aus 5 g Fett abdestillierten flüchtigen, wasserunlöslichen Fettsäuren erforderlich ist.

Bedeutung hat die Polenske-Zahl vor allem für die Bestimmung der Reinheit von Butterfett. Gemeinsam mit der Reichert-Meissl-Zahl und der Kirschner-Zahl kann mit der Polenske-Zahl der Butterfettanteil in Fettmischungen berechnet werden.


</doc>
<doc id="714715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714715" title="Reichsdeputation">
Reichsdeputation

Reichsdeputation war im Heiligen Römischen Reich jeder von Kaiser und Reich für die Erledigung von Geschäften erwählte reichsständische Ausschuss. Der Reichsdeputationstag war die Versammlung einer solchen Deputation. Niedergelegt wurden die Ergebnisse der Reichsdeputation in einem "Hauptschluss" genannten Abschlussbericht.

Die so genannte "ordentliche Reichsdeputation" vertrat den Reichstag während dessen sitzungsfreier Zeit und sorgte mit den Reichskreisen für die Aufrechterhaltung des Landfriedens. Seit dem Jahre 1663 wurden aufgrund der Permanenz des Immerwährenden Reichstages keine weiteren ordentlichen Reichsdeputationen durchgeführt.

Eine ordentliche Reichsdeputation bestand aus allen Kurfürsten, einigen Reichsfürsten, deren Zahl bestimmt und von Zeit zu Zeit vermehrt wurde, zwei Grafen, einem Reichsprälaten und sechs Reichsstädten. Die kurfürstlichen Gesandten bildeten ein besonderes Kollegium, die übrigen bildeten zusammen ein zweites, in dem Österreich den Vorsitz hatte.

Des Weiteren gab es die "außerordentlichen Reichsdeputationen", denen einerseits innere und andererseits äußere Angelegenheiten übertragen wurden. Eine solche außerordentliche Deputation konnte sowohl auf einem Reichstag als auch an einem andern Ort stattfinden. Sie bestand in der Regel aus Abgesandten aller drei Reichstagskollegien.

Die bedeutendsten Kommissionen, die sich auf innere Probleme bezogen, waren die Untersuchungen des Reichskammergerichts, deren letzte 1776 erfolgte. Besondere Bedeutung in äußeren Angelegenheiten hatten die "Reichsfriedensdeputationen". Die bekannteste und gleichzeitig folgenreichste war die ab dem 24. August 1802 in Regensburg tagende Kommission, die kurz vor dem Ende des Heiligen Römischen Reiches mit dem Reichsdeputationshauptschluss eine umfangreiche Neugliederung des Reiches vornahm.




</doc>
<doc id="714717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714717" title="Zwergadler">
Zwergadler

Der Zwergadler ("Hieraaetus pennatus", Syn.: "Aquila pennata") ist ein mittelgroßer Greifvogel aus der Familie der Habichtartigen (Accipitridae). Das Artepitheton "pennatus" ist das lateinische Wort für befiedert und bezieht sich auf die bis zu den Zehen befiederten Beine. Daher rühren auch der englische Name ("Booted Eagle"), der französische ("Aigle botté"), die sich mit „gestiefelter Adler“ übersetzen lassen, und der spanische ("águila calzada" – „behoster Adler“).

Der Zwergadler erreicht eine Körperlänge von 42–50 Zentimetern, wovon 19–22 Zentimeter auf den Schwanz entfallen. Die Spannweite der Flügel beträgt etwa 113–134 Zentimeter. Das Gewicht der Männchen erreicht im Durchschnitt rund 720 Gramm, das der Weibchen rund 960 Gramm. Damit ist er etwa so groß wie der Mäusebussard, hat jedoch schlankere Flügel und einen deutlich längeren Schwanz.

Im Flug zeigt der kleinste europäische Adler seine charakteristischen Kennzeichen. Im Segelflug sind die Fingerung der sechs äußeren und die helleren drei inneren Handschwingen auffällig. Ein charakteristisches Merkmal des Zwergadlers ist seine gescheckt wirkende Oberseite. Auf der Oberseite der Flügel erstreckt sich ein breites hellbeige-braunes Band diagonal die mittleren Armdecken. Die Oberschwanzdecken und der Nacken sind hell. Die Schulterfedern sind hellbeige und weisen die "Positionslichter", reinweiße vordere Schulterfedern am Ansatz der Flügel, auf. Ebenso ist der Stirnansatz an der Schnabelbasis in beiden Morphen weiß. Die Wachshaut des dunklen Schnabels sind ebenso wie die Beine gelb. Die Iris der Altvögel ist goldgelb, die der Jungvögel braun.

Die Unterseite des Körpers und der Flügel ist gelblich-weiß und steht damit in deutlichem Kontrast zu den dunklen Schwingen. Der Kropf<nowiki>bereich</nowiki> weist dünne braune Längsstreifen auf, die Decken der Flügelunterseiten haben dunkle Flecken. Die Oberseite ist ebenso wie die der dunklen Morphe braun. Die helle Morphe ist in Westeuropa häufiger als die dunkle.

Die Färbung der Unterseite ist bei der dunklen Morphe sehr variabel und reicht von schwarzbraun über braun bis hell rostbraun. Der Anteil der dunklen Morphe beträgt im europäischen Teil Russlands etwa drei Viertel.

Das Brutgebiet des Zwergadlers zieht sich vom Westen Nordafrikas über ganz Spanien und einem Streifen durch Frankreich vom Nordosten (Ardennen) bis zu den Pyrenäen im Süden. Weiterhin gibt es vereinzelte Brutvorkommen in Osteuropa, eine flächendeckende Verbreitung in Griechenland und dem Norden der Türkei sowie im Kaukasus und in einem Streifen vom Kaspischen Meer über den Westen der Mongolei bis zur sibirischen Taiga. In Deutschland wurde 1995 im Waldgebiet Hakel (Sachsen-Anhalt) der bisher einzige Brutnachweis erbracht. Für Österreich werden 2004 1–3 Paare angegeben.
Als ausgeprägte Zugvögel ziehen die in Westeuropa beheimateten Zwergadler im September nach Afrika südlich der Sahara. Die osteuropäischen Brutvögel überwintern in Indien. In Südafrika, Namibia und dem Norden Indiens gibt es ganzjährige Vorkommen.

Der Zwergadler kommt in drei Unterarten vor:


Der Bestand des Zwergadlers in der Westpaläarktis wird derzeit auf etwa 8000 Paare geschätzt. Der Großteil davon verteilt sich auf Nordwestafrika und die Iberische Halbinsel. Der Weltbestand wird auf annähernd 17000 Paare geschätzt. Genaue Angaben liegen derzeit nicht vor, da sich der Zwergadler im Brutgebiet sehr heimlich verhält und die Art oft nicht erkannt wird, vor allem in der dunklen Morphe.

Seine Nahrung besteht vorwiegend aus Kleinsäugetieren (Nagetiere, Kaninchen), Vögeln und Reptilien wie Eidechsen, ebenso nimmt er auch Insekten. In Spanien sind Eidechsen, Kaninchen und Rothühner die am meisten von ihm gefangenen Beutetiere.

Das Weibchen legt in der Regel zwei, selten auch nur ein Ei in den in hohe Bäume gebauten Horst.




</doc>
<doc id="714720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714720" title="Reichskriegshafen">
Reichskriegshafen

Reichskriegshäfen, zugleich auch Marinestation, waren deutsche Häfen, in denen die Kriegsschiffe der deutschen Marine ausgerüstet und instand gehalten wurden sowie vor Anker lagen.

Die Reichskriegshäfen waren mit allen notwendigen Einrichtungen ausgerüstet: Docks, Hellinge, Werften usw. Gegen den Angriff feindlicher Kräfte waren die Reichskriegshäfen mit starker Küstenbefestigung sowie Einrichtungen für Minen- und andere Sperren geschützt.

Das Deutsche Reich besaß zwei Reichskriegshäfen: Wilhelmshaven (Nordsee) und Kiel (Ostsee). Den Oberbefehl in jedem Hafen führte jeweils ein Vizeadmiral als Stationschef. Zur Ausübung der Hafenpolizei war ihm ein Hafenkapitän unterstellt.


</doc>
<doc id="714726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714726" title="Nationalparks und Naturschutzgebiete in Kenia">
Nationalparks und Naturschutzgebiete in Kenia

In Kenia gibt es eine Vielzahl an Nationalparks und Naturschutzgebiete, die eine wichtige Grundlage für den Tourismus im Land darstellen. Gleichzeitig bedeuten viele Touristen in den Parks Schutz vor Wilderei.

Die Nationalparks unterliegen der höchsten Schutzstufe, dann kommen die "National Reserves" (Reservate) und schließlich die "Sanctuaries" (Schutzgebiete). Sanctuaries sind häufig in privater Hand und ergänzen oder erweitern staatliche Schutzgebiete. In Kenia sind nur wenige Nationalparks oder Reservate komplett umzäunt, wie zum Beispiel der Lake-Nakuru-Nationalpark. Häufig gibt es Abgrenzungen zu bewohnten Gebieten, wie zum Beispiel in Nairobi zum Nairobi-Nationalpark oder in Voi zum Tsavo-Nationalpark. Die meisten Parks unterliegen der Verwaltung des Kenya Wildlife Service, Reservate werden zusätzlich von den örtlichen Verwaltungen gemanagt, wie zum Beispiel die berühmte Massai Mara.

Die direkte Bargeldzahlung an den Einfahrtstoren (Gate) der großen Nationalparks in Kenia wurde abgeschafft. Selbstfahrende Besucher müssen an den Haupteinfahrten eine sogenannte Smartcard erwerben. Der Erwerb der Karte ist auch in Mombasa und Nairobi möglich.

Eines der ersten Naturschutzgebiete Kenias war das 1899 angelegte Southern Reserve mit runden 33.000 km².







</doc>
<doc id="714727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714727" title="Wilhelm Reiß">
Wilhelm Reiß

Johann Wilhelm Reiß (* 13. Juni 1838 in Mannheim; † 29. September 1908 in Könitz bei Saalfeld) war ein deutscher Forschungsreisender und Vulkanologe.

Reiß wurde als Sohn des Industriellen und Bürgermeisters von Mannheim, Friedrich Reiß, geboren. Er bereiste zwischen 1858 und 1860 die Azoren, Madeira und die Kanarischen Inseln. 1861 besuchte er Java, er heiratete die junge Emilia Francina Wiederhold in Surabaja. 

1866 reiste er mit Karl von Fritsch und Moritz Alphons Stübel nach Griechenland. Mit diesem unternahm Reiß von 1868 bis 1876 eine sehr ergebnisreiche Expedition nach Südamerika, wo sie die Anden erforschten. Sie gingen von der Küste nach Bogotá, dann durch das Caucatal nach Popayán, Pasto und Quito. Während ihres fünfjährigen Aufenthaltes in dieser Gegend bestiegen sie erstmals den Cotopaxi und den Tungurahua, wandten sich dann nach Peru, fuhren den Amazonas abwärts und bereisten die Küsten Brasiliens. 

Nach seiner Rückkehr lebte Reiß in Berlin, wo er die Ergebnisse der Reise auswertete und veröffentlichte. Seine Frau ließ sich 1880 von ihm scheiden. Ab 1892 wohnte er auf Schloss Könitz (Könitz, Thüringen). Dort starb er am 29. September 1908.

1878 wurde er Mitglied der Leopoldina. Reiß war zwischen 1885 und 1887 Vorsitzender der Gesellschaft für Erdkunde in Berlin und 1888 Vorsitzender der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte. Er war korrespondierendes Mitglied des Thüringisch-Sächsischen Vereins für Erdkunde.




</doc>
<doc id="714738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714738" title="Illya Kuryaki and the Valderramas">
Illya Kuryaki and the Valderramas

Illya Kuryaki and The Valderramas war eine argentinische Band, die in den 1990er Jahren sehr populär war. Sie gelten als bekannteste Vertreter des Funk in Argentinien.

Die Band wurde im Jahr 1990 von "Dante Spinetta", dem Sohn des bekannten Rockmusikers Luis Alberto Spinetta, und "Emanuel Horvilleur" gegründet. Sie machte zunächst Crossover mit Rap-Einflüssen, was auf ihren beiden ersten Alben "Fabrico Cuero" und "Horno para calentar los mares" zu hören ist. Auf ihrem 1995 erschienenen Album "Chaco" wandelten sie ihren Sound um, neben Funk findet man auch geradezu folkloristische Balladen. Ihr größter Hit, "Abarajáme", war auf diesem Album zu finden. 1997 erschien der glatter produzierte Nachfolger "Versus" mit Ambient- und Hip Hop-Einflüssen, das sich allerdings nicht so gut verkaufte. 

Einen Charterfolg landete die Band dagegen 1999 mit dem Album "Leche". Dessen Cover zeigt eine weibliche Brust mit aufgespritzter Milch, weswegen es von vielen CD-Handelsketten zensiert wurde. 2001 folgte das Remix-Album "Kuryakistan", das auch einige neue Lieder beinhaltete. 

Im selben Jahr löste sich die Band auf. Dante Spinetta und Emanuel Horvilleur starteten Solokarrieren, ebenfalls im Bereich der Funk-Musik. Der erfolgreichere scheint Dante Spinetta zu sein.

Seit 2011 gibt es die Band offiziell wieder. Am 29. Oktober 2012 erschien dann auch ein neues Album namens "Chances". Seitdem ist die Band auf Tour in Südamerika.





</doc>
<doc id="714740" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714740" title="Beor">
Beor

Beor steht für:

Beor ist der Name von:


</doc>
<doc id="714741" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714741" title="Badische I a (alt)">
Badische I a (alt)

Die Fahrzeuge der Gattung Ia waren die ersten Lokomotiven der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn. Zur Unterscheidung mit den nach dem 1868 eingeführten neuen Schema bezeichneten Lokomotiven wird diese Gattung auch als "Ia (alt)" bezeichnet.

Die (wie die meisten Lokomotiven in der Frühzeit der Eisenbahn) in England gebauten Fahrzeuge wurden auf der Strecke zwischen Mannheim und Heidelberg eingesetzt. Diese wurde nach einem Beschluss durch das Großherzogtum Baden vom 29. März 1838 eingerichtet (siehe auch Badische Hauptbahn). Die Strecke, welche am 12. September 1840 in Betrieb ging, wurde in 1.600 mm Breitspur gebaut.

Insgesamt wurden sechs Maschinen von Sharp, Roberts & Co. hergestellt, je zwei in den Jahren 1839, 1841 und 1843. Sie erhielten die Bahnnummern 1 bis 6 und die Namen "LOEWE", "GREIF", "HEIDELBERG", "MANNHEIM", "ROBERTS" und "FREIBURG". Ab 1841 baute Emil Keßler neun weitere Exemplare, die als Gattung I b bezeichnet wurden.

Die Fahrzeuge hatten – wie der Adler – die Achsfolge 1A1 („Patentee“), waren jedoch deutlich größer und mehr als doppelt so schwer. Sie hatten einen inneren Plattenrahmen und zusätzlich einen Außenrahmen. Die Zylinder befanden sich unter der Rauchkammer zwischen Innen- und Außenrahmen. Der Stehkessel war zwischen Treibachse und hinterer Laufachse angeordnet. Ursprünglich hatten die Lokomotiven eine innenliegende Gabelsteuerung, die sich aber nicht bewährte und später durch eine Capry-Steuerung ersetzt wurde. Ein Führerhaus hatten die Lokomotiven nicht, auch ein Windschutz war damals noch nicht üblich.

Die ersten beiden Lokomotiven hatten 305 mm Zylinderdurchmesser, die beiden folgenden 330 mm und die beiden letzten 356 mm. Die ersten beiden Lokomotiven wurden später auf 330 mm umgebaut.

Die Fahrzeuge wurden mit Schlepptendern der Bauart 2 T 4,05 - 2 T 4,32 ausgestattet. 1854/55 wurden die Lokomotiven auf Normalspur umgebaut. Dabei wurden die Lokomotiven Nr. 3, 5 und 6 in Tenderlokomotiven umgebaut und mit einem Windschutz versehen. 1865 wurden sie ausgemustert. Durch die schmalere Spur musste unter anderem auch die Feuerbüchse verkleinert werden, was zu einer Leistungsverringerung führte.

Teile der anderen Lokomotiven wurden 1856 beim Bau ihrer Nachfolger (Ic, später IIa alt) verwendet. Übernommen wurden die Räder der Laufachsen, einige Armaturen, die Namensschilder und die Tender.



</doc>
<doc id="714745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714745" title="Badische I b (alt)">
Badische I b (alt)

Die Fahrzeuge der Gattung I b waren Lokomotiven der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen. Sie waren Nachbauten der ersten sechs Maschinen der Gattung I a. Die von Emil Keßler gebaute Badenia war 1841 die erste in Baden gebaute Lokomotive und die erste von neun Maschinen dieser Gattung. Kessler baute diese Lok zusammen mit seinem Teilhaber Martiensen auf eigene Rechnung.
Sie wurde von ihm probeweise in Dienst gestellt.
Da sie dieselbe Leistung wie die englischen Vorbilder erreichte, wurde sie von der Staatsbahn übernommen.

Die Lokomotiven hatten den gleichen Kolbenhub wie die englischen Vorbilder und waren ebenfalls mit der Gabelsteuerung ausgestattet. Die Lokomotive "OFFENBURG" besaß ab Lieferung eine Capry-Steuerung. Die Loks hatten aber ein besseres Laufwerk durch nachstellbare Blattfedern und regulierbare mittlere Lager. 

Die letzte Lok dieser Gattung die "EXPANSION" Nr. 15 besaß eine Meyersche Doppelschwingsteuerung, einen größeren Zylinderdurchmesser von 381 mm sowie einen höheren Kesseldruck von 5,0 bar sowie 101 Heizrohre. Mit der größeren Heizfläche ging eine Leistungssteigerung einher.

Auf der Strecke zwischen Heidelberg und Wiesloch erreichte eine Lok mit 20 Wagen 54 km/h. Bei einer Schnellfahrt schaffte man 85 km/h.

Die ursprünglich für 1600 mm Breitspur gebauten Lokomotiven wurden 1854 auf Normalspur umgebaut. Dabei erhielten die Loks eine Capry-Steuerung, die "CARLSRUHE" und die "PHOENIX" eine Stephenson-Steuerung.

Die meisten Lokomotiven wurden 1863 ausgemustert. Nur die letzte wurde 1854 zu einer Tenderlokomotive umgebaut und blieb bis 1867 im Einsatz. Sie hatte einen Wasserkasteninhalt von 1,45 m³ und einen Kohlevorrat von 1,8 t.

Die Fahrzeuge besaßen einen Langkessel der Bauart Sharp. Der Stehkessel war halbrund überhöht. Auf dem vorderen Kesselschuss saß der Dampfdom mit Sicherheitsventil und Federwaage. Der Rahmen bestand aus zwei außenliegenden Futterrahmen sowie vier Plattenrahmen für die Dampfmaschine. Die "EXPANSION" hatte zwei Plattenrahmen.

Die Fahrzeuge waren mit einem Schlepptender der Bauart Kessler 2 T 5,4 oder 3 T 5,4 ausgestattet.



</doc>
<doc id="714748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714748" title="Badische II (alt)">
Badische II (alt)

Die vier Fahrzeuge der Gattung II, ab 1868 IIb alt der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn waren Breitspur-Dampflokomotiven für 1600 mm Spurweite.

Es handelte sich dabei um die ersten badischen Lokomotiven der Longboiler-Bauart. Die Fahrzeuge hatten einen über die hintere Laufachse hinausragenden quadratischen Stehkessel und einen schmiedeeisernen Innenrahmen. Die verwendete Stephenson-Steuerung ermöglichte die Veränderung der Zylinderfüllung. Die unter dem Langkessel liegende Speisepumpe wurde mit einer Exzenterwelle angetrieben. Der innen liegende Gabelrahmen aus Eisen war ursprünglich für Regelspur konzipiert. Die Räder standen deshalb auf den Seiten entsprechend nach außen.

Die Maschinen hatten eine sehr schlechte Lastverteilung (15 % vorn, 60 % Mitte, 25 % hinten), so dass die Lokomotiven zum Nicken neigten.

Bei der Umspurung auf Normalspur 1854 wurden die Maschinen auf die Achsfolge 2A umgebaut. Der Antrieb erfolgte über eine Blindwelle. Dabei wurde auch ein kleiner Wetterschutz für die Kesselarmaturen angebaut.

Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauarten 3 T 5,13 - 3 T 5,40.



</doc>
<doc id="714750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714750" title="Badische III a (alt)">
Badische III a (alt)

Die fünf Fahrzeuge der Gattung III a der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen waren Dampflokomotiven, die ursprünglich noch für 1600 mm Breitspur gebaut worden waren.

Mit der weiteren Vergrößerung des Streckennetzes im Rheintal wurden auch weitere Lokomotiven benötigt. Durch die Staatsbahn wurde ein Leistungs- und Verbrauchsprogramm aufgestellt. Die Lieferaufträge erhielten schließlich Kessler und die Maschinenfabrik Meyer. Die Fahrzeuge der letzteren wurden in die Gattung III b eingeordnet. Während des Baues arbeiteten beide Unternehmen zusammen, so dass sich die Loks nur geringfügig unterschieden.

Die Loks basierten auf der Konstruktion der "EXPANSION" der Gattung Ib. Mit den großen Treibräder von 1,83 m konnte eine hohe Geschwindigkeit erzielt werden. Jedoch erwiesen sich die Zugleistung als zu gering. So musste beim Anfahren auf der 1:250-Steigung bei Ettlingen mit sechs bis acht Mann nachgeschoben werden.

Die Lokomotiven waren mit Doppelinnenrahmen, Innenzylinder, Sharp-Kessel und einem halbrunden Stehkessel ausgestattet. Außerdem wurde eine Meyer-Expansionssteuerung mit Doppelschienen und für die Grundschieber eine Gabelsteuerung benutzt. 1846 erhielt die "MURG" eine Stephensonsteuerung. Die Fahrzeuge wurden wie alle damals vorhandenen badischen Lokomotiven 1854 auf Normalspur umgebaut und blieben noch bis in die 1860er Jahre im Einsatz. Beim Umbau wurden die Namensschilder der Lokomotiven "MURG", "KINZIG" und "NECKAR" vertauscht.

Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 5,40.



</doc>
<doc id="714751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714751" title="Badische IV (alt)">
Badische IV (alt)

Die Fahrzeuge der Gattung IV, ab 1868 Gattung IIb alt, der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen waren die letzten badischen Dampflokomotiven mit der Achsfolge 1A1.

Ausgestattet waren die Longboiler-Maschinen mit zwei innenliegenden Gabelrahmen, außenliegenden Zylindern und überhängenden Stehkessel. es handelte sich dabei um eine an die Breitspur angepasste Normalspurlokomotive. Sie hatten im Verhältnis zur Verdampfungsheizfläche einen relativ kleinen Rost. Da der Verdampfungsraum allgemein sehr klein war, neigte die Lokomotive dazu, nicht verdampftes Wasser auszuspucken. Durch eine kleine konstruktive Änderung (Sammelwulst mit Ableitung) konnte dieser Fehler beseitigt werden.

Stationiert waren die Lokomotiven in Heidelberg und Mannheim, wo sie sich gut im Betrieb bewährten. Auch die Lastverteilung war gegenüber dem stephensonschen Vorgängermodell der Gattung II besser gelöst.

Für die Umspurung auf Normalspur 1854 war zunächst die Achsfolge 1B vorgesehen, was aber dann doch nicht verwirklicht wurde.

Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 3,78.



</doc>
<doc id="714754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714754" title="Badische V (alt)">
Badische V (alt)

Die fünf Fahrzeuge der Gattung V, ab 1868 Vb alt der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn waren die ersten Lokomotiven der Bahn mit gekuppelten Achsen. Die Loks waren nach den Familiennamen der Wissenschaftler Galileo Galilei, Isaac Newton, Johannes Kepler, Pierre-Simon Laplace und François Marie Guyonneau de Pambour benannt.

Gebaut wurden die Maschinen für 1600 mm Breitspur mit Innenrahmen, Außenzylinder, Innensteuerung und überhängendem Stehkessel. Die gegabelte Treibstange wies die sogenannte Scherenanordnung auf und war mit 3,1 m ungewöhnlich lang. Der Antrieb erfolgte auf die hintere Achse, eine Bauweise die sonst nur noch bei österreichischen Lokomotiven zu finden war. Durch diese Bauweise wurden an zwei Lokomotiven innerhalb von drei Wochen Schäden festgestellt. Bei der Lok "Kepler" wurde deshalb der Antrieb auf die vordere Achse umgebaut und es wurden die Achsen ausgetauscht. Da keine weiteren Schäden auftraten, beließ man es bei diesem einmaligen Umbau.

Die Loks besaßen aufgrund der Holzfeuerung einen Mantelschornstein mit Turbine. Dieser war unförmig sowie schlecht konstruiert, so dass er bei einer Lok beim Befahren einer Weichenkrümmung abknickte.

Die Lok war in der Lage 368 t auf einer Strecke mit einer Steigung von 1:300 mit einer Geschwindigkeit von 31 km/h zu ziehen.

Bei der Umspurung auf Normalspur 1854 wurden die Maschinen auf die Achsfolge 1A1 umgebaut und erhielten einen Außenrahmen, um den vorhandenen Kessel weiternutzen zu können.
Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 5,40.

Einsatzort der in Basel und Freiburg beheimateten Loks war Südbaden.



</doc>
<doc id="714757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714757" title="Badische VI (alt)">
Badische VI (alt)

Die Fahrzeuge der Gattung VI der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn waren Güterzug-Lokomotiven.

Die Lokomotiven waren die ersten dreifach gekuppelten Loks (Achsfolge C) in Deutschland. Bei der Konstruktion orientierte man sich an den Fahrzeugen der Gattung V. Stationiert wurden die Lokomotiven in Mannheim. Die Leistungen entsprachen den Erwartungen. Auf der Strecke von Karlsruhe nach Appenweier konnte ein 472 t schwerer Zug mit 24 bis 27,5 km/h gezogen werden. Auf kurzen Zwischensteigungen war jedoch eine Vorspannlokomotive erforderlich. Nach dem 1854 erfolgen Umbau auf Regelspur wurden die Lokomotiven noch eine Zeit lang in der Ebene eingesetzt.

Auffallend an der Konstruktion war, dass der Radstand zwischen den Achsen ungleich war; der Abstand zwischen den ersten beiden Achsen war erheblich größer (2.085 mm) als der zwischen der zweiten und dritten Achse (1.305 mm). Das Zweizylinder-Naßdampftriebwerk war außenliegend angeordnet. Der Antrieb erfolgte mittels gegabelter Treibstangen auf die mittlere Kuppelachse. Der Rahmen bestand aus zwei innenliegenden Gabelrahmen. Der Langkessel war ein Sharp-Kessel, der von Kessler nachgebaut wurde. Der Stehkessel war halbrund. Auf ihm ruhte ein schwarz gestrichener Dom. Daher wurde diese Ausführung auch als „Schwarzkopf“ bezeichnet. Der Schornstein war zylindrisch ausgeführt. Erfolgte die Beheizung mit Holz, erhielten die Lokomotiven einen Mantelschornstein mit Turbine. Die Stephenson-Steuerung war innenliegend. Die Vorderachse besaß obenliegende Blattfedern. Die beiden hinteren Achsen waren an einer gemeinsamen Blattfeder mit Ausgleichshebel abgefedert.

Beim Umbau auf Regelspur erhielten die Lokomotiven 1854 einen Außenrahmen. Der Stehkessel konnte gerade noch untergebracht werden. Da jedoch der Platz nicht reichte, konnte die vordere Achse nicht mehr angetrieben werden und wurde zur Laufachse. Beim Umbau wurden die Schilder der Lokomotiven "JASON", "ACHILLES", "FRIDOLIN" und "MEDEA" vertauscht.

Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 5,4.

In der zweiten Hälfte der 1860er Jahre wurden die Lokomotiven von der konstruktiv ähnlich aufgebauten Gattung VII a abgelöst.



</doc>
<doc id="714759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714759" title="Badische VII (alt)">
Badische VII (alt)

Die Lokomotiven der Gattung VII, ab 1868 Gattung Vc waren Breitspur-Lokomotiven der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen.

Mit dieser von William Norris aus Philadelphia stammenden Maschine wurde die erste Lok mit der Achsformel 2'B in Baden in Betrieb genommen. Damit versuchte man das Scharflaufen der Radreifen der Laufachse bei den Lokomotiven der Gattung V zu vermeiden. Die Verhandlungen mit Norris gestalteten sich schwierig, da dieser mit den Forderungen der Badischen Staatsbahn nicht einverstanden war. Als die Loks 1846 geliefert wurden, nahm man trotzdem noch auf Kosten von Norris Änderungen an ihnen vor. Anfänglich wurden die Loks in Freiburg stationiert. Da die Fahrzeuge nicht die Leistungsfähigkeit der Gattung V erreichten, begann man bald weitere konstruktive Änderungen durchzuführen. So wurde durch Tieferlegen der Rostfläche die Gesamtheizfläche vergrößert. Ab 1852 waren die Lokomotiven in Mannheim beheimatet. 1854 erfolgte der Umbau auf Regelspur und einige Jahre später wurden die Loks zu Tenderlokomotiven der Bauart 1B n2t umgebaut. Während ihrer gesamten Einsatzzeit konnten die Maschinen nie überzeugen.

Sie hatte einen Innenrahmen, Burykessel, eine Stephensonsteuerung und geneigte Außenzylinder. Bei der Umspurung wurde der Radstand der Kuppelachsen verkleinert und die zweite Kuppelachse um 110 mm nach vorne verlegt. Zudem wurde der Balkenrahmen mit einem Blechrahmen kombiniert.

Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 5,40.



</doc>
<doc id="714761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714761" title="Verkehrslandeplatz Bayreuth">
Verkehrslandeplatz Bayreuth

Der Verkehrslandeplatz Bayreuth (auf dem Bindlacher Berg in den Gemeindegebieten von Bindlach und Goldkronach) ist der Flugplatz der oberfränkischen Hauptstadt Bayreuth. Er dient seit Übernahme durch die Stadt Bayreuth insbesondere der Geschäftsfliegerei, aber auch dem allgemeinen Luftverkehr, u. a. als Leistungsstützpunkt des Luftsportverbandes Bayern für den Segelflug.

Der Flugplatz liegt fünf Kilometer nordöstlich der Stadtgrenze nahe der Bundesautobahn 9, der Bundesautobahn 70 und der Europastraße 48. Er ist mit dem Linienbus des VGN (Linie 330) mit direkter Haltestelle am Verkehrslandeplatz zu erreichen.

Vorgänger war der Flugplatz Laineck im Tal unterhalb des Oschenbergs an der Bindlacher Allee, der am 2. August 1925 mit einem Flugtag eingeweiht wurde. Die 1930 bereits als Flughafen bezeichnete Anlage weckte Hoffnungen, die Lage der Stadt abseits der Haupt-Eisenbahnstrecken zu verbessern. In genannten Jahr wurden 119 ankommende und 82 abgehende „Luftfahrgäste“ gezählt.

Seit 1929 beherbergte er die Propellermaschine der Bayreuther Fliegerin Lisl Schwab, die als Fallschirmspringerin nationale Berühmtheit erlangte. Zur fliegenden Bayreuther Prominenz gehörte auch der NS-Gauleiter und bayerische Kultusminister Hans Schemm, der 1935 dort beim Start tödlich verunglückte. Adolf Hitler landete als Festspielgast mit persönlichem Piloten in einer Ju 52, die während seiner Aufenthalte dort auf ihn wartete. Der Flugplatz, der als Zivilflugplatz ausgewiesen war und auch von Segelfliegern genutzt wurde, wurde auch von Militärmaschinen angeflogen.

Mit dem Zweiten Weltkrieg endete die kurze Geschichte des Lainecker Flugplatzes. Das Gelände wurde zunächst für den Aufbau eines Flüchtlingslagers und später von der Bundeswehr (Markgrafenkaserne) genutzt. Die Flughalle wurde Anfang der 1960er-Jahre abgerissen.

Auf dem Bindlacher Berg legte die Luftwaffe in den Jahren 1937/38 einen Fliegerhorst an, der der größte Militärflugplatz in Oberfranken wurde. Ab Mai 1939 war dort das Zerstörergeschwader I./ZG 52 stationiert. Hitler, der keine Stationierung von Kampfeinheiten in Bayreuth wünschte, ließ die Einheit im August desselben Jahres nach Biblis verlegen. Ab dem 4. September 1939 wurde der Fliegerhorst von Flugzeugführerschulen und fliegertechnischen Schulen genutzt. 1500 Bordmechaniker konnten an allen gängigen Flugzeugmustern der Luftwaffe ausgebildet werden, das Lehrpersonal bestand aus 350 Unteroffizieren und Feldwebeln. Alle Flugzeugtypen bis hin zur sechsmotorigen Me 323 „Gigant“ und der Doppelrumpfmaschine Heinkel He 111 Z waren vertreten.

Von der Instandsetzungskompanie 6 wurden Flugzeugreparaturen durchgeführt, zudem gab es eine Ausbildungsstätte für Flugzeugbauer im Metallflugzeugbau. Ab dem 14. Februar 1944 wurden verschiedene Nahaufklärungsgruppen stationiert, am 5. April 1945 die Nachtschlachtgruppe 2 von Erfurt-Bindersleben mit ihren fünf verbliebenen Sturzkampfbombern Ju 87 auf den Bindlacher Berg verlegt.

Im Jahr 1945 umfasste der Fliegerhorst sechs Hallen. Sie lagen nördlich der sie verbindenden Rollbahn, deren Verlauf jetzt die "Goldkronacher Straße" folgt. Die Flugzeuge starteten und landeten, anders als heute, in Nordwest-Südost-Richtung auf einer südlich davor liegenden Grasfläche.

Am 11. April 1945 wurde der Fliegerhorst bei einem Bombenangriff teilweise in Brand geschossen, dort stationierte deutsche Flugzeuge wurden zerstört. Vier Tage später wurde er von den amerikanischen Truppen besetzt, die dort die bis 1992 genutzte Kaserne Christensen Barracks errichteten.

Der Flugplatz auf dem Bindlacher Berg wurde nach Ende des Zweiten Weltkriegs auf dem südöstlichen Teil des Militärgeländes, den die US-Army der Luftsportgemeinschaft Bayreuth e. V. zur Verfügung gestellt hatte, von jener errichtet und 1973 von der Stadt Bayreuth übernommen. Die Genehmigung zum Betrieb als Verkehrslandeplatz wurde am 1. April 1974 vom Luftamt Nordbayern erteilt. Die Stadt Bayreuth erwarb 1986 das Eigentum an den gepachteten Flächen von der Bundesrepublik Deutschland und erweiterte im Jahr 1996 das Gelände durch Zukauf auf insgesamt 55,511 Hektar. Damit konnten im Norden des Platzes neue Segelflugbahnen errichtet und die Grundvoraussetzungen für einen optimierten Segelflugbetrieb geschaffen werden.

Mittels hoher Zuschüsse durch den Freistaat Bayern investierte die Stadt Bayreuth erfolgreich in die technische Ausstattung für das Instrumentenan- und -abflugverfahren, den Ausbau der Start- und Landebahn, den Bau eines neuen Terminals mit Aussichtsterrasse und in moderne Geräte- und Maschinentechnik. Dadurch ist es möglich, auch bei Schlechtwetterbedingungen und im Winter zuverlässig Geschäftsreiseverkehr bis zehn Tonnen (PPR) Gesamtfluggewicht abzuwickeln.

Die Landebahn liegt auf einem Hochplateau. Bei einer Pistenlänge von 1.034 m können Flugzeuge bis max. 5,7 t Abfluggewicht (10 t PPR) hier starten und landen. In Ausnahmefällen kann das Luftamt Nordbayern Flugzeugen bis 20 t auf Antrag die Genehmigung erteilen. Durch die Nähe zu den Flughäfen Nürnberg (etwa 90 Kilometer) und Leipzig/Halle (etwa 190 Kilometer) besteht für den Einsatz von größeren Flugzeugen aber auch kein dringend notwendiger Bedarf. Charterflugzeuge mittlerer Größe können individuell gebucht werden, Direktflüge in den europäischen Raum sind somit jederzeit möglich.

In den 1960er Jahren bot die Kölner Firma Air Lloyd während der Bayreuther Festspiele einen Linienverkehr von und nach Frankfurt an. Die Maschine des Typs Dornier Do 28 verkehrte im „Bedarfsluftverkehr nach festem Fahrplan“. Das Unternehmen war stark defizitär; im letzten Betriebsjahr 1965 nutzten lediglich sechs Fluggäste bei einem Preis von 75 DM pro Flug das Angebot.

Ab 1973 gab es Linienverkehr mit einer De Havilland Canada Twin-Otter DHC-6 von Hof über Bayreuth nach Frankfurt am Main. Kurzzeitig wurde auch Düsseldorf mit einer Beechcraft 99 angeflogen. Ab dem 7. Januar 1986 flog der Nürnberger Flugdienst (NFD), seit 1993 Eurowings Luftverkehrs AG, mit Maschinen der Typen Do 228 und – von 1992 bis 1998 – ATR 42 und ATR 72. Für die neuen Flugzeuge musste der Sicherheitsstreifen nördlich des Landeplatzes ausgebaut werden, die Gesamtbaukosten betrugen 1,9 Millionen DM. Danach übernahm die Augsburg Airways mit Turbopropmaschinen des Typs De Havilland DHC-8 diese Verbindung, die bis Oktober 2001 bestand. Am 1. Oktober 2001 startete der letzte Linienflug in Richtung Frankfurt.

Der Verkehrslandeplatz Bayreuth ist jedoch weiterhin ein gerne besuchter und benutzter Flugplatz für die Geschäftsfliegerei und die sonstige allgemeine Luftfahrt geblieben.

Für den Luftsport ist der Flugplatz Bayreuth wegen seiner vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten interessant: Dort fanden 1999 die Weltmeisterschaften im Segelfliegen und im Juni 2006 die Bayerischen Segelflug-Meisterschaften statt. Für die Luftsportgemeinschaft Bayreuth ist der Flugplatz Heimatbasis und Ausgangspunkt für die Flüge in der Segelflug-Bundesliga. Die jährlichen Kosten für die Stadt liegen im Durchschnitt bei rund 350.000 Euro.

Der Konstrukteur des Flugzeugs Ju 52 („Tante Ju“), Ernst Zindel, stammte aus dem unweit gelegenen Mistelbach. Darauf wird bei den gelegentlich stattfindenden Rundflügen mit der D-AQUI der Deutsche Lufthansa Berlin-Stiftung aus dem Jahr 1936 hingewiesen und ggf. eine Ehrenrunde über dem Ort gedreht.

Am 7. Mai 1983 startete vom Flugplatz Bayreuth ein Hubschrauber des Typs Alouette in Richtung Tschechoslowakei. Er überflog den Eisernen Vorhang und landete auf einer Wiese bei Asch, wo er ein aus der DDR stammendes junges Paar aufnahm und in den Westen brachte. Der Pilot verlor wegen Eindringens in die Flugüberwachungszone später seinen Flugschein.

Im Mai 1995 setzte eine aus Antwerpen kommende zweimotorige Cessna 441 Turbo der Firma Continental-Air-Traffic zu spät auf. Sie trat über die Landebahn aus, verfehlte knapp einen Gittermast der Landebahnbefeuerung und stürzte über die Kante des insgesamt 800 Meter langen Steilhangs an der Südwestseite des Bindlacher Bergs. Die Insassen überstanden den Unfall und konnten das Flugzeug über die Hecktüre verlassen. Ein Großteil der 1500 Liter Kerosin des beschädigten Tanks floss in den Boden.

Aufsehen erregte im August 2016 die Notlandung eines Kipprotor-Wandelflugzeugs der Bauart CV-22 Osprey der United States Air Force, dem zur Übernahme von dessen Fracht und zur Anlieferung von Ersatzteilen zwei Maschinen desselben Typs folgten. Die etwa 18 Tonnen schweren Flugzeuge landeten auf dem Verkehrslandeplatz Bayreuth, obwohl dieser nur für Maschinen von maximal 5,7 Tonnen Gewicht zugelassen ist (10 Tonnen PPR).



</doc>
<doc id="714763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714763" title="Badische VIII (alt)">
Badische VIII (alt)

Die Fahrzeuge der Baureihe VIII, ab 1868 Gattung Vc, waren Breitspur-Lokomotiven der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen.

Die Loks waren die letzten mit der Achsfolge 1A1 in Baden sowie die letzten Loks für die Breitspur von 1600 mm, die vor der Umstellung des Netzes auf Normalspur 1854 beschafft wurden. Bei der Konstruktion berücksichtigte man einen zukünftigen Umbau auf Normalspur. Der Kessel war ein Nachbau der Bauart Stephenson und ruhte auf einen innenliegenden Gabelrahmen. Das Zweizylinder-Naßdampftriebwerk war außenliegend angeordnet. Die Fahrzeuge hatten einen Schlepptender der Bauart 3 T 5,40.

Bei der Abnahme der Lokomotiven stellte man fest, dass die Kesselachse 300 mm höher als das vorgegebene Maß war. Man befürchtete Sicherheitsprobleme und übernahm die Loks nur unter Vorbehalt. Beim Umbau auf Regelspur 1854 erfolgte dann die Tieferlegung des Kessels. Dabei wurden die Loks auch auf die Achsfolge 1B umgebaut. 1865 erfolgte ein erneuter Umbau zu Tenderlokomotiven. Dabei wurde auf dem Kessel ein Satteltank montiert.

Eingesetzt waren die Loks auf der Strecke Oos -Baden.

In diese Gattung wurde auch eine von Hartmann & Lindt mit dem Namen "LOERRACH" gelieferte Lok eingereiht. Sie unterschied sich jedoch in ihren technischen Parametern erheblich von den von Kessler gelieferten Loks. Bemerkenswert war der äußerst kurze Radstand der Kuppelräder. Die Leistung der Lok fiel sehr gering aus. Ursächlich war unter anderem der kleine Zylinderhub von 457 mm. Erst nachdem Kessler die Lok 1848 umgebaut hatte, wurde sie von der Staatsbahn übernommen. Das Fahrzeug wanderte jedoch schnell in den Bauzugdienst ab.



</doc>
<doc id="714765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714765" title="BYU">
BYU

BYU steht als Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="714767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714767" title="Loope">
Loope

Loope ist ein Ortsteil der Gemeinde Engelskirchen im Oberbergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen.

Der Ort liegt rund vier Kilometer westlich von Engelskirchen und etwa ebenso weit östlich von dem zur Stadt Overath gehörenden Vilkerath an der Agger sowie der Bundesstraße 55. Von Süden ist der Ort über die L 153 erreichbar. Am Stausee Ehreshoven liegt mit knapp der tiefste Punkt des Oberbergischen Kreises.

Einwohnerzahlen ohne die Ortsteile Oberstaat, Westen, Kastor, Rottland, Hülsen und Niederhof.
Der innerbergische Raum ist erst relativ spät erschlossen und besiedelt worden. Gründe für die späte Besiedlung sind die verhältnismäßig hohen Niederschlagsmengen und die damit verbundene Hochwassergefahr sowie die verkehrsfeindlichen Steilhänge. Zudem sind die Böden nur wenig für den Anbau hochwertiger Pflanzen geeignet. Archäologische Funde im Bereich der Grube Bliesenbach datierte das Rheinische Landesamt für Bodendenkmalpflege auf die Zeit um 20 n. Chr. Es handelt sich hierbei um Scherben römischer Keramik und Importkeramik aus dem Mittelmeerraum. Offensichtlich betrieben die Römer hier Bergbau auf Silber- und Bleierze. Feste Siedlungsplätze dürften zu dieser Zeit jedoch nicht entstanden sein.

Die meisten Dörfer entstanden in der frühmittelalterlichen Rodungsperiode zwischen 900 und 1200. Loope gehörte als Unter-Kirchspiel des Kirchspiels Engelskirchen zum Frohnhof Lindlar. Der Ort wurde erstmals 1413 in einer "Kämmereirechnung für den Fronhof Lindlar" des Severinstiftes in Köln erwähnt. Die Schreibweise der Erstnennung ist "Loeppe", was sich vermutlich aus den germanischen Wortstämmen Loh=Wald und -epe=Bach herleitet. Es kann angenommen werden, dass der Ort seinen Namen vom nahe Drabenderhöhe entspringenden Loopebach erhielt.

Für den Bereich Loope verzeichnete der Stiftskämmerer 21 Höfe. Loope selbst wird, vermutlich aufgrund der hochwassergefährdeten Tallage, mit nur einem Gehöft aufgeführt.

Seit dem Wiener Kongress gehörte Loope zum Königreich Preußen. In 1828 erstellten Flurkarten sind für das Dorf Loope 31 Gebäude sowie 13 Scheunen verzeichnet. Größter Landbesitzer war der Graf von Nesselrode, der die Hälfte von Unter-Engelskirchen besaß. Die Grundstücke wurden überwiegend zur Forst- und Landwirtschaft genutzt. Eine erste Steinbrücke über die Agger wurde 1830 erbaut; zuvor wurde die Agger durch eine Furt an der Einmündung des Loopebachs überquert.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Loope wiederholt Ziel von alliierten Luftangriffen. Bei einem ersten Angriff auf Ehreshoven am 2. Februar 1945 wurden 22 Menschen getötet. Bei dem mit ca. 10 Flugzeugen durchgeführten Angriff wurden der Bahnhof und Brücken leicht beschädigt. Bei einem zweiten Angriff auf die Ortsmitte am 19. Februar starben sieben Personen. Bei einem letzten Angriff am 1. März wurden mehrere Gebäude zerstört. Am 11. April erreichten amerikanische Soldaten Loope. Die abrückenden deutschen Truppen hatten wenige Stunden zuvor die Brücken über die Agger gesprengt; einzig die Eisenbahnbrücke in der Ortsmitte blieb nahezu unbeschädigt, da ein Anlieger die Zündkabel zuvor durchtrennt hatte. Im Zweiten Weltkrieg starben 70 Soldaten aus Loope.

Im Rahmen der kommunalen Neugliederung wurde Loope 1974 mit der gesamten Gemeinde Engelskirchen durch das Köln-Gesetz aus dem Rheinisch-Bergischen Kreis aus- und in den Oberbergischen Kreis eingegliedert.

In Loope gibt es eine evangelische und eine katholische Kirchengemeinde. Die Bevölkerung von Loope war lange Zeit weitgehend katholisch. Die Anzahl der evangelischen Bürger stieg erst nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs deutlich an.

Folgende Wanderwege werden vom Wanderparkplatz Loope vom Sauerländischen Gebirgsverein (SGV) angeboten:

In Loope gibt es Stand 2014 15 Baudenkmäler. Neben dem überregional bekannten Schloss Ehreshoven und einigen Gebäuden im Umfeld des Schlosses zählen hierzu zwei Kapellen, mehrere Wegkreuze sowie der Bahnhof Ehreshoven und die Hängebrücke Kastor.

Auf den folgenden Bergwerken wurde in Loope Bergbau betrieben:

Loope ist über die Bundesautobahn A4 an das Autobahnnetz angeschlossen. Nächste Anschlussstellen sind die Auffahrten Overath und Engelskirchen.

Durch Loope führt die Bahnstrecke Siegburg–Olpe, auf der die Oberbergische Bahn (RB25) zwischen Köln Hansaring und Lüdenscheid verkehrt. Die Strecke hatte früher in Loope einen Haltepunkt (am heutigen Hubertushof) und den Bahnhof Ehreshoven, die heute jedoch nicht mehr bedient werden. Es gab zwischenzeitlich Überlegungen, in Loope einen neuen Haltepunkt einzurichten. Nachdem ein vom Verkehrsverbund Rhein-Sieg beauftragter Gutachter empfahl, einen zusätzlichen Haltepunkt in Vilkerath einzurichten, gab die Gemeinde Engelskirchen im November 2013 bekannt, dieses Vorhaben zu unterstützen und einen neuen Haltepunkt in Loope nicht weiterzuverfolgen. Die nächsten Haltepunkte sind Overath und Engelskirchen.

Durch Loope verkehrt die Linie 310 der RVK von Gummersbach nach Overath. Haltestellen in Loope sind:


Seit 2006 gibt es zudem einen ehrenamtlich betriebenen Bürgerbus, der mehrmals wöchentlich von Haltepunkten in den Außenbereichen Loopes Ziele in Engelskirchen anfährt.

Eine Schule ist in Loope ab 1819 nachweisbar. Es handelte sich um ein Lehmfachwerk mit Strohdach an der heutigen B 55. Aufgrund steigender Schülerzahlen wurde 1846 ein neues Schulgebäude bezogen, in dem 100 Schüler von zwei Lehrern unterrichtet werden konnten. 1883 wurde das Gebäude um zwei Klassenräume erweitert. Um die Jahrtausendwende wurden 280 Kinder unterrichtet. Aufgrund von steigenden Schülerzahlen und baulichen Mängeln wurde 1956 mit dem Bau einer neuen Grundschule begonnen. Die zuständige Schulaufsichtsbehörde hatte zuvor die Erweiterung des bestehenden Gebäudes aufgrund ungünstigen Lage zwischen Bundesstraße und Eisenbahnstrecke abgelehnt.

Der Neubau der Schule begann 1956; das Schulgebäude konnte am 11. Oktober 1958 eröffnet werden. Das Gebäude wird heute als katholische Grundschule mit Ganztagsbetreuung genutzt.

In Loope gibt es einen katholischen Kindergarten, der 1975 erbaut und seitdem mehrfach erweitert wurde. Der evangelische Kindergarten, der 1989 gegründet wurde, nutzt die Räumlichkeiten der evangelischen Gemeinde.

Der evangelische Kindergarten wurde 2013 grundlegend erweitert und bietet nun auch die Möglichkeit einer Ganztagesbetreuung.




</doc>
<doc id="714773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714773" title="William Mulholland">
William Mulholland

William Mulholland (* 11. September 1855 in Belfast; † 22. Juli 1935 in Los Angeles) war ein prominenter und einflussreicher Wasserbauingenieur in Südkalifornien, der das Wachstum von Los Angeles ermöglichte.

In Belfast (Nordirland) geboren, emigrierte Mulholland in den 1870er Jahren nach New York City und reiste 1877 nach San Francisco; kurz danach arbeitete er in den Kupferminen von Arizona. Schließlich zog er nach Los Angeles um, wo er den Rest seines Lebens verbrachte.

Der spätere autodidaktische Ingenieur grub zunächst als Hilfsarbeiter Entwässerungskanäle bei der Los Angeles Water Company (LAWC). Die veraltete Wasserversorgung der Stadt beruhte damals im Wesentlichen auf offenen Kanälen, die vom Los Angeles River abzweigten, und befand sich ausschließlich in privaten Händen. Die LAWC gehörte dem Unternehmer Frederick Eaton, dem Mulholland später in einer langjährigen Freundschaft eng verbunden war. Innerhalb des Unternehmens stieg Mulholland kraft seines Talentes schnell auf und bekam von Eaton 1886 die Leitung des Betriebs übertragen. Im selben Jahr nahm er die amerikanische Staatsbürgerschaft an. 1902 kaufte die Stadt Los Angeles die LAWC, machte die Wasserversorgung zur öffentlichen Aufgabe und führte das Unternehmen in die von da an für die Wasser- und Stromversorgung zuständige Behörde, das „Los Angeles Department of Water and Power“ (LADWP), über. Frederick Eaton konnte im Stadtrat durchsetzen, dass Mulholland als Leiter der Behörde übernommen wurde. Wenige Stellen in der örtlichen Verwaltung haben eine ähnliche Wirkung auf das Schicksal einer Metropole gehabt wie diese Behörde, denn Los Angeles war eigentlich eine von Unterholz bedeckte Wüste, die Mulholland mit seinem öffentlichen Wasserkanalsystem in eine bewohnbare Stadt umwandelte. Mulhollands Büro und Hauptquartier befanden sich auf dem obersten Stockwerk des „Million Dollar Theater“ Sid Graumans, auf der Broadway-Straße in Downtown Los Angeles. Heute besitzt der Schauspieler Nicolas Cage diese Fläche, die er renovieren und sanieren ließ.

Mulholland und Eaton unternahmen erstmals 1904 eine gemeinsame Reise ins Owens Valley, um Wasserrechte für die Stadt Los Angeles zu erwerben. Zu dieser Zeit konkurrierten Landerschließungs- und Wasserversorgungsgesellschaften mit ortsansässigen Ranchern und Siedlern um die begehrten Konzessionen. Das 1902 gegründete United States Bureau of Reclamation (USBR), eine Abteilung des amerikanischen Innenministeriums, plante für das Owens Valley die Einrichtung eines Regulierungssystems zur gleichmäßigen Verteilung des Wassers. Eaton und Mulholland erwarben mit diversen Tricks und Winkelzügen immer mehr Wasserrechte für Los Angeles und schreckten hierbei weder vor der Bestechung des örtlichen USBR-Leiters zurück noch vor Lug und Betrug. So gab sich Frederick Eaton als privater Rinderzüchter aus und kaufte auf eigene Rechnung im großen Umfang Weideland mit den dazugehörenden Wasserrechten, um dieses später mit Gewinn an die Stadt Los Angeles zu veräußern. William Mulholland dramatisierte einerseits in seiner Heimatstadt die Versorgungslage und beschwichtigte andererseits die Einwohner des Owens Valley mit der falschen Behauptung, Los Angeles benötige nur Wasser zur Belieferung der Haushalte, nicht aber zur Bewässerung landwirtschaftlicher Grundstücke. Viele Farmer verkauften ihren Grundbesitz an die Stadt Los Angeles, und letztlich gelang es Eaton und Mulholland, das Bewässerungsprojekt des USBR zu Fall zu bringen. 1907 begann der Bau des Los-Angeles-Aquädukts, einer Wasserleitung, die sich über 373 Kilometer vom Owens Valley (in der Nähe des Yosemite-Nationalparks) durch das Central Valley bis nach Los Angeles erstreckt. Beim Bau gruben 2000 Bauarbeiter 164 Tunnel. Im November 1913 eröffnete Mulholland offiziell sein Meisterwerk im schnell wachsenden Bundesstaat, das sein Wasser von den Zuflüssen des Mono Lakes erhielt; fünfzehn Jahre später (1928) war der Owens Lake völlig trocken.

Der Erwerb der Genehmigungen und Wasserrechte war juristisch und moralisch nicht einwandfrei. Der Film Chinatown mit Jack Nicholson nimmt sich dieses Themas an. Die Farmer in der Owens-Valley-Gegend leisteten dem Projekt heftig Widerstand, weil das bis dahin fruchtbare Tal durch das übermäßige Abzweigen des Wassers auszutrocknen drohte. Man sprengte 1924 den Aquädukt bei Jawbone Canyon; andere Gegner des Projekts öffneten eine Schleuse und leiteten vier Tage lang Wasser ab, so dass die Preise stiegen. Diese Situation zwang den Stadtrat von Los Angeles mit den Farmern zu verhandeln. Erst in den 1990er Jahren schlossen die Farmer und Los Angeles einen endgültigen außergerichtlichen Vergleich. Mulholland selbst war unerbittlich. Er sagte, dass er den Verlust so vieler Bäume im Tal teilweise bedauere, weil nun eine ausreichende Zahl von Bäumen fehle, um jeden dort lebenden Unruhestifter hängen zu können.

Das Ende von Mulhollands Karriere kam am 12. März 1928. Die St.-Francis-Talsperre brach, mit dem Ergebnis, dass ungefähr 45 Millionen Kubikmeter Wasser in das Santa Clara Valley (nördlich von Los Angeles) flossen. Eine 30 Meter hohe Welle rollte mit einer Geschwindigkeit von etwa 30 km/h das Santa-Clara-Flussbett entlang in die Mündung in den Pazifik bei Ventura. Die Konsequenzen waren verheerend. Die Kleinstadt Santa Paula lag unter 8 Meter Schlamm, Schutt und Ablagerung begraben; in anderen Orten waren es beinahe 25 Meter. Rettungsmannschaften arbeiteten mehrere Tage, aber dennoch kamen 450 Menschen ums Leben, darunter 42 Kinder in einer Grundschule. Auf Grund dieser Katastrophe legte Mulholland sein Amt nieder. Darüber hinaus übernahm er bedingungslos die Verantwortung für den Dammbruch, der damals als das schlimmste Unglück des amerikanischen Bauingenieurwesens galt. Während der gerichtlichen Untersuchung sagte Mulholland: „Ich beneide die Toten“. Letztendlich wurde er allerdings freigesprochen, weil als Ursache des Dammbruchs die Instabilität der Gesteinsschichten, auf denen die Staumauer errichtet worden war, festgestellt wurde; dies sei nach Auffassung der Richter für Mulholland nicht erkennbar gewesen.

Trotz dieser Katastrophe hat Mulholland einen Platz in der Geschichte von Los Angeles. Seine Vision und Initiative ermöglichten den späteren Erfolg der Stadt, die am Anfang des 20. Jahrhunderts kaum 100.000 Einwohner hatte – ohne Mulholland hätte der dauerhafte Wassermangel die Zukunft der Stadt begrenzt. Sein Wasserversorgungssystem funktioniert noch heute, und man hat eine der bekanntesten Landstraßen in Los Angeles, den Mulholland Drive, nach ihm benannt.

William Mulholland starb 1935 und wurde auf dem Forest Lawn Memorial Park Cemetery in Glendale beigesetzt.



</doc>
<doc id="714775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714775" title="Bat Galim">
Bat Galim

Bat Galim (, translit.: Bat Gallīm, d. h. „Tochter der Wellen“) ist ein Stadtteil der israelischen Stadt Haifa. Er liegt im Norden der Stadt am Fuß des Karmel am Mittelmeer. Bat Galim wurde ab 1921 nach Plänen Richard Kauffmanns nach Art einer Gartenstadt angelegt. In Bat Galim befinden sich unter anderem der ehemalige zentrale Egged-Busbahnhof, der Bahnhof "Haifa – Bat Galim" der Israel Railways, das Rambam-Krankenhaus, die Medizin-Fakultät des Technion und ein Badestrand.


</doc>
<doc id="714778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714778" title="Friedrich Christoph von Saldern">
Friedrich Christoph von Saldern

Friedrich Christoph von Saldern (* 2. Januar 1719 in Plattenburg in der Prignitz; † 14. März 1785 in Magdeburg) war ein preußischer General und Kriegstheoretiker.

Friedrich Christoph Saldern stammt aus dem alten niedersächsischen Adelsgeschlecht von Saldern. Bei seiner Geburt im Jahre 1719 war sein Vater "Otto Ludolph von Saldern" (* 26. Juni 1686; † 5. April 1753) Bataillonskommandeur von Kolberg, seine Mutter war "Lucrezia Tugendreich von Holtzendorf" (1700–1728). Nach ihrem Tod heiratete sein Vater "Sophie Wilhemine von Sack" (1709–1780), die Tochter des Kommandanten von Kolberg Siegmund von Sack.

Saldern trat 1735 in Stettin als Fähnrich beim Infanterieregiment des Fürsten von Anhalt-Zerbst, des Vaters der russischen Kaiserin Katharina II., in die Armee ein und wurde 1739 wegen seiner Körpergröße zu den sogenannten Langen Kerls, dem preußischen Garderegiment, nach Potsdam versetzt. Als dieses noch im selben Jahr im Zuge der Thronbesteigung Friedrichs II. aufgelöst wurde, kam er als Premierlieutenant zum zweiten Bataillon des neuen Garderegiments.

Friedrich Saldern nahm am Ersten Schlesischen Krieg (1740–1742) teil und erhielt anschließend den Befehl über eine Kompanie. Nach dem Zweiten Schlesischen Krieg (1744–1745), wo Salderns Kompanie an der Belagerung Prags sowie den Schlachten von Hohenfriedberg und Soor beteiligt war, wurde er 1749 zum Major befördert.

Er focht fast in allen Schlachten des Siebenjährigen Kriegs, mit Auszeichnung namentlich bei Leuthen und Hochkirch, und erwarb sich auf dem Marsch von Sachsen nach Schlesien zum Entsatz von Neiße den Generalmajorsrang. Auch bei Liegnitz und Torgau 1760 bewährte er sich mit Mut und Kriegserfahrenheit. Im gleichen Jahr wurde er Regimentschef der Grenadiergarde (No.6), dem ehemaligen Königsregiment „Lange Kerls“ Friedrich Wilhelms I. Als Friedrich II. ihm im Februar 1761 befahl, das Schloss Hubertusburg zu plündern, widersetzte Saldern sich dem Befehl und fiel bis zum Ende des Krieges in Ungnade. Die Geschichte von der ehrenhaften Befehlsverweigerung vor Hubertusburg wird auch Johann Friedrich Adolf von der Marwitz zugeschrieben, dessen Grabinschrift zur Devise der Attentäter vom 20. Juli 1944 wurde.

1763 wurde Saldern mit dem Amt eines Heeresinspekteurs für Magdeburg und die Altmark und Gouverneurs von Magdeburg betraut. 1766 ernannte ihn Friedrich II. schließlich zum Generalleutnant und verlieh ihm das ehemalige Regiment Braunschweig zu Fuß sowie den Schwarzen Adlerorden. Saldern leistete Vorzügliches in der taktischen Ausbildung der Truppen, so dass er sich bei den Herbstmanövern stets die besondere Anerkennung Friedrichs des Großen erwarb. 1781 erschien seine Schrift „Taktische Grundsätze und Anweisungen zu militärischen Evolutionen“ und drei Jahre später das Lehrbuch „Taktik der Infanterie“. Als Leiter der Inspektionsschule in Magdeburg förderte er junge Offiziere, darunter den späteren General der Infanterie Ernst von Rüchel, Reformator des preußischen Militärbildungswesens und Mitverlierer der Schlacht bei Jena am 14. Oktober 1806. Saldern starb am 14. März 1785 in seiner Garnison Magdeburg.

Prinz Heinrich von Preußen widmete ihm eine Gedenktafel auf seinem Rheinsberger Obelisken.

Die von Saldern entwickelte „Saldernsche Taktik“ wird für die Niederlage des preußischen Heeres in der Schlacht bei Jena und Auerstedt (1806) mitverantwortlich gemacht.


Saldern war dreimal verheiratet. Am 1. Juni 1748 heiratete er "Sophie Antoinette Katharina von Tettau" (* 1720; † 1759), eine Hofdame von Königin Elisabeth Christine und Tochter des "Obrist-Lieutenants Carl von Tettau". Seine zweite Ehefrau war "Wilhelmine von Borcke" (* 6. April 1742; † 15. Mai 1766), Tochter des hessischen Ministers Friedrich Wilhelm von Borcke. Das Paar heiratete am 5. Januar 1763. Nach ihrem Tod heiratete er am 22. November 1767 ihre Schwester "Helene Bernhardine von Borcke" (* 1. Mai 1743; † 5. Mai 1831). Saldern hatte zwei Kinder, die vor ihm starben.



</doc>
<doc id="714783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714783" title="Felix zu Salm-Salm">
Felix zu Salm-Salm

Felix Constantin Alexander Johann Nepomuk zu Salm-Salm (* 25. Dezember 1828 auf Burg Anholt im vormaligen Fürstentum Salm, heute Kreis Borken; † (gefallen) 18. August 1870 bei Saint-Privat-la-Montagne, Frankreich) war ein deutscher Fürstensohn und Abenteurer. Er diente beim preußischen, österreichischen, US-amerikanischen und mexikanischen Militär als Offizier und nahm an mehreren Kriegen in Amerika und Europa teil. Besonders bekannt geworden ist er aufgrund seiner Stellung als Vertrauter und Adjutant des mexikanischen Kaisers Maximilian I. (RR 1864–1867).

"Siehe auch:" Salm (Adelsgeschlecht)

Felix Prinz zu Salm, der seinen Vornamen nach Félix Baciocchi, dem mit Napoleon verschwägerten Onkel seiner Mutter, erhalten hatte, war der jüngste Sohn des Florentin Fürst zu Salm-Salm (1786–1846) und der korsischen Adeligen Flaminia di Rossi (1795–1840). Die Familie Salm-Salm zählte bis 1806 zu den reichsfürstlichen Häusern und war ab 1806 eng in das europäische Herrschaftssystem Napoleons eingebunden gewesen. Der Großvater Konstantin hatte den Rheinbund mitbegründet, gehörte aber nach der französischen Annexion seines Landes nicht mehr zu den regierenden Fürsten in Europa. Das im äußersten Westen Westfalens gelegene Gebiet des Fürstentums Salm war seit 1815 infolge der auf dem Wiener Kongress geregelten Restauration Europas unter preußische Souveränität gelangt. Die Fürsten zu Salm-Salm waren daher nur noch Standesherren im Königreich Preußen.

Aufgrund seines seit frühen Jahren unsteten und unkonventionellen Lebenswandels ging Felix zeitlebens der Ruf eines „schwarzen Schafes“ der Familie voraus. Mit seinem ältesten Bruder Alfred (1814–1886), der dem Vater als Chef des Hauses und 5. Fürst zu Salm-Salm nachfolgte, verstand Felix sich nicht gut.

Mit 34 Jahren heiratete er am 30. August 1862 in der St. Patrick’s Catholic Church von Washington, D.C. die zwölf Jahre jüngere Agnes Leclerq Joy (1840–1912), eine Cousine des amerikanischen Präsidenten Abraham Lincoln und eine Tochter des amerikanischen Generals William Leclerq Joy (1793–1866). Agnes begleitete den Prinzen auf seinen Feldzügen und Reisen und veröffentlichte später die Memoirenreihe "Zehn Jahre aus meinem Leben, 1862–72". Agnes Leclerq Joy vermählte sich 1876 in Stuttgart ein zweites Mal und heiratete den englischen Edelmann Charles Heneage aus Lincolnshire, von dem sie sich aber zwanzig Jahre später scheiden ließ.

Der Prinz wurde zunächst Offizier der königlich preußischen Armee. Er war beim 11. Husarenregiment in Münster, als der Schleswig-Holsteinische Krieg begann. Bei einem Gefecht bei Aarhus am 18. Mai 1849 wurde er durch einen Säbelhieb in den Ellenbogen schwer verletzt und geriet in Gefangenschaft. Nach dem Krieg wechselte er dann aber wegen Spielschulden zur k.k. Armee (Ulanenregiment Nr. 1). Er kämpfte für Österreich 1859 in Italien. Doch auch in Österreich verfiel er seiner Spielleidenschaft und musste schließlich wegen allzu hoher Schulden, Duellen und einiger Liebesaffären im Jahr 1861 auf Geheiß der Familie nach Nordamerika auswandern. Dort verdingte er sich von 1862 bis 1865 bei der Armee der Nordstaaten und diente während des Amerikanischen Bürgerkriegs als Oberst und Brigade-Kommandeur mit dem Brevet-Rang Brigadegeneral. Auf einem der Empfänge, die Präsident Abraham Lincoln für seine Offiziere gab, lernte er seine damals in Washington, D.C. lebende künftige Frau "Agnes Leclerq Joy" (1840–1912) kennen, die nach ihrer Hochzeit die Militärkarriere ihres Mannes durch ihre Beziehungen zu fördern versuchte und ihn auf die Schlachtfelder begleitete. Salm bekleidete anfangs eine Stellung im Stab des deutschen Generals Ludwig Blenker, dem „Wartesaal für deutsche Offiziere“ im Willard Hotel; später bekam er – trotz eingeschränkter englischer Sprachkenntnisse – das Kommando über Regimenter zugeteilt, zunächst über die "8th New York Volunteers" der "Army of the Potomac" der Nordstaaten, was den radikaldemokratisch gesinnten Hauptmann Gustav Struve empörte sowie zur Beendigung seiner Militärlaufbahn und zur Rückkehr nach Europa veranlasste. Danach kommandierte Salm das "68th New York Regiment". Salm kam während des Bürgerkriegs kaum zum Kampfeinsatz. Erst in der Schlacht von Nashville konnte er Ende 1864 an den Kriegshandlungen teilnehmen. Im Frühjahr 1865 befehligte er eine Brigade im Etowah-Distrikt. Vom Juli bis Oktober 1865 fungierte er als Kommandeur des Militärbezirks Atlanta.
Nach Beendigung des Amerikanischen Bürgerkriegs wurde Salm zunächst beschäftigungslos. Eine reguläre Position in der US-Armee schlug er aus. Durch Empfehlungen preußischer und österreichischer Diplomaten in den USA gelang es ihm, sich von 1866 bis 1867 in Mexiko als Oberst (nicht General, wie vielfach zu lesen ist) der Armee des damaligen mexikanischen Kaisers Maximilian I. anzuschließen, dessen Flügeladjutant er wurde. Er begleitete Maximilian bis zum Ende und geriet mit ihm in Santiago de Querétaro in Gefangenschaft. Vom früheren Revolutionsführer und nunmehrigen Präsidenten Benito Juárez wurde Salm – zusammen mit Maximilian und dessen Generalen Tomás Mejía und Miguel Miramón – zum Tode durch Erschießen verurteilt, nach der Hinrichtung der Vorgenannten aber zu sieben Jahren Haft auf der Festung San Juan de Ulúa begnadigt. Auf inständiges Bitten seiner Ehefrau, die ihm nach Mexiko gefolgt war, wurde er von Juárez dann aber schon im Dezember 1867 vorzeitig aus der Festungshaft entlassen.

Nach seiner Freilassung kehrte Salm in den preußischen Militärdienst zurück – auch hier halfen ihm wieder seine familiären und persönlichen Kontakte – und diente im Deutsch-Französischen Krieg als Major und Kommandeur eines Bataillons des preußischen 4. Garde-Grenadier-Regiments. In dieser Stellung fand er in der Schlacht bei Gravelotte den Tod. Felix zu Salm-Salm starb am 18. August 1870 in einem Feldlazarett. Nach Aufzeichnungen aus Verlustlisten starb er infolge eines Brustschusses sowie an zwei Schüssen in den rechten Arm. Seine Frau Agnes, die als Krankenschwester ein preußisches Lazarett leitete und ihn aufs Schlachtfeld begleitet hatte, brachte den Leichnam in Begleitung einer von Alfred zu Salm-Salm geführten Eskorte nach Anholt, wo Salm in der Familiengruft beigesetzt wurde. Am gleichen Tag wie Felix und als Leutnant in der gleichen Einheit starb auch Felix’ Neffe Florentin zu Salm-Salm (1852–1870).


Salm wurde dem Präsidenten Abraham Lincoln durch den Gesandten des Königreichs Preußen als „Prinz“ vorgestellt. Lincoln soll Salm sodann auf die Schulter geklopft und gesagt haben: „Nun, das soll Ihnen bei uns nicht schaden.“

Der Schriftsteller Karl May griff den Konflikt zwischen Kaiser Maximilian und Benito Juárez in seinem Kolportageroman "Waldröschen" auf. Sowohl Felix zu Salm-Salm als auch seine Gemahlin treten in diesem Werk auf. Ebenfalls in dem Roman "Wilder Lorbeer" der Schriftstellerin Juliana von Stockhausen, in dessen Mittelpunkt das Leben seiner Gemahlin Agnes zu Salm-Salm steht, wurden die Militärlaufbahn und die Persönlichkeit Salms künstlerisch rezipiert.




</doc>
<doc id="714785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714785" title="Franz Schlik zu Bassano und Weißkirchen">
Franz Schlik zu Bassano und Weißkirchen

Franz Joseph Heinrich Graf Schlik zu Bassano und Weißkirchen (* 23. Mai 1789 in Prag; † 17. März 1862 in Wien) war ein österreichischer Offizier, zuletzt General der Kavallerie.

Er war der Sohn des Grafen Joseph Heinrich Schlick (1754–1807) und der Philippine Ludmilla geb. Nostitz-Rieneck († 1844). Graf Schlik widmete sich dem Wunsche des Vaters dem Studium der Rechte, trat aber beim Ausbruch des Kriegs 1809 als Leutnant in ein Kürassierregiment ein. Er wurde nach der Schlacht bei Aspern (Mai 1809) zum Oberleutnant und noch während des Feldzugs zum Rittmeister befördert. Als Österreich sich 1812 mit Frankreich verbündete, nahm er zunächst seinen Abschied. Nach der Kriegserklärung Österreichs an Napoleon I. im August 1813 kehrte er zur Armee zurück, kämpfte unter Fürst Schwarzenberg in der Schlacht von Dresden und bei Kulm. Darauf wurde er zum Ordonnanzoffizier Kaisers Franz I. ernannt. Während der Schlacht von Leipzig (16. Oktober 1813) erhielt er bei Wachau eine gefährliche Kopfwunde, die ihn das rechte Auge kostete. Nach den langen Friedensjahren blieb er lange ohne Rangerhöhung, erst 1835 stieg er zum Generalmajor und Brigadier in Schlesien auf. Am 2. Juni 1844 wurde er zum Feldmarschallleutnant und Divisionär in Brünn, darauf zum Inhaber eines Husarenregiments ernannt.

Nach der Wiener Märzrevolution von 1848 wurde er Kommandant von Krakau, Ende November aber zum Befehlshaber eines Korps von 8000 Mann ernannt, das bei Dukla in Galizien zu einer Diversion (Teiltruppe) wurde, die gegen die Revolutionäre in Oberungarn (Slowakei) operieren sollte. Schlik siegte am 28. Dezember 1848 beim Gefecht von Szikszó und am 4. Januar 1849 in der Schlacht bei Kaschau, wofür er das Ritterkreuz des Maria-Theresien-Ordens erhielt. Seine Erfolge waren eine Warnung an die ungarische Militärmission, die unter dem Kommando von Lázár Mészáros rund 10.000 Mann im Raum Miskolc Soldaten rekrutierte. Er erkämpfte im Winterfeldzug mehrere Siege über die zahlenmäßig überlegenen ungarischen Revolutionstruppen und trat dann vor Kaschau bedroht, den strategischen Rückzug an. Schlik wartete zwei Wochen ab, bevor er seine Angriffe fortsetzte. Zu diesem Zeitpunkt hatte György Klapka die Schlick gegenüber stehenden ungarischen Streitkräfte neu organisiert, weshalb die Ungarn am 22. Januar beim Gefecht bei Tarczal und am nächsten Tag im Treffen bei Keresztúr den Sieg erreichten. Am 31. Januar griffen Schlik und Feldmarschall Windisch-Grätz die Positionen Klapkas in der Schlacht von Tokaj an, wurden aber zurückgeworfen. Durch den Sieg von Guyon im Treffen von Branyiszkó war die Möglichkeit geschaffen, Schliks Truppen zu umzingeln, aber die von Henryk Dembiński geplante Einkreisung scheiterte. Schliks Streitkräfte brachen am 14. Februar bei Tornallya durch die ungarischen Linien und erreichten bei Pétervására wieder Anschluss an die Truppen von Windisch-Grätz. Die vereinigten Österreicher gewannen dann am 26. und 27. Februar 1849 die Schlacht bei Kápolna. Schlik nahm dann als Führer der III. Korps am Frühlingsfeldzug teil. Er verlor zunächst ein Gefecht bei von Hatvan gegen das ungarische 7. Korps unter Gáspár, zeichnete sich aber während der Schlacht bei Isaszeg (6. April) südöstlich von Gödöllő aus. Unter dem neuen Befehlshaber Baron von Welden nahm am 26. April an der ersten Schlacht von Komorn teil und musste sich dann zum Fluss Ráab zurückziehen.

Im Sommerfeldzug 1849 nahm er am Vormarsch der Hauptarmee unter FZM Julius von Haynau als Kommandeur des I. Korps teil und kämpfte mit seinen Truppen am 28. Juni bei der Belagerung von Raab und stand am 11. und 14. Juli in der zweiten und dritten Schlacht von Komorn im Einsatz. Haynau ließ drei österreichische Korps in drei parallelen Linien gegen die Ungarn im Raum Szeged vorgehen. Schlik führte seine Truppen in Richtung Makó vor und erkämpfte am 5. August den Übergang am Fluss Maros und nahm dann am 9. August an der Schlacht von Temesvár teil. Am 5. September 1849 wurde Schlik zum General der Kavallerie befördert und erhielt für seine Siege in Ungarn den Orden der Eisernen Krone und im folgenden Jahr das Kommandeurkreuz des Maria Theresia-Orden.

Nach der Niederlage Ungarns wurde er Kommandant des II. Armeekorps und Kommandierender General in Mähren. Seit Juni 1854 Oberbefehlshaber der vierten, in Galizien stehenden Armee, ging er mit derselben 1859 auf den Kriegsschauplatz nach Italien, wurde dort nach der Schlacht von Magenta an der Stelle Ferencz Gyulays zum Kommandanten der zweiten österreichischen Armee in Italien ernannt und kämpfte bei Solferino an der Spitze des rechten Flügels. Nach dem Vorfrieden von Villafranca nahm er seinen Abschied.

Am Stadterweiterungsgebiet Neu-Wien ließ Schlik 1856–58 vom Architekten Carl Tietz an der Türkenstraße 25 sein Palais Schlick errichten; er war der erste Bewohner an der neu angelegten Türkenstraße. Schlik starb am 17. März 1862. Noch in seinem Todesjahr wurde die vor seinem Palais verlaufende Gasse nach ihm "Schlickgasse" benannt, 1872 der daneben liegende "Schlickplatz".



</doc>
<doc id="714787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714787" title="Hans Adam von Schöning">
Hans Adam von Schöning

Hans Adam von Schöning (* 1. Oktober 1641 auf Tamsel bei Küstrin; † 28. August 1696 in Dresden) war ein kurbrandenburgischer und kursächsischer Feldmarschall.

Er stammte aus der pommerschen uradligen Familie von Schöning und war der Sohn von "Hans Adam von Schöning" († 1665) und dessen Frau "Marianne von Schapelow" († 1664).

Nach seiner Studienzeit in Wittenberg und Straßburg von 1657 bis 1660, trat Schöning, nachdem er fünf Jahre auf Reisen in West- und Südeuropa zugebracht hatte, 1665 als Legationsrat, dann als Offizier in die Dienste des Großen Kurfürsten von Brandenburg. Er zeichnete sich im Krieg gegen Schweden 1675–79 besonders bei der Eroberung von Stettin, Rügen und Stralsund sowie bei der Jagd über das Kurische Haff, von wo er die Schweden nach dem Gefecht bei Telschi bis vor Riga verfolgte, so aus, dass er schon 1677 Generalmajor, 1684 Generalleutnant, Gouverneur von Berlin und Oberst der Leibgarde wurde. 1685 wurde er zum Wirklichen Geheimen Staats- und Kriegsrat ernannt. Sein vorzeitiger Rückzug bei der Jagd über das Kurische Haff am 12. Februar 1679 löste im preußischen Offizierskorps eine Kontroverse aus, blieb aber aufgrund seiner sonstigen Leistungen ohne Folgen. Bis ins 18. Jahrhundert jedoch hielt sich der Spottbegriff Schönsen-Manöver im Preußischen Offizierskorps.

Er befehligte die 8000 Mann Hilfstruppen, die der Kurfürst dem Kaiser gegen die Türken zu Hilfe schickte, half 1686 Ofen (heute Budapest) erstürmen.
Von den Feldzügen gegen die Türken brachte er zwei gefangene Osmaninnen mit, die er als Geschenk an preußische Adlige abgab.

1688–89 führte er zu Beginn des Pfälzischen Erbfolgekriegs als Feldmarschallleutnant die brandenburgischen Truppen gegen die Franzosen am Niederrhein. Am 12. März 1689 blieb er Sieger in der Schlacht bei Uerdingen. Im Lager vor Bonn im September 1689 infolge eines Streits mit General von Barfus seines Kommandos enthoben, wurde er 1690 aus dem brandenburgischen Militärdienst entlassen. Daraufhin trat er in kursächsische Dienste und wurde 1691 durch Kurfürst Johann Georg III. zum Generalfeldmarschall und Wirklichen Geheimen Kriegsrat ernannt. 1692 wurde er während eines Kuraufenthalts in Teplitz auf Befehl des Kaisers arrestiert und auf den Spielberg gebracht, weil man ihn verräterischer Verhandlungen mit den Franzosen beschuldigte und wurde erst 1694 wieder freigelassen. Durch die Festungshaft wurde seine Gesundheit derart geschwächt, dass er nur noch kurze Zeit als Chef des adligen Kadettenkorps in Dresden fungieren konnte, wo er erst 55-jährig starb.

Seine letzte Ruhestätte fand er in der Dorfkirche von Tamsel, wo ihm zu Ehren ein Doppelepitaph mit seiner Gemahlin, die Arbeit des sächsischen Bildhauers George Heermann, errichtet wurde. Ebenso, wie das prachtvolle Grabmal für seinen dritten Sohn und Erben, Johann Ludwig, hat es die Zeiten überstanden und gehört heute zu den Sehenswürdigkeiten des Ortes.

Im „Türkenkriegsviertel“ in Berlin-Wedding wurde die Schöningstraße nach ihm benannt.

Hans Adam von Schöning war seit 1668 mit Johanna Margarethe Luise von Pöllnitz (1641–1698) verheiratet, der einzigen Tochter des kurbrandenburgischen Generalmajors, Kämmerers und Gouverneurs von Lippstadt, Johann Ernst von Pöllnitz. Von ihren zwölf Kindern starben fünf in frühester Kindheit. Das Erwachsenenalter erreichten:





</doc>
<doc id="714790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714790" title="Oberfeld">
Oberfeld

Oberfeld bezeichnet

in der deutschen Grammatik: eine Position des Verbs im Feldermodell des deutschen Satzes

den Namen von geographischen Objekten:




einen Familiennamen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="714792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714792" title="Match Race">
Match Race

Ein Match Race ist eine Austragungsform einer Segelregatta. 

Beim Match Race segeln jeweils zwei Yachten direkt gegeneinander. Eine Wettfahrt besteht üblicherweise aus mehreren Läufen. Die Geschichte des Match Race ist untrennbar mit der Geschichte des America’s Cup verbunden, der fast von Anfang an im Duell Boot gegen Boot entschieden wurde.

Die taktische Situation im Match Race ist völlig anders als im Fleet Race, wo eine ganze Flotte gegeneinander segelt. Bereits in der Vorstartphase ist es meistens einem Boot möglich, das andere zu kontrollieren, indem es sich in Luv und auf der Steuerbordseite hält und dem Gegner den Wind nimmt. Dadurch kann selbst ein etwas schnelleres Schiff nicht überholen, vor allem wenn es gelingt, diese Kontrolle bis zum Schluss der Wettfahrt aufrechtzuerhalten. Das taktische Duell steht im Vordergrund, deshalb sind viele der bekanntesten Segler Match-Race-Spezialisten. 

Gesegelt wird im Normalfall auf einer nicht allzu großen Bahn (maximal ein paar Seemeilen), die durch jeweils eine Bahnmarke in Lee und eine in Luv gebildet wird. Hierzu kommen noch Begrenzungen für die Start- und Ziellinie.

Bei Großveranstaltungen werden international anerkannte Schiedsrichter, so genannte Umpires, auf dem Wasser eingesetzt. Ihre Aufgabe ist es, über die Berechtigung von Protesten der Gegner unmittelbar und sofort, also auf dem Wasser, zu entscheiden. Da ihre ohne Verzug zu treffenden Entscheidungen meistens matchentscheidend sind, können nur qualifizierte Umpires diese Arbeit auf höchstem Niveau sicherstellen.



</doc>
<doc id="714794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714794" title="Ichabod Crane">
Ichabod Crane

Ichabod Bennet Crane (* 18. Juli 1787 in Elizabeth, New Jersey; † 5. Oktober 1857 auf Staten Island, New York City) war ein US-amerikanischer Offizier.

Crane wurde als Sohn des Generals William Crane in Elizabeth geboren, das zu jener Zeit noch "Elizabeth Town" hieß. Im Jahre 1809 trat er in das United States Marine Corps ein und diente zwei Jahre lang auf der USS United States. Während des Britisch-Amerikanischen Krieges war er zunächst in Kanada im Einsatz; im Mai 1813 nahm er im Rang eines Hauptmanns der Marineartillerie an der Schlacht um Sackets Harbor teil.

Nach dem Krieg war Crane in Rhode Island stationiert. 1832 befehligte er als Oberstleutnant Truppen im Black-Hawk-Krieg; während des Mexikanisch-Amerikanischen Kriegs war er als Oberst Chef des Rekrutierungswesens und wurde später zum Gouverneur des Military Asylum in Washington, D.C. ernannt.

1853 wurde Crane nach New York versetzt und ließ sich mit seiner Frau Charlotte in Port Richmond auf Staten Island nieder, wo er vier Jahre später verstarb.

Cranes Grab befindet sich auf dem "New Springville Cemetery" auf Staten Island. Das erheblich beschädigte Grabmal in Form eines Obelisken wurde nach 1999 durch ein neu angefertigtes ersetzt.

Es wird angenommen, dass Ichabod Crane unwissentlich als Namensgeber für die gleichnamige Figur in 
Washington Irvings Erzählung "The Legend of Sleepy Hollow" fungierte. Historischen Unterlagen zufolge hielten sich sowohl Crane als auch Irving 1814 in Sackets Harbor auf; Crane in seiner Eigenschaft als Offizier, Irving als Mitarbeiter des New Yorker Gouverneurs Daniel D. Tompkins. Jedoch erwähnt keiner der beiden Männer den anderen in seinen Aufzeichnungen, so dass eine mögliche Begegnung zwischen ihnen spekulativ bleibt.




</doc>
<doc id="714797" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714797" title="Wiener Nordrand Schnellstraße">
Wiener Nordrand Schnellstraße

Die Wiener Nordrand Schnellstraße S2 verläuft durch den 22. Wiener Gemeindebezirk Donaustadt und ist die direkte Verlängerung der Autobahn Südosttangente Wien A23 Richtung Norden zur Wiener Außenring Schnellstraße S1 bei Süßenbrunn. Mit einer Länge von nur 7,4 Kilometern ist sie die mit Abstand kürzeste Schnellstraße in Österreich.

Die S2 steht straßenverkehrsrechtlich im Rang einer Autobahn und ist vignetten- bzw. mautpflichtig. Der Betrieb und die Instandhaltung erfolgt durch den staatlichen Autobahnbetreiber ASFINAG bzw. auf der Neubaustrecke „Umfahrung Süßenbrunn“ durch die "Bonaventura Straßenerhaltungs-GmbH".

Aus frühen Verkehrsplänen ist zu erkennen, dass der Straßenzug der jetzigen S2 früher als „Nordosttangente“ A24 geplant war. Diese sollte vom Knoten Kaisermühlen als Hochstraße bis Aderklaa verlaufen und dort in die Wiener Außenring Autobahn A21 münden. Die A21 wurde damals als Umfahrung von Wien bis zur Donauufer Autobahn A22 beim Knoten Korneuburg geplant und ist heute durch die Wiener Außenring Schnellstraße S1 ersetzt.

Später plante man die S2 als halbkreisförmige Schnellstraße von Hirschstetten über Stammersdorf zur Anschlussstelle Strebersdorf (A22).

Am 29. Juni 1993 wurde die Südosttangente vom Knoten Kaisermühlen nach Hirschstetten verlängert. Gleichzeitig wurde im Anschluss daran die "Wiener Nordrand Straße" B302 von Hirschstetten bis zur Wagramer Straße B8 als vierspurige Autostraße mit niveaugleichen Kreuzungen eröffnet. Die Straße führte damals durch beinahe unverbautes Gebiet, sodass auf niveaufreie Querungen mittels Anschlussstellen verzichtet wurde. In den folgenden Jahren entstanden direkt an der B302 die Gewerbeparks Kagran und Stadlau welche jeweils eine Anschlussstelle an die Autostraße erhielten und einen Anstieg des Verkehrsaufkommens bewirkten. Im Jahr 2002 wurde die B302 in S2 umbenannt und in das Netz der Autobahnen und Schnellstraßen aufgenommen. Wegen der vorhandenen Ampelkreuzungen mit der "Breitenleer Straße", dem "Rautenweg" sowie der "Hermann-Gebauer-Straße" wurde jedoch keine Vignettenpflicht eingeführt.

Die S2 entwickelte sich zur Haupteinfahrsroute aus dem Marchfeld nach Wien. Durch das massiv gestiegene Verkehrsaufkommen kam es vor den Kreuzungen der S2 mit der Breitenleer Straße und dem Rautenweg auch in verkehrsschwächeren Zeiten laufend zu Verkehrsstaus und langen Wartezeiten. Durch die Verlängerung der S2 in Richtung der geplanten Nord Autobahn und dem somit bevorstehenden weiteren Anstieg des Verkehrsaufkommens wurde die Beseitigung der Kreuzungen unumgänglich.

Die ursprünglichen Ampelkreuzungen der S2 mit der Breitenleer Straße und dem Rautenweg wurden zwischen 2007 und 2009 niveaufrei ausgebaut, sodass die S2 jetzt beide Straßen unterführt. Der Rautenweg ist nun als Vollanschlussstelle, die Breitenleer Straße als Halbanschlussstelle Richtung Süden an die Schnellstraße angebunden. Um auch den dazwischen liegende Gewerbepark Kagran sowie die Breitenleer Straße Richtung Norden anzubinden wurden zwischen der Breitenleer Straße und dem Rautenweg Kollektorfahrbahnen parallel zur S2 errichtet, welche jedoch nicht Teil der Schnellstraße sind, sondern Gemeindestraßen darstellen. Die Verkehrsfreigabe für die Niveaufreimachung der S2 erfolgte am 18. Dezember 2009. Gleichzeitig wurde auf der S2 von Hirschstetten bis zur Umfahrung Süßenbrunn Vignetten- bzw. Mautpflicht eingeführt, die Höchstgeschwindigkeit von 70 auf 80 km/h erhöht und die Strecke von einer Autostraße zur Autobahn im Sinne der Straßenverkehrsordnung aufgestuft. An den Kollektorfahrbahnen wurden noch bis Ende April 2010 Adaptierungsarbeiten durchgeführt.

Die Verlängerung der S2 zur S1, die Umfahrung Süßenbrunn, ist Teil des Paket 1 der PPP Ostregion und wurde ebenfalls zwischen 2007 und 2009 errichtet. Südlich der früheren Kreuzung mit der Hermann-Gebauer-Straße, welche nun als Anschlussstelle ausgeführt ist, schwenkt die S2 von der alten Trasse Richtung Osten, umfährt den Stadtteil Süßenbrunn und schwenkt dann wieder Richtung Norden, wo sie die Anschlussstelle an der Angerner Straße zwischen Süßenbrunn und Aderklaa erreicht. Nördlich davon, an der Landesgrenze Wien/Niederösterreich, geht die Straßenbezeichnung auf Wiener Außenring Schnellstraße S1 über. Die Verkehrsfreigabe der Umfahrung Süßenbrunn erfolgte am 31. Oktober 2009. Zur gleichen Zeit trat auf der Angerner Straße B8 im Ortsgebiet von Süßenbrunn ein Durchfahrverbot für Lastkraftwagen über 3,5 Tonnen in Kraft. Der alte Straßenzug von der Hermann-Gebauer-Straße zur Wagramer Straße wird als Schnellstraße und Autostraße aufgelassen und mit der Bezeichnung „Hauptstraße B8a“ in das Wiener Gemeindestraßennetz integriert.

Mit der Eröffnung des geplanten Knoten Süßenbrunn, wo ab 2018 die S1 aus Groß-Enzersdorf anschließen soll, wird die S2 bis dorthin gekürzt und der nördliche Abschnitt bis zur Landesgrenze von der S1 übernommen.



</doc>
<doc id="714802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714802" title="Oskar Becker (Attentäter)">
Oskar Becker (Attentäter)

Oskar Wilhelm Becker () (* 18. Juni 1839 in Odessa; † 16. Juli 1868 in Alexandria) wurde bekannt durch sein Attentat auf König Wilhelm von Preußen.

Becker wurde in Odessa geboren, wo sein Vater Paul Adam von Becker Direktor des Lyceums war. Dessen erste Ehefrau und Oskar Beckers Mutter war die Elise Wilhelmine Becker, geborene Dörstling (* 10. Februar 1818 Chemnitz; † 16. Januar 1844 Odessa). Man ehrte Paul Adam von Becker mit dem Titel „Wirklicher Kaiserlich Russischer Staatsrat“ () und erhob ihn in den Adelstand.

Mit vierzehn Jahren wurde er auf ein Gymnasium in Kiew geschickt, später besuchte er von 1856 bis 1859 das Evangelische Kreuzgymnasium in Dresden. Oskar Becker studierte seit 1859 in Leipzig unter anderem Staatswissenschaften, Mathematik und orientalische Sprachen. Oskar Becker war der Bruder von Carl Woldemar Becker und somit der Onkel der Malerin Paula Modersohn-Becker.

Im Sommer 1861 beschloss er, Wilhelm zu ermorden, der im Januar 1861 König von Preußen geworden war. Becker hielt ihn für ein Hindernis der Einigung Deutschlands. Er reiste am 12. Juli nach Baden-Baden, wo der König sich zur Kur aufhielt. Becker feuerte am Vormittag des 14. Juli in der Lichtenthaler Allee beide Läufe seines Terzerols auf den König ab, der zusammen mit dem preußischen Gesandten in Karlsruhe, Graf Flemming, dort entlangging. Beckers Schuss streifte den König am Hals, verursachte dort jedoch nur eine unbedeutende Quetschung, die vom König selbst zunächst nicht bemerkt wurde. Becker ließ sich widerstandslos von Flemming festnehmen.

Becker trug ein Bekennerschreiben bei sich; darin stand zu den politischen Motiven seiner Tat:

Baden, 13. Juli 1861.Das Motiv, weshalb ich Se. Maj. den König von Preußen erschießen werde, ist, daß derselbe die Einigkeit Deutschlands nicht herbeiführen kann und die Umstände überwältigen, daß die Einheit stattfindet; dieserhalb muß er sterben, daß ein anderer es vollbringt. Man wird mich um der That willen lächerlich machen oder für überspannt halten; ich aber muß die That vollziehen, um das deutsche Vaterland glücklich zu machen.Oskar Becker, stud. jur. aus Leipzig. 

Wäre das Attentat erfolgreich gewesen, hätte Becker denjenigen Mann getötet, der neuneinhalb Jahre später der erste Kaiser des Deutschen Kaiserreiches wurde. 

Becker wurde vom Schwurgericht in Bruchsal zu 20 Jahren Zuchthaus verurteilt, aber schon im Oktober 1866 auf König Wilhelms Fürsprache hin begnadigt. Becker ging zunächst nach Belgien, wo er sich aber wieder politisch betätigte, was die preußische Gesandtschaft vor Ort nicht gerne sah. Er zog nach Chicago (USA), kehrte aber 1868 nach Europa zurück. Er starb im Juli 1868 im Alter von 29 Jahren in Alexandria.





</doc>
<doc id="714811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714811" title="Abdullah ibn Abd al-Aziz">
Abdullah ibn Abd al-Aziz

Abdullah ibn Abd al-Aziz Al Saʿud (; geboren am 1. August 1924 in Riad; † 23. Januar 2015 ebenda) war vom 1. August 2005 bis zu seinem Tod absolutistischer König und Premierminister Saudi-Arabiens. Dadurch war er ebenfalls der Oberbefehlshaber des saudischen Militärs. Bereits seit November 1995 hatte er als Kronprinz faktisch die Staatsgeschäfte geführt, nachdem sein Halbbruder, der damalige König Fahd ibn Abd al-Aziz, einen Schlaganfall erlitten hatte.

Abdullah war der 15. von 37 Söhnen des Staatsgründers König Abd al-Aziz ibn Saud in der offiziellen Geburtsfolge. Zwei von dessen potenziellen Thronnachfolgern, Kronprinz Sultan ibn Abd al-Aziz und Kronprinz Naif ibn Abd al-Aziz, starben vorzeitig.

Abdullah wurde in Riad als Sohn von Ibn Sauds achter Frau, Prinzessin Fahda bint al-Asi bin Schuraim aus dem Stamm der "Schammar", geboren. Seine Erziehung erhielt Abdullah an der „Prinzenschule“ des saudischen Hofes. Teil der Erziehung war das Leben mit den Beduinen des Landes. Am 13. Oktober 1962 wurde er zum Befehlshaber der saudischen Nationalgarde, am 25. März 1975 zum 2. Stellvertretenden Ministerpräsidenten ernannt. Am 13. Juli 1982 wurde er erster stellvertretender Ministerpräsident und Kronprinz. Abdullah war im Laufe seines Lebens neunmal verheiratet. Aus diesen Ehen bekam er vierzehn Söhne und zwanzig Töchter. Als seine offizielle Ehefrau wurde Prinzessin Hussah bint Trad bin Sattam asch-Schaʿlan bezeichnet, sie galt somit als seine Hauptfrau. Prinzessin Hussah stammt aus Syrien. Sie ist die Schwester der Ehefrau von Rifaat al-Assad, dem jüngeren Bruder des verstorbenen syrischen Präsidenten Hafiz al-Assad und Tante des jetzigen syrischen Präsidenten Baschar al-Assad.

Abdullah starb am 23. Januar 2015 im Alter von 90 Jahren an den Folgen einer Lungenentzündung. Abdullahs Nachfolger wurde sein 79-jähriger Halbbruder Salman ibn Abd al-Aziz.

Abdullah galt als frommer Muslim und vorsichtiger Modernisierer seines Landes. Unter seiner Regentschaft fanden Kommunalwahlen statt, die ersten Wahlen in Saudi-Arabien überhaupt, zu denen allerdings keine Parteien zugelassen waren. Im Unterschied zu seinem verstorbenen Halbbruder Fahd lag Abdullahs Hauptaugenmerk eher auf dem Gebiet der lokalen arabischen Außenpolitik. Ihm gelang es, die verfeindeten palästinensischen Führer der Fatah und Hamas in der heiligen Stadt Mekka am 8. Februar 2007 zu einem Friedensvertrag zu bewegen, durch welchen es aber nicht gelang, die internen Konflikte der Palästinenser nachhaltig zu lösen.

Im Oktober 1976 reiste Abdullah erstmals in die USA und traf den damaligen Präsidenten Gerald Ford. 1987 traf er mit dem damaligen Vizepräsidenten George H. W. Bush zusammen. Im September 1998 stattete Abdullah den USA unter Präsident Bill Clinton einen Staatsbesuch ab. Danach besuchte er die USA noch mehrfach. Der König galt als persönlicher Freund der Familie Bush und als Freund Amerikas.

Im Januar 2008 besuchte Präsident George W. Bush Saudi-Arabien und traf sich mit König Abdullah. Dabei wurde der Atomstreit mit dem Iran und der Ölpreis besprochen. Bush forderte vom König die Erdölproduktion zu steigern und damit den Ölpreis zu senken. Weiter wurden die angekündigten Waffenlieferungen der USA an Saudi-Arabien im Wert von 20 Milliarden US-Dollar konkretisiert.

König Abdullah führte Bush auf seine Pferderanch, machte ihm Geschenke und verlieh ihm als Zeichen seines Vertrauens den "„King Abdulaziz Ehrenorden“".

Kurz nach dem 11. September 2001, als die internationale Kritik an Saudi-Arabien wuchs, erklärte Abdullah:

Zum zweiten Jahrestag der Attacken vom 11. September schrieb der Kronprinz einen Brief an den US-Präsidenten George W. Bush, welcher mit den Worten endete:

König Abdullah setzte sich für eine friedliche Lösung des Nahostkonfliktes ein. Im Jahre 2002 startete Abdullah die sogenannte arabische Friedensinitiative, in der viele den Beginn des saudischen Versuchs sahen, Frieden mit Israel zu schließen. Der Plan sah die Übergabe fast der gesamten israelisch besetzen Gebiete an die Palästinenser und die Anerkennung des Palästinenserstaates mit der Hauptstadt Ost-Jerusalem vor. Im Gegenzug bot Abdullah erstmals weitreichende Konzessionen an, darunter das Ende des arabisch-israelischen Konfliktes, einen Friedensvertrag sowie die Anerkennung Israels und die Aufnahme „normaler Beziehungen“ zwischen den arabischen Staaten und Israel. Der Plan wurde nach Kritik sowohl durch Israel als auch aus arabischen Staaten aufgegeben.

In einem Treffen der Arabischen Liga am 29. März 2007 in Riad kritisierte König Abdullah die Regierungen der arabischen Staaten, wörtlich sagte er:

Gegenüber der New York Times äußerte König Abdullah, dass er in Erwägung ziehe, eine Friedensreise nach Jerusalem zu unternehmen.

Im Libanonkrieg 2006 kritisierte König Abdullah sowohl die Hisbollah als auch Israel. Nachdem Ehud Olmert nach den ersten Kriegstagen angekündigt hatte, die Offensive weiter fortzuführen, warnte der König vor einem neuen Nahostkrieg, an dem Israel schuld sei. Wörtlich sagte er:

Des Weiteren sicherte der König dem Libanon 500 Millionen US-Dollar für den Wiederaufbau des Landes zu. Weitere 250 Millionen Dollar Hilfsgelder sicherte er den Palästinensern zu.

König Abdullah trug wesentlich zur Verbesserung des Verhältnisses zwischen Saudi-Arabien und Iran bei. Im Jahre 2001 besuchte er den Iran und empfing noch im selben Jahr den damaligen iranischen Präsidenten Chatami in Riad; dies besiegelte die Normalisierung der Beziehungen.

Der damalige iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad besuchte am 1. März 2007 zum ersten Mal Saudi-Arabien und traf sich in Riad mit König Abdullah. Das Treffen dauerte acht Stunden; dabei soll das politische Klima zwischen den beiden Regierungen verbessert worden sein und nach Aussage des iranischen Präsidenten sei man sich einig in den „zentralen Fragen“.

Ende 2007 lud Abdullah Ahmadinedschad zur Haddsch ein. Dies hatte vor allem symbolischen Wert, da damit zum ersten Mal in der Geschichte Arabiens ein König einen schiitischen Führer offiziell zur Haddsch einlud. Es sollen dabei auch politische Themen besprochen worden sein. Beide Länder machten anschließend klar, dass sie auf „friedliche Koexistenz“ setzen. Die saudische Regierung sagte, dass sie gemeinsam mit den anderen Golfstaaten einen Militärschlag gegen den Iran vermeiden und in der Angelegenheit des iranischen Atomprogrammes schlichten will.

Um den Atomstreit mit dem Iran zu entschärfen, erneuerte König Abdullah einen früheren Kompromissvorschlag für die friedliche Nutzung der Atomenergie im Nahen und Mittleren Osten: In einem neutralen Land solle Uran angereichert und den Staaten des Nahen Ostens zur Verfügung gestellt werden. Die iranische Regierung wies die Idee jedoch umgehend als „bedeutungslos“ zurück.

Am 24. April 2006 empfing er das chinesische Staatsoberhaupt Hu Jintao; dabei wurden vor allem die regionale Sicherheitslage, freundschaftliche sowie wirtschaftliche Themen angesprochen. König Abdullah würdigte die konstruktive Rolle Chinas bei der Verwirklichung von Frieden und der Förderung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung im Nahen Osten und in der Golfregion.

Am 8. August 2006 reiste er zu einem Staatsbesuch in die Türkei; er war seit 40 Jahren der erste König, der die Türkei besuchte. Dabei wurden sechs wirtschaftliche und eine militärische Vereinbarung unterzeichnet. Die Saudis kamen mit einer Delegation von 300 Politikern und Geschäftsleuten in 7 Flugzeugen. Die Delegation bestand nur aus Männern. Der König traf sich mit dem seinerzeit amtierenden türkischen Staatspräsidenten Ahmet Necdet Sezer zum Abendessen im Dolmabahçe-Palast. Am Tag darauf folgte ein Treffen mit dem damaligen Außenminister, dem späteren Präsidenten Abdullah Gül, dem seinerzeitigen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdoğan und Offizieren der türkischen Streitkräfte. Dabei wurde auch der Auftrag erteilt, 300 der 1750 M113 der saudischen Streitkräfte auf den neuesten Stand aufzurüsten. Der Auftrag hatte für die türkische Rüstungsindustrie einen Wert von 200 Millionen US-Dollar. Anschließend traf sich am 30. Mai 2007 der türkische Verteidigungsminister Mehmet Vecdi Gönül in Dschidda mit dem Kronprinzen und Verteidigungsminister Sultan ibn Abd al-Aziz sowie kurz mit König Abdullah. Hohe Offiziere der türkischen Streitkräfte und der saudischen Streitkräfte unterhielten sich untereinander und mit den Ministern über die Möglichkeiten weiterer militärischer Zusammenarbeit.

Am 6. November 2007 wurde der König von Papst Benedikt XVI. in Audienz empfangen. Es war der erste Besuch des saudischen Monarchen und „Hüters der beiden heiligen Stätten“ des Islam (dies ist Teil des offiziellen Titels des Königs) bei einem römischen Papst. Die beiden Staaten unterhalten keine diplomatischen Beziehungen. Es gibt keinen saudi-arabischen Staatsbürger, der christlicher Konfession ist.

Am 7. November 2007 besuchte König Abdullah Deutschland und traf sich zu Gesprächen mit Angela Merkel, dem damaligen Bundespräsidenten Köhler und Außenminister Frank-Walter Steinmeier. Dabei ging es um die Lage in Nahost sowie um die Entwicklung im Iran, so der stellvertretende Regierungssprecher Thomas Steg. Zuvor war der König im Kanzleramt mit militärischen Ehren empfangen worden. Am Abend folgte ein Abendessen des Königs mit Bundespräsident Horst Köhler im Schloss Bellevue. Später ging Abdullah gemeinsam mit Berlins Regierendem Bürgermeister Klaus Wowereit das Brandenburger Tor besichtigen und trug sich anschließend im Roten Rathaus in das Goldene Buch der Stadt ein. Der König gab den Beamten seiner Polizei-Eskorte, gestellt von der Berliner Polizei, ein Trinkgeld von 24.000 US-Dollar.

Im Oktober 2007 besuchte der König Großbritannien, Königin Elisabeth II. gab für Abdullah ein Bankett in London. Nach Gesprächen über die Lage in Nahost und Rüstungslieferungen wurde er zusammen mit der Königin in einer goldenen Kutsche zum Buckingham Palace gefahren. Dort zeigte ihm die Königin Stücke aus ihrer Kunstsammlung.

Im Januar 2008 empfing er in Riad den damaligen französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy. Hierbei wurden Abkommen über die Förderung der Öl- und Gasindustrie sowie Programme zur beruflichen Aus- und Weiterbildung unterschrieben. Delegationen beider Länder verhandelten zudem über den Kauf von Hubschraubern, Schiffen und U-Booten sowie den Bau einer Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen den Pilgerstätten Mekka und Medina. Sarkozy bot dem saudischen König Abdullah auch die Dienste der französischen Atomenergie-Kommission an, um Möglichkeiten für die wirtschaftliche Nutzung der Kernenergie in Saudi-Arabien zu erkunden.
Das Treffen hatte zuvor für Aufsehen gesorgt; nach den Worten eines saudischen Diplomaten sollte Sarkozy "„aus religiösen Gründen“" seine Freundin Carla Bruni zu Hause lassen. Intime Beziehungen zwischen nicht verheirateten Personen gelten in Saudi-Arabien als Tabu. Das französische Außenministerium erklärte daraufhin, dass Bruni nicht nach Saudi-Arabien mitreisen werde.

Das König-Abdullah-Zentrum für interreligiösen und interkulturellen Dialog wurde von König Abdullah 2011 gegründet, 2012 in Wien eröffnet und wird von Spanien und Österreich mitgetragen. Im Januar 2015 wurde in Österreichs höchsten politischen Kreisen über eine Auflösung der Kooperation diskutiert, da das Zentrum für Toleranz stehen soll und andererseits in Saudi-Arabien tatsächlich eine Auspeitschung mit 1000 Peitschenhieben an einem Andersdenkenden (Raif Badawi) exekutiert wird.

Im Dezember 2005 legte der König den Grundstein für King Abdullah Economic City, eine neue Stadt, die seinen Namen tragen soll. Die neue Stadt soll einmal zwei Millionen Einwohner haben. Es ist geplant, 100 Milliarden saudische Riyal zu investieren.

Auf Antrag polnischer Kinder erhielt er 2007 die internationale Auszeichnung als Kavalier des Ordens des Lächelns.

Seit dem Tod von Saqr ibn Muhammad al-Qasimi war Abdullah bis zu seinem Tod am 23. Januar 2015 der älteste regierende Monarch der Welt. Dieser Status ging nun an Königin Elisabeth II. über.



</doc>
<doc id="714815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714815" title="The Rapture (Band)">
The Rapture (Band)

The Rapture ist eine US-amerikanische Rockband, die Elemente aus Genres wie Dance, Post-Punk oder Acid House vereint. Die Band aus New York City wurde 1998 gegründet, löste sich im März 2014 stillschweigend auf und formierte sich im Februar 2019 neu.

Populär wurde die Band mit den Singles "House of Jealous Lovers" und "Sister Saviour" von ihrem ersten Album "Echoes", das wie klanglich verwandte Bands wie !!!, Radio 4 oder Out Hud von The DFA produziert wurde. 2004 spielten The Rapture auf der Hauptbühne des Curiosa Festival, welches durch Nordamerika tourte. 2006 erschien ihr zweites Album "Pieces of the People We Love" auf Vertigo Records und Universal Music.

Außerdem steuerten sie mit "Echoes" das Titellied zu Misfits bei.

Studioalben

Extended Plays

Singles



</doc>
<doc id="714822" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714822" title="Abdullah">
Abdullah

Abdullah () ist als Variante von Abdallah mit der Bedeutung „Diener Gottes“ ein arabischer männlicher Vorname und Familienname. Vereinzelt tritt als Familienname auch die Form Abdulla auf. Eine westafrikanische Form des Namens ist Abdoulaye.









</doc>
<doc id="714823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714823" title="Marktplatz (Lutherstadt Wittenberg)">
Marktplatz (Lutherstadt Wittenberg)

Der Marktplatz der Lutherstadt Wittenberg befindet sich im Zentrum der Wittenberger Altstadt.

An dem freizügig bemessenen Platz finden sich Bürgerhäuser, das Renaissancerathaus, die Denkmäler Martin Luthers und Philipp Melanchthons sowie der Marktbrunnen.

Dem Reformator Martin Luther ein Denkmal zu setzen, beabsichtigte 1805 zunächst die „Vaterländisch-literarische Gesellschaft der Grafschaft Mansfeld“ in Mansfeld. Nach den Befreiungskriegen wünschte König Friedrich Wilhelm III. die Aufstellung in Wittenberg. 1817 konnte der Grundstein gelegt werden, die feierliche Enthüllung fand am 31. Oktober 1821 statt. Die Figur Luthers ist von Johann Gottfried Schadow 1805 entworfen worden. Karl Friedrich Schinkel entwarf den Sockel, der Baldachin geht zurück auf den preußischen Kronprinzen Friedrich Wilhelm IV. und wurde bei Repliken häufig weggelassen, da die gotischen Formen, die an das Mittelalter erinnern, als unpassend für den Reformator empfunden wurden.

1858 erging der Auftrag, ein Denkmal zu Ehren von Philipp Melanchthons zu errichten, an Friedrich Drake. 1860 wurde der Grundstein des Denkmals gelegt, 1865 erfolgte die Einweihung. Den Baldachin entwarf Johann Heinrich Strack in Anlehnung an die schinkelsche Gestaltung. Barhäuptig und im Talar wie Luther steht Melanchthon, in der rechten Hand die Rolle des Augsburgschen Glaubensbekenntnisses. Nach Reparaturen 1948 und 1967 wurden beide Baldachine 2010–13 originalgetreu restauriert.


</doc>
<doc id="714826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714826" title="Oskar Becker (Philosoph)">
Oskar Becker (Philosoph)

Oskar Joachim Becker (* 5. September 1889 in Leipzig; † 13. November 1964 in Bonn) war ein deutscher Philosoph, Logiker und Mathematiker. Er gehört neben Martin Heidegger zu den wichtigsten Schülern Edmund Husserls. Er war der akademische Lehrer u. a. von Max Bense, Paul Lorenzen, Hans Sluga, Jürgen Habermas, Karl-Otto Apel, Karl-Heinz Ilting, Hermann Schmitz, Elisabeth Ströker, Frank Werner Veauthier und Otto Pöggeler.

Becker war Schüler der Thomasschule zu Leipzig. Nach seinem Studium der Physik, Chemie, Psychologie, Mathematik und Philosophie am New College in Oxford und an der Universität Leipzig wurde Becker 1914 in Leipzig bei Otto Hölder mit einer Arbeit "Über die Zerlegung eines Polygons in exklusive Dreiecke auf Grund der ebenen Axiome der Verknüpfung und Anordnung" promoviert. Von 1915 bis 1918 leistete er Kriegsdienst an der Ost- und Westfront des Ersten Weltkriegs. Ab 1919 studierte er bei Edmund Husserl und Martin Heidegger in Freiburg. Dort habilitierte er sich 1922 mit der Arbeit "Beiträge zur phänomenologischen Begründung der Geometrie und ihrer physikalischen Anwendungen". Anschließend war Becker zusammen mit Heidegger Assistent Husserls. Becker war u. a. mit Karl Löwith und mit Ludwig Ferdinand Clauß befreundet. 1927 wurde er außerplanmäßiger Professor in Freiburg. 1931 folgte er einem Ruf an die Universität Bonn, wo er bis zu seiner Emeritierung 1955 lehrte, von 1946 bis 1951 war er, obwohl kein Mitglied der NSDAP, aufgrund seiner Einstellung und Rolle in der Zeit des Nationalsozialismus in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden. Eine Untersuchungskommission der Universität Bonn war zu dem Schluss gekommen, dass er persönlich zwar unter den Nationalsozialisten lauter und kein Intrigant war, sein Denken aber von einer starken Rassendoktrin geprägt war, was sich auch in Veröffentlichungen und Vorlesungen in den 1930er und 1940er Jahren niederschlug. Karl Löwith, ursprünglich mit Becker befreundet, äußerte sich in seiner Autobiographie bitter über Becker und dessen Begeisterung für die Nationalsozialisten nach der Machtergreifung 1933, die Löwith zur Emigration zwang.

Oskar Becker hat wichtige Beiträge zur mathematischen Grundlagenforschung, in der er eine konstruktivistische, dem Intuitionismus nahestehende Position vertritt, zur Geschichte der Mathematik (besonders zur griechischen Mathematik, z. B. Eudoxos) und zur Modallogik vorgelegt. Daneben hat er sich, in Auseinandersetzung mit der Philosophie Martin Heideggers, mit Problemen der Existenzphilosophie und Ästhetik beschäftigt. In Bonn hatte er mit Otto Toeplitz vor dem Zweiten Weltkrieg ein mathematikhistorisches Seminar.




</doc>
<doc id="714828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714828" title="Jesus-People">
Jesus-People

Die Jesus People sind eine christliche Gruppierung, die sich in den 1960er und 1970er Jahren (Höhepunkt: 1971/72) an der amerikanischen Westküste aus der Hippie-Bewegung herausbildete und sich schließlich auf Nordamerika und Europa ausweitete.

Großen Anteil an der Jesus-People-Bewegung in Deutschland nahm Pastor Volkhard Spitzer, der auch als der „Jesus-People-Pastor“ bekannt wurde.

Dabei übernahmen die Jesus-People einen Teil der Hippie-Ideologie, setzten sie aber in einen neuen Kontext: Aus der „freien Liebe“ wurde beispielsweise die freie Liebe zu Gott und den Menschen (Agape, Nächstenliebe). In ihrem Lebensstil orientierten sich die Jesus-People am Urchristentum. Die meisten Jesus-People lebten in Kommunen, eine Ausnahme war unter anderem die Calvary-Chapel-Bewegung. Sie hatten einen starken Glauben an das Übernatürliche, an Zeichen, Wunder und an Besessenheit und Exorzismus.

Mit dem Untergang der Hippie-Kultur verloren auch die Jesus-People an Bedeutung. Die "Jesus People USA" gehören zu den letzten Gruppierungen der Bewegung. Auch in Deutschland gibt es noch einige kleinere Jesus-People-Gemeinschaften. Eng verbunden mit der Entwicklung der Jesus-People sind die Jesus Freaks.




</doc>
<doc id="714833" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714833" title="Glykon von Athen">
Glykon von Athen

Glykon von Athen war ein griechischer Bildhauer des 1. Jahrhunderts v. Chr.

Er ist bekannt durch die Signatur einer berühmten Kopie der Herakles­statue des Lysippos (Original: 4. Jh. v. Chr.). Die Kopie könnte allerdings auch aus einer römischen Werkstatt des 3. Jahrhunderts n. Chr. stammen. Andere Signaturen Glykons gelten als gefälscht.

Die Statue wurde im Jahr 1546 in den Caracalla-Thermen in Rom wiederentdeckt, gelangte von dort in die Farnesischen Sammlungen und ist seither als "Herakles Farnese" bekannt. Mit der Sammlung gelangte die Statue 1787 von Rom in das Archäologische Nationalmuseum Neapel. Johann Wolfgang von Goethe, der sich 1787 in Rom aufhielt, nannte den Farnesischen Herakles "eins der vollkommensten Werke alter Zeit". Kopien des Farnesischen Herkules wurden im 17. und 18. Jahrhundert in ganz Europa hergestellt, besonders bekannt ist der monumentale Herkules in Kassel.


</doc>
<doc id="714834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714834" title="Klassizistischer Barock">
Klassizistischer Barock

Mit dem Begriff des klassizistischen Barock (auch "Barock-Klassizismus", "barocker Klassizismus" oder ) wird eine Ausrichtung in der barocken Kunst und Architektur beschrieben, die sich in ihrer rationaleren Gestaltungsform von der stark ornamental-bewegten, gefühlsbetonten und dramatischeren Variante des Barock unterscheidet. Die Epoche umfasst das gesamte 17. und den Beginn des 18. Jahrhunderts bis etwa 1750. Klassizistische Erscheinungsformen ab etwa 1750 gehören bereits der Epoche des eigentlichen Klassizismus an und können auch bei Übergangsformen oder Mischungen mit dem vorhergehenden Spätbarock oder Rokoko nicht mehr korrekt als klassizistischer Barock eingestuft werden.

Innerhalb der Epoche des Barock, d. h. vom Ende des 16. bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts, gab es in der Malerei verschiedene Strömungen, wie z. B. den eher düsteren und harten Tenebroso-Stil der Anhänger des Caravaggio (Caravaggisten) oder den überschwänglichen und farbig leuchtend bunten Stil von Rubens und seinen Anhängern. Andere Maler huldigten einem gemäßigteren und eleganten klassizistischen Ideal, das sich einerseits stärker an der Kunst der Antike, aber auch an bestimmten Vorbildern und Idealen der Renaissance orientierte, wie z. B. an der Kunst Raffaels oder dem Frühwerk Tizians.
Typisch für klassizistische Barockmalerei ist auch ein eher glatter Farbauftrag und ein Ausgleich von Disegno und Kolorit; extrem malerische Wirkungen wie ein pastoser Farbauftrag, flüssiger Pinselstrich oder flirrende, beinahe impressionistische Wirkungen, wie man sie bei dem mittleren und späten Tizian, bei Tintoretto, Rubens, Velázquez und der Madrider Malerschule findet, werden vermieden. Stattdessen ein klares Disegno bevorzugt. Die Malerei ist hell, mit ausgewogenen, nicht allzu bewegten Kompositionen und einem durchaus leuchtenden, aber ebenfalls harmonisch ausgewogen, gelegentlich auch kühlen Kolorit – also kein Übergewicht von warmen, aber auch lauten Rot- und Gelbtönen, wie z. B. bei Rubens, und möglichst keine hässlichen Figuren, wie oft bei Caravaggio. Vermieden wird außerdem ein in der Barockmalerei gelegentlich anzutreffendes hochdramatisches „Durcheinander“ oder Handgemenge in der Komposition (z. B. Rubens, Guercino).

Diese klassizistische Richtung der Malerei markierte ursprünglich den Beginn des Barock und entstand gegen Ende des 16. Jahrhunderts als Gegenströmung zum Manierismus, der mit seinen oft gekünstelten Posen und gesuchten Farbwirkungen von einigen als unnatürlich empfunden wurde. Einer der frühesten und radikalsten Vertreter eines neuen, schlichteren und geordneten Klassizismus mit Rückgriffen auf Raffael war der einflussreiche Cavalier d’Arpino in Rom. In Bologna suchten die Brüder Agostino und Annibale Carracci und ihr Cousin Lodovico nach einem natürlicheren und realistischeren Stil, den sie unter anderem aus einer Rückbesinnung auf die Antike und die Ideale der Renaissance zu realisieren versuchten. Zugleich sollte ihre neue Kunst jedoch nicht nur eine Nachahmung sein, sondern zeigte mehr Bewegung und Dramatik als die Renaissance.

Die Carracci hatten viele Schüler und Anhänger, die man als Bologneser oder emilianische Schule bezeichnet, und die vor allem auch in Rom wirkten. Darunter befanden sich Guido Reni, Giovanni Lanfranco und Domenichino, die als Gegenpol zum gleichzeitig modernen Caravaggismus eine tendenziell lichterfüllte und heitere Malerei pflegten, mit Figuren, die einem klassischen Schönheitsideal entsprachen, und die neben Ölgemälden auch bedeutende Freskendekorationen schufen.
Zu den bedeutendsten Vertretern des barocken Klassizismus zählen außerdem Andrea Sacchi und die Franzosen Simon Vouet, Eustache Le Sueur und Nicolas Poussin, die alle mindestens zeitweise in Rom lebten. Poussin betrieb sehr genaue Studien über die antike Kunst. Seine eigene Malerei war anfangs noch relativ bewegt und barock, entwickelte sich aber sehr bald in eine ruhigere und rationalere Richtung, die zum Inbegriff des Klassizismus und zum Vorbild für die französische Kunst des späten Louis-treize und der gesamten Ära des Louis-quatorze wurde. Dabei bezog Poussin durchaus auch malerische Wirkungen in der Nachfolge Tizians mit ein, wird aber nie „vor-impressionistisch“. Daneben wirkten ebenfalls in Rom die Landschaftsmaler Francesco Albani und Claude Lorrain, die in ihre Landschaften häufig Szenen der Mythologie oder biblische Gestalten einfügten.
In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts – also im Hochbarock – folgte eine neue Malergeneration mit dem römischen Protagonisten Carlo Maratta – einem Schüler von Sacchi – ebenfalls einem klassizistischen Ideal. Man spricht auch vom "römischen Klassizismus".

In manchen Fällen konnte ein Maler der Epoche auch verschiedene Phasen durchleben, so hat z. B. der ungewöhnlich vielseitige Neapolitaner Luca Giordano als Caravaggist begonnen, schuf dann lange Zeit Werke, die eher unter dem Einfluss Pietro da Cortonas standen und als Inbegriff des Barock gelten können, man findet bei ihm aber auch (etwa nach 1680) Gemälde, die klassizistischer beeinflusst sind.

Gelegentlich wird auch die holländische Malerei von kühl beobachtenden Genremalern wie z. B. Jan Vermeer als klassisch oder klassizistisch bezeichnet.

Der klassizistische Barock in der Architektur geht in seiner Konzeption auf die Theorien Leon Battista Albertis und Andrea Palladios zurück. Er bediente sich Ausdrucksmitteln, die in der Antikenrezeption der Renaissance wurzeln und zur Grundlage des späteren Klassizismus wurden, ist zeitlich aber von beiden klar zu trennen und setzt rund ein Jahrhundert früher als der Klassizismus im eigentlichen Sinne an. Diese Kunstform war vor allem für die Baukunst Englands und Frankreichs prägend und dauerte von der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts an, die Übergänge vom Barock in den Klassizismus geschahen fließend.

Außerhalb des deutschsprachigen Raums wird der „eigentliche“ Klassizismus (d. h. der Stil von Mitte des 18. bis etwa Mitte des 19. Jahrhunderts) als „Neoklassizismus“ bezeichnet, dagegen bezeichnet Neoklassizismus im Deutschen die klassizistischen Strömungen im 20. Jahrhundert.

Typische Gestaltungsmittel für Gebäudefassaden waren Bauformen, die direkt aus der Renaissance übernommen wurden: der Tempelarchitektur entlehnte Dreiecksgiebel, Kolonnaden, sowie Säulen und Pilaster in Kolossalordnung – diese auch oft in doppelter Verwendung. Ebenfalls üblich waren die häufige Verwendung von Naturstein und der Verzicht auf farbigen Verputz.

Auffällig ist zwar die additive Verwendung von geometrischen Grundformen wie Rechteck, Kreis oder seltener Oval, zugleich aber der Verzicht auf Schwünge in Fassaden und Grundrissen, den sonst charakteristischen Kennzeichen der Barockarchitektur. Als typisch barocke Kennzeichen – und damit im Gegensatz zum späteren Klassizismus – sind üppiger Figurengeschmuck aus Skulpturen, Ziervasen oder Trophäen zu finden, auch ist im Profanbau das Pavillonsystem verbreitet.

Der Begriff des "Baroque" wird in Frankreich gewöhnlich für die stark bewegte barocke Kunst im übrigen Europa – besonders in Italien und Spanien – verwendet, während die französische Variante dort zumeist als "Classicisme" bezeichnet wird. Daher leitet sich auch die deutsche Bezeichnung der französischen Klassik ab. Die Architektur des Barock in Frankreich lehnte sich zunächst an italienischen Vorbildern an, entwickelte sich dann jedoch in einer strengeren Variante weiter. Der klassizistische Barock wurde unter der Regierungszeit Ludwig XIV. durch François Mansart eingeführt und blieb bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts die Grundlage der französischen Architektur.

Die strenge Variante des Baustils erschien als passendes Ausdrucksmittel, um die Regierungsform des Absolutismus verkörpern. Zu den bekanntesten Architekten dieser Zeit zählen Louis Le Vau, Claude Perrault und Jules Hardouin-Mansart. Zu den bedeutendsten und stilbildenden Werken dieser Epoche zählen der Ostflügel des Louvre, das Schloss von Versailles (besonders die Gartenfassade), das Grand Trianon, und bei den Sakralbauten Kirche und (ehemaliges) Konvent Val-de-Grâce, der Invalidendom und die Kirche St.-Sulpice in Paris, deren Innenraumgestaltung Vorbild wurde für nahezu alle Barockkirchen Frankreichs, so z. B. die Kathedrale von Nancy.

Der Barock in England orientierte sich stark am Palladianismus. Dieser aus Werken Andrea Palladios abgeleitete Stil wurde zu Beginn des 17. Jahrhunderts in England durch Inigo Jones weitgehend vorbildgetreu eingeführt und prägte die englische Baukunst für zwei Jahrhunderte. Die Übergänge vom Palladianismus zu den Sonderformen des englischen Barock geschahen fast unmerklich. Der schwungvolle Barock nach römischen Vorbildern wurde in England als zu katholisch abgelehnt und hatte daher nur wenig Einfluss auf die Architektur, stattdessen wurden auch niederländische Einflüsse aufgenommen.

Zu den bedeutendsten Baumeistern des englischen Barock gehörten Christopher Wren, John Vanbrugh, Nicholas Hawksmoor und William Talman. Das sakrale Hauptwerk des englischen Barock ist die St Paul’s Cathedral in London, zu den bedeutendsten profanen Bauwerken zählen Blenheim Palace, Chatsworth House und Castle Howard.

Beispiele für nüchternere Formen innerhalb des Barock sind auch in protestantisch geprägten Ländern Nordeuropas zu finden. Besonders in den Niederlanden spricht man auch vom "holländischen Klassizismus". Beispiele dafür sind: Schloss Het Loo bei Apeldoorn, das auch für seinen französisch inspirierten Garten bekannt ist, der Königliche Palast in Amsterdam (ehemaliges Rathaus "Paleis op de Dam"), Schloss Huis ten Bosch und das Mauritshuis in Den Haag. Alle genannten Bauten entstanden im 17. Jahrhundert.

Eher nüchterne und monumentale klassizistische Formen prägen auch das zwischen 1697 und etwa 1730 erbaute Königliche Schloss von Stockholm in Schweden.

Eine regionale Variante des Klassizistischen Barock in Nordeuropa stellt der Weserbarock dar.

Gelegentlich kommen auch in Gegenden, die stark vom italienischen Barock geprägt sind, Einzelfälle einer „klassizistischeren“ Barockarchitektur vor. Ein Beispiel dafür ist Schloss Schönbrunn in Wien, das stärker dem französischen Vorbild von Versailles folgt als andere Bauten des süddeutsch-österreichischen Barock (bzw. Rokoko). Die Fassaden von Schönbrunn wurden jedoch darüber hinaus in ihrer aktuellen Form (Stand 2018) erst zwischen 1817 und 1819 unter Leitung des Hofarchitekten Johann Aman durch verschiedene Eingriffe, wie die Entfernung von Stuckelementen und eine andere Farbfassung schlichter gestaltet, um den mittlerweile modischen Idealen des biedermeierlichen Klassizismus zu entsprechen.

Manche Bauten, die etwa ab 1750 entstanden, tragen Spuren einer stilistischen Übergangsphase, also eine Mischung von Rokoko- oder spätbarocken Elementen und solchen des eigentlichen Klassizismus. Ein Beispiel hierfür ist das in den 1760er Jahren für Friedrich den Großen errichtete Neue Palais in Potsdam, das nach palladianischen und englischen Vorbildern errichtet wurde, aber vor allem im Inneren noch diverse Räume im Rokokostil enthält (neben anderen klassizistischen Raumschöpfungen oder Stilmischungen). In solchen Fällen kann korrekterweise nicht mehr von „klassizistischem Barock“ gesprochen werden.




</doc>
<doc id="714839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714839" title="Bundesstraße 284">
Bundesstraße 284

Die Bundesstraße 284 (Abkürzung: B 284) ist eine deutsche Bundesstraße im Bundesland Hessen.

Die etwa 10 km lange B 284 befindet sich im Osten Hessens, in der Rhön. Sie verbindet die Orte Gersfeld und Ehrenberg im Landkreis Fulda. Zudem verbindet sie die B 279 mit der B 278 und überquert die Wasserscheide zwischen Fulda und Werra.
Von der Straße zweigt bei der Passhöhe (ca. ) nahe an der Fuldaquelle die L 3068 (Hochrhönring) ab, die auf die Wasserkuppe führt. auf der anderen Straßenseite steht ein Gedenkstein für Willy Pelzner. Die Straße ist durchgehend zweispurig ausgebaut.


</doc>
<doc id="714841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714841" title="Kremser Schnellstraße">
Kremser Schnellstraße

Die Kremser Schnellstraße S33 ist eine Schnellstraße in Niederösterreich. Sie führt vom Knoten St. Pölten (A1) über Herzogenburg und die Donaubrücke Traismauer zum Knoten Jettsdorf, wo sie in die Stockerauer Schnellstraße (S5) einmündet. Am Knoten Traismauer zweigt die Kremser Straße (B37) ab, welche zur namensgebenden Stadt Krems an der Donau führt und bis 2010 Teil der S33 war. Die Kremser Schnellstraße gehört auch zur "Märchenschlossstraße" sowie zur Straße der Kaiser und Könige.

Die S33 steht straßenverkehrsrechtlich im Rang einer Autobahn und ist vignetten- bzw. mautpflichtig. Der Betrieb und die Instandhaltung erfolgt durch die staatliche Autobahnbetreibergesellschaft ASFINAG.

Die Schnellstraße wurde am 12. Dezember 1980 zwischen Krems-Süd und "Hollenburg" eröffnet und am 18. November 1981 bis Traismauer-Nord verlängert. Dieser Abschnitt war von Beginn an mit Autobahnquerschnitt ausgeführt, jedoch nur als Autostraße beschildert. Ebenfalls am 18. November 1981 wurde die Strecke vom Knoten St. Pölten nach St. Pölten-Ost eröffnet und ein Jahr später bis St. Pölten-Nord verlängert. Dieser Abschnitt stand von Anfang an im Rang einer Autobahn.

Die weiteren Abschnitte zwischen St. Pölten-Nord und Traismauer-Nord wurden aus Kostengründen ohne bauliche Mitteltrennung bzw. Pannenstreifen gebaut und bis 1983 eröffnet. Erst ab 2004 begann man aufgrund der vielen und schweren Unfälle diese Strecke von der so genannten "Sparautobahn" auf eine Straße mit Autobahncharakter inkl. Mitteltrennung und Pannenstreifen auszubauen. Die Brücken wurden aber bereits beim Bau der S33 so ausgelegt, dass die zweite Richtungsfahrbahn gebaut werden konnte, ohne neue Brückenbauten über die S33 erforderlich zu machen. Seit 22. September 2006 ist der Vollausbau der S33 fertiggestellt.
Zwischen 2008 und 2010 wurde die S33 am Knoten Traismauer von der Strecke nach Krems entkoppelt und über die Donaubrücke Traismauer bis zur Stockerauer Schnellstraße (S5) beim Knoten Jettsdorf verlängert. Der Straßenzug vom Knoten Traismauer bis Krems wurde als Schnellstraße aufgelassen und Teil der Kremser Straße (B37). Die gesamte S33 steht seit Abschluss der Bauarbeiten am 31. Oktober 2010 im Rang einer Autobahn im Sinne der Straßenverkehrsordnung.

Ziel der Brücke bei Traismauer ist, den Transitverkehr nördlich der Donau über die S33–S5–A22 nach Wien zu führen und damit unter anderem die Tullner Straße (B19) zu entlasten. Gleich bei Baubeginn der Donaubrücke ergaben sich Schwierigkeiten, da sich auf dem Gebiet der südlichen Zufahrtsrampe ein Minenfeld der Roten Armee befindet. Sowohl die Kampfmittelräumung als auch archäologische Rettungsgrabungen im Vorhabensbereich wurden 2007 abgeschlossen.

Nach Fertigstellung der neuen Trasse über die Donaubrücke bildet die Kremser Schnellstraße in Verbindung mit anderen Schnellstraßen und Autobahnen einen Teil des so genannten Regionenrings um Wien.




</doc>
<doc id="714844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714844" title="SOKO Köln">
SOKO Köln

SOKO Köln ist eine deutsche Kriminalserie, die im ZDF gesendet wird. Sie ist der dritte Ableger der Fernsehkrimiserie SOKO 5113 und wurde erstmals am 22. Oktober 2003 ausgestrahlt. Bisher wurden 18 Staffeln produziert und ausgestrahlt.

Im Zentrum der fünfköpfigen Ermittlergruppe der Sonderkommission Köln stand Kriminalhauptkommissarin Alexandra Gebhardt. Ihr Team bestand aus dem erfahrenen Kriminaloberkommissar Frank Hansen, dem Kriminalkommissar Tobias Berger, der Kommissaranwärterin Vanessa Haas sowie zunächst der deutsch-italienischen Kriminalkommissarin Daniela Fiori, die in der letzten Episode der 2. Staffel ausstieg, nachdem sie von einem Verdächtigen entführt wurde. Ihre Nachfolgerin wurde Kriminalkommissarin Carla Schumann, die nur eine Staffel blieb und später von Kriminalkommissarin Jale Beck ersetzt wurde. Dienstvorgesetzter war Ben Schneider.

Die SOKO löste zumeist im Team Mordfälle in und um Köln, die Ermittlungen führten sie dabei nicht nur ins Rotlichtmilieu und den Stadtpark, sondern auch auf Kriminalspiele in Gutshäusern oder Live-Rollenspiele in Burgen. Auch das Privatleben der Ermittler spielte eine Rolle. Ben Schneider brachte außerdem regelmäßig ein komödiantisches Element in die Serie. Mit seiner bemüht-übereifrigen Art ging er seinen Leuten regelmäßig auf die Nerven, die in ihrem Chef wohl mehr einen lästigen Verwaltungsbeamten als einen Polizeikollegen sahen. Er hatte jedoch auch ernstere Szenen und wenn es hart auf hart kam, stand ihm das gesamte Team zur Seite.

Im Rahmen der 5. Staffel gab es Anfang 2007 eine Sonderausgabe in Spielfilmlänge. In "Tod einer Polizistin" ging es um die Ermordung einer jungen Polizeischülerin und die eines Autohändlers. Es stellt sich heraus, dass die beiden Taten einen gemeinsamen Hintergrund hatten und auch ein Polizeiausbilder darin verwickelt war. Die Ermittlungen führten die Kommissare diesmal bis nach Amsterdam.

Ab der 6. Staffel gab es einige Veränderungen. Drei Charaktere schieden aus, übrig blieben Frank Hansen, Vanessa Haas, Dr. Philip Kraft und der Vorgesetzte Ben Schneider. Neu im Team waren Karin Reuter (Kriminalhauptkommissarin), Daniel Winter (Kriminalkommissar) und Julia Marschall (Kriminalkommissarin). Ab dieser Staffel ist Frank Hansen nicht mehr Kriminaloberkommissar, sondern Kriminalhauptkommissar. Diese Beförderung wird innerhalb der Serie, wie beim ZDF häufig, nicht erwähnt.

In der 10. Staffel ergab sich wieder eine personelle Änderung. Gleich in der ersten Folge kam Kriminalhauptkommissar Matti Wagner als Vertretung für die in Mutterschutzurlaub gegangene Kriminalkommissarin Marschall. Im Verlauf der Folge wird dann Kriminalhauptkommissar Hansen bei der Verfolgung eines Verdächtigen lebensgefährlich verletzt und verstirbt kurze Zeit später.

In der Mitte der 10. Staffel wird Daniel Winter aus privaten Gründen auf eigenen Wunsch nach Hamburg versetzt. Seine Stelle übernimmt der juristisch versierte Jonas Fischer (Kriminalkommissar), Ben Schneider wird während der 10. Staffel kaum noch erwähnt und scheidet somit zum Ende der 10. Staffel aus.

Zu Beginn der 11. Staffel stößt Staatsanwalt Dr. Alexander Kern zum Team und beginnt mit Karin Reuter eine Beziehung. Am Ende der 11. Staffel verlässt Julia Marschall die SOKO und wird zu Beginn der zwölften Staffel durch Sophia Mückeberg ersetzt. Während der zwölften Staffel verlässt Dr. Kern die Staatsanwaltschaft in Köln, um an den Internationalen Gerichtshof in Den Haag zu wechseln und beendet die Beziehung mit Karin Reuter.

Während der 13. Staffel wird Kriminalkommissarin Sophia Mückeberg für Ermittlungen gegen einen Drogendealer nach Dortmund ausgeliehen, ihre Vertretung übernimmt Kriminalkommissarin Hanna Bergmann.

Zu Beginn der 14. Staffel werden der Ex-Ehemann von Kriminalhauptkommissarin Karin Reuter und dessen Freundin ermordet. Nach Beendigung des Falles quittiert Karin Reuter ihren Dienst, um sich um die Adoptivtochter ihres Ex-Ehemannes zu kümmern. Ihre Nachfolge bei der SOKO tritt Kriminalhauptkommissarin Nina Jacobs an.

Mit Beginn der 15. Staffel verließen sowohl Kriminalkommissarin Sophia Mückeberg als auch Kriminalhauptkommissarin Nina Jacobs die SOKO Köln. Mückeberg scheidet aus, weil sie sich verantwortlich dafür fühlt, dass Jacobs bei einem Einsatz erschossen wird. 
Sie werden ersetzt durch Kriminalkommissarin Lilly Funke (verkörpert von Tatjana Kästel) und Kriminalhauptkommissarin Anna Maiwald (Diana Staehly), die in der 15. Staffel die Leitung der SOKO übernehmen wird. Wie erst später bekannt wird, trägt Maiwald einen Adelstitel, den sie aber im Dienst nicht verwendet.

In der 14. Episode der 18. Staffel verließ Kriminalhauptkommissarin Anna Maiwald die SOKO Köln.

Ab 3. April 2013 wurde ein fünfteiliger Crossover sämtlicher ZDF-SOKO-Reihen produziert. Die Teams aus den SOKOs 5113, Köln, Leipzig, Stuttgart und Wismar klären den Mord an einem Polizisten auf und geraten dabei in ein kriminelles Milieu, in dem ein eigenes Recht und eine eigene Ordnung herrschen. Ausgestrahlt wurde der fünfteilige Fall, dessen Spur sich quer durch Deutschland zieht, vom 30. September bis 4. Oktober 2013 werktags auf dem bekannten SOKO-Vorabendsendeplatz ab 18:00 Uhr.



</doc>
<doc id="714846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714846" title="Speläotherapie">
Speläotherapie

Speläotherapie ist die Behandlung in einer so genannten Heil- oder Klimahöhle. Speläotherapie wird auch als Höhlentherapie, Untertage-Klimatherapie bzw. Heilstollentherapie bezeichnet.

Die Behandlung wird angewendet bei Asthma bronchiale, Bronchitis, allergischem und chronischem Schnupfen, allergischen und chronischen Nasennebenhöhlenerkrankungen, verschiedenen Allergien und Hautkrankheiten, fibrosierender Alveolitis und Krupphusten.

Für die therapeutische Wirkung von feuchtkalten Höhlen auf Atemwegserkrankungen werden zwei Ursachen angenommen:

Die Wirksamkeit der Höhlentherapie bei Asthma bronchiale konnte vor 2002 nicht zweifelsfrei belegt werden; eine Studie der Universität Ulm aus dem Jahre 2002 an einer Gruppe von 133 Kindern mit Asthma bronchiale in drei verschiedenen Heileinrichtungen erbrachte schließlich den Nachweis, dass hat.

Die Kosten einer Höhlentherapie werden im Rahmen von freien Badekuren durch die Gesetzlichen Krankenkassen erstattet.

Zehn Orte in Deutschland haben sich im Deutschen Heilstollenverband zusammengeschlossen.

Liste speläotherapeutischer Einrichtungen in Deutschland

In Österreich gibt es folgende Heilstollen:




</doc>
<doc id="714849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714849" title="Grafen von Ségur">
Grafen von Ségur

Ségur ist eine altfranz. Adelsfamilie aus der Landschaft Rouergue in Guienne, die, dem Protestantismus ergeben, in den Religionskriegen viel zu leiden hatte. Bemerkenswert sind: 


Siehe auch : Ségur-Cabanac, Sophie de Ségur, Pierre de Ségur


</doc>
<doc id="714850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714850" title="Philippe-Henri de Ségur">
Philippe-Henri de Ségur

Philippe Henri, marquis de Ségur-Ponchat (* 20. Januar 1724; † 8. Oktober 1801) war ein französischer Marschall und Kriegsminister.

Er war der einzige Sohn des Grafen Henri-François de Ségur (1689–1751) aus dem Geschlecht der Grafen von Ségur und der Angélique de Froissy (1702–1785), natürliche (uneheliche) Tochter von Philippe II. de Bourbon, duc d’Orléans, der sie vier Jahre später offiziell anerkannte

Er trat 1739 als Kornett in das Régiment de Rosen cavalerie ein, in dem er später auch Capitaine wurde. Am 22. August 1743 übernahm er als Colonel en second das Kommando über das Infanterieregiment de Vexin und am 1. Dezember das über das Infanterieregiment de Soissonnais. Auf diesen Posten stand er unter dem Oberkommando seines Vaters in Italien und in Böhmen. 1746 wurde er in der Schlacht bei Roucoux verwundet und verlor im Jahr darauf in der Schlacht bei Lauffeldt einen Arm. Am 27. Juli 1747 wurde er zum Brigadier des armées du roi befördert. 

Am 23. März 1748 folgte er seinem Vater als Lieutenant général in der Champangne und in Brie nach. Am 25. August 1749 wurde er zum Maréchal de camp befördert. 1753 wurde Ségur zum Gouverneur der Grafschaft Foix ernannt.

Während des Siebenjährigen Krieges führte er ein Kommando in der Schlacht bei Hastenbeck, der Schlacht bei Krefeld und der Schlacht bei Minden. Am 25. Mai 1758 wurde er zum Generalinspekteur und am 18. Mai 1760 zum Lieutenant-général der Infanterie ernannt.
In der Schlacht bei Kloster Kampen im Oktober 1760 geriet er in Kriegsgefangenschaft. 

Am 7. Juni 1767 wurde er in den Ordre du Saint-Esprit aufgenommen. 1775 folgte die Ernennung zum Gouverneur der Franche-Comté und am 25. Dezember 1780 die Ernennung zum Kriegs-Staatssekretär (Secrétaire d'État à la Guerre – de facto Kriegsminister). Im Jahre 1783 führte er den ständigen Generalstab ein und erließ für die damalige Zeit bemerkenswerte Regulierungen betreffend der Kasernen und Militärhospitäler. Er war verantwortlich für einen Erlass – genannt „Édit de Ségur“, der dem Adel allein die Offiziersstellen vorbehielt, aber niemals durchgesetzt wurde.

Am 13. Juni 1783 wurde er zum Marschall von Frankreich ernannt und gab am 29. August 1787 sein Amt als Kriegs-Staatssekretär auf.

Während der Terrorherrschaft der Französischen Revolution wurde er im Gefängnis Prison de la Force eingekerkert. Nach seiner Freilassung wurde sein gesamtes Vermögen beschlagnahmt und er lebte von da an in großer Armut. 

Napoléon Bonaparte gewährte ihm 1800 eine Pension. De Ségur starb im Jahr darauf.



</doc>
<doc id="714853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714853" title="Louis-Philippe de Ségur">
Louis-Philippe de Ségur

Louis Philippe de Ségur (* 10. Dezember 1753 in Paris; † 27. August 1830 ebenda) war ein französischer Diplomat und Schriftsteller.

De Ségur stammte aus dem Geschlecht der Grafen von Ségur und war ein Sohn des Marschalls von Frankreich Philippe-Henri de Ségur.

Mit 16 Jahren trat de Ségur 1769 in die Armee ein. Höhepunkt seiner militärischen Karriere war seine Teilnahme als Oberst am Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg. 1783 vertrat er als Gesandter sein Heimatland in Sankt Petersburg am Hof der Zarin Katharina II. Als 1789 in Frankreich die Revolution ausbrach, kehrte er nach Paris zurück.

Dort wählte man ihn Ende desselben Jahres in die Nationalversammlung. Der Terrorherrschaft des Wohlfahrtsausschusses entging de Ségur, da er bereits ab Herbst 1792 in Berlin am Hof des preußischen Königs Friedrich Wilhelm II. als Botschafter seines Landes fungierte. Sein militärischer Rang in dieser Zeit war Maréchal de camp.

Nach der Hinrichtung des französischen Königs Ludwig XVI. am 21. Januar 1793 legte de Ségur alle seine politischen Ämter nieder und zog sich auf seine Güter in Châtenay bei Sceaux (Département Hauts-de-Seine) zurück. Als Ende 1799 sich das Konsulat etablierte, ernannte man de Ségur auf Wunsch von Napoleon Bonaparte zum „Staatsrat“ und als solcher war er auch Mitglied der Regierung.

Verheiratet war de Ségur mit Charlotte d'Aguesseau. Mit ihr hatte er eine Tochter und drei Söhne, darunter den späteren General Philippe-Paul de Ségur.

1803 nahm ihn das Institut de France als Mitglied auf und die Académie française nahm ihn als Nachfolger des verstorbenen Gabriel-Henri Gaillard (1726–1806) in ihre Reihen auf (Fauteuil 22). Napoleon erhob ihn persönlich ihn den Adelsstand (Graf). 1813 berief man de Ségur zum Senator. Nicht als Amt, sondern mehr als Ehrentitel war seine Ernennung zum „Oberzeremonienmeister“. Während der Restauration verlieh König Ludwig XVIII. de Ségur die Pairswürde. Als dieser aber während der Herrschaft der Hundert Tage wieder zum Parteigänger Napoleons wurde, verlor er dieses Amt und bekam es erst 1818 zurück.

Im Alter von 76 starb Louis-Philippe de Ségur am 27. August 1830 in Paris.




</doc>
<doc id="714855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714855" title="Joseph Alexandre de Ségur">
Joseph Alexandre de Ségur

Joseph Alexandre de Ségur (* 14. April 1756 in Paris; † 27. Juli 1805 in Bagnères-de-Bigorre) war ein französischer Schriftsteller.

Joseph Alexandre de Ségur war einer der Grafen von Ségur und Bruder des Louis Philippe Ségur.

Er wurde 1788 Maréchal de camp, während der Revolution aber längere Zeit eingekerkert; starb am 27. Juli 1805 in Bagnères. 

Er veröffentlichte zahlreiche Lustspiele, Opern und Lieder sowie 


</doc>
<doc id="714857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714857" title="FSV Salmrohr">
FSV Salmrohr

Der FSV Salmrohr 1921 e. V. ist ein deutscher Fußballverein aus Salmtal (Landkreis Bernkastel-Wittlich in Rheinland-Pfalz).

Den größten Erfolg in der Vereinsgeschichte verzeichnete der Club im Jahr 1986. Als Vize-Meister der Amateur-Oberliga Südwest qualifizierte er sich für die Aufstiegsrunde Gruppe Süd zur 2. Bundesliga, da der Meister Wormatia Worms vom DFB wegen nicht eingehaltener Regularien nicht zugelassen wurde. Salmrohr schlug den SSV Ulm 1846 unter anderem dank einer überragenden Leistung des Ex-Nationalspielers Klaus Toppmöller und Toren von Klaus-Dieter Augst, Edgar Schmitt und Raimund Brittner zuhause mit 3:1 und erreichte bei Kickers Offenbach ein 2:2, wobei Herbert Herres und wiederum Edgar Schmitt die Tore erzielten und auch Weltmeister Bernd Hölzenbein für Salmrohr zum Einsatz kam. Als Gruppenerster schaffte der FSV Salmrohr den Aufstieg in die 2. Bundesliga, stieg aber in der Saison 1986/87 gleich wieder ab.

Seine Heimspiele trägt der FSV Salmrohr im 1981 erbauten Salmtalstadion aus. Langjähriger Präsident des Vereins (1971–1999) war der Unternehmer und Politiker Peter Rauen.

1992 errang der FSV Salmrohr erneut die Meisterschaft in der Oberliga Südwest, scheiterte aber in der Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga am Wuppertaler SV. Von 1994 bis 2000 spielte der Verein in der Regionalliga West/Südwest. In der Saison 2010/11 wurde der FSV souverän mit 18 Punkten Vorsprung vor Vizemeister SV Mehring Meister der Rheinlandliga und stieg damit in die fünftklassige Oberliga Südwest auf.

Am 1. April 2014 stellte der Verein zunächst Antrag auf Insolvenzverfahren. Durch einen außergerichtlichen Vergleich mit den Gläubigern konnte der FSV Salmrohr am 30. Juni 2014 den Antrag wieder zurückziehen. Am gleichen Tag stellte das Amtsgericht Wittlich das Insolvenzverfahren ein.

2018 folgte dann der erstmalige Abstieg von der Oberliga in die sechsklassige Rheinlandliga, welche man mit dem 14. Platz beendete. Trotzdem konnte man nach der Saison gegen den höherklassigen TuS Koblenz mit 6:5 n. E. den Rheinlandpokal gewinnen.



Wolfgang Kleff – Alfred Wahlen – Helmut Wahlen – Karl-Heinz Kieren – Christian Kulik – Manfred Plath – Edgar Schmitt – Werner Kartz – Norbert Rolshausen – Klaus-Dieter Augst – Raimund Brittner – Heinrich Irmisch – Michael Kaul – Dirk Hartmann – Peter Henkes – Herbert Herres – Alfred Weyland – Matthias Schömann – Hamid Ali-Doosti – Alfred Schömann – Christoph Thiel – Thomas Streit



</doc>
<doc id="714860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714860" title="Nogent-sur-Oise">
Nogent-sur-Oise

Nogent-sur-Oise ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Oise in der Region Hauts-de-France. Sie liegt am Fluss Oise, nahe der Einmündung ihres Nebenflusses Brèche, etwa 50 Kilometer nördlich von Paris sowie 35 Kilometer von Compiègne und 40 Kilometer von Beauvais entfernt. Die Gemeinde war bis zu dessen Auflösung Hauptort des Kantons Creil-Nogent-sur-Oise, seither ist sie Hauptort des 2015 gegründeten Kantons Nogent-sur-Oise.

Bis 1906 wurde die Stadt auch Nogent-les-Vierges genannt.

1816 präsentierte Jean-Denis Barbié du Bocage (1760–1825) einen in Nogent-les-Vergiers gefundenen Schädel mit einer außergewöhnlich großen Trepanation, der seinen Besitzer nicht daran hindert, viele Jahre weiter zu leben (nach Einschätzung von Frédéric Cuvier (1773–1838) 12 Jahre).


Nogent liegt einen Kilometer von Creil entfernt, das in 30 Minuten vom Pariser Nordbahnhof ("Gare du Nord") erreichbar ist sowie an der Nationalstraße 16. Die Gemeinde ist außerdem über die Autobahn A1 (Abfahrt Senlis) von der Hauptstadt aus zu erreichen.



</doc>
<doc id="714861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714861" title="Philippe-Paul de Ségur">
Philippe-Paul de Ségur

Graf Philippe-Paul de Ségur (* 4. November 1780 in Paris; † 25. Februar 1873 ebenda) war ein französischer Offizier und der Sohn von Louis-Philippe de Ségur.

1799 trat er als Husar in die Armee ein und machte Moreaus Feldzug in Bayern und Macdonalds Feldzug in Graubünden mit. 1802 wurde er Mitglied des persönlichen Stabs Napoleons. 1805 verhandelte er mit dem österreichischen General Mack die Kapitulation Ulms. Im polnischen Feldzug geriet er in russische Gefangenschaft, aus der er noch im selben Jahr durch den Frieden von Tilsit 1807 wieder befreit wurde. Als Napoleons Adjutant führte er persönlich den Angriff auf den Gebirgspass von Somosierra 1808 und wurde darauf zum Colonel befördert.

Nachdem er im russischen Feldzug 1812 als Général de brigade im Gefolge Napoleons gedient hatte, organisierte er beim Beginn des Feldzugs von 1814 die Gardes d’honneur de la Garde impériale und erhielt nach Napoleons Sturz von Ludwig XVIII. den Befehl über die Kavallerie, welche aus den Resten der alten Garde geschaffen worden war. Da er sich während der Herrschaft der Hundert Tage von Napoleon als Generalstabschef des zur Deckung des Rheins beorderten Armeekorps hatte verwenden lassen, zog er sich nach der zweiten Restauration ins Privatleben zurück und schrieb seine ', welche dem General Gaspard Gourgaud Veranlassung zu seinem ' und infolgedessen zu einem Duell mit de Segur gab. Das Werk ist durch seine glänzende Darstellung berühmt, gibt indes vielfach ein falsches Bild der Ereignisse. 1830 wurde Segur in die Akademie aufgenommen. Nach der Julirevolution trat de Segur wieder in den aktiven Dienst, wurde 1831 zum Lieutenant-général und Pair ernannt und starb 25. Februar 1873 in Paris.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 12. Spalte (SÉGUR, PH.) eingetragen.




</doc>
<doc id="714877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714877" title="Jan Zygmunt Skrzynecki">
Jan Zygmunt Skrzynecki

Jan Zygmunt Skrzynecki, auch "Jan Boncza Skrzynecki" (* 8. Februar 1786 in Żebrak bei Siedlce; † 12. Januar 1860 in Krakau) war ein polnischer General.

Jan Zygmunt Skrzynecki studierte zu Lemberg namentlich Mathematik, trat 1806 in das polnische Heer, zeichnete sich in den Feldzügen von 1812 bis 1814 mehrfach aus und erhielt 1815 als Oberst den Befehl über ein polnisches Infanterieregiment.

Beim Ausbruch der Revolution 29. November 1830 stellte er sich zur Verfügung des Großfürsten und folgte demselben an der Spitze seines Regiments, kehrte aber am 3. Dezember nach Warschau zurück, um sich der Nationalsache anzuschließen, wurde vom Oberbefehlshaber Radziwiłł zum Brigadegeneral ernannt und befehligte in der Schlacht bei Grochów (25. Februar 1831) mit Auszeichnung eine Division. Nach Radziwills Rücktritt zum Oberfeldherrn ernannt, widmete er sich zwar mit Eifer der notwendigen neuen Organisation, verzögerte aber in der Hoffnung auf eine Intervention der auswärtigen Mächte das polnische Vorgehen bis Ende März.

Unter seinem Kommando schlugen die Polen die russischen Heeresabteilungen des Generals Caspar von Geismar am 19. Februar bei Wawer und am 31. März das VI. Infanteriekorps des Generals von Rosen bei Dębe Wielkie, Skrzynecki unterließ es jedoch, den Sieg zu verfolgen. Erst als die Russen ihre Streitkräfte am 8. April im Raum Siedlce zu vereinigen suchten, griff er am 10. April die Korps von Rosen und Pahlen in der Schlacht bei Iganie an, blieb dann aber wieder einige Zeit untätig.

Der unglückliche Ausgang der Schlacht von Ostroleka (26. Mai), den er maßgeblich verschuldet hatte, weil er eine russische Stellung durch Einzelangriffe und nicht durch ein koordiniertes Vorgehen angreifen ließ, nötigte ihn zur Umkehr nach Warschau. Hier betrieb er, um den Einfluss der patriotischen Klubs zu schwächen, eine Reform der Regierung, versäumte aber darüber wieder die Gelegenheit zum Angriff auf die nach Diebitsch' Tod durch die Cholera geschwächten Feinde.

Der Reichstag sandte daher am 10. August eine Untersuchungskommission in das Lager vor Bolimów, worauf er den Oberbefehl niederlegte. Er hielt sich seitdem bei dem Partisanenkorps des Generals Różycki auf und trat am 22. September mit diesem auf das Gebiet des Freistaats Krakau über, von wo er sich nach Galizien begab. Später lebte er in Prag, bis er 1839 nach Belgien ging, wo er den Oberbefehl über das Heer übernahm, aber infolge der Reklamationen Russlands, Österreichs und Preußens als Divisionsgeneral zur Disposition gestellt werden musste. Seitdem privatisierte er lange Zeit in Brüssel und starb am 12. Januar 1860 in Krakau.



</doc>
<doc id="714881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714881" title="Nam Ou">
Nam Ou

Der Nam Ou (Laotisch: , []) ist ein 390 Kilometer langer Fluss im Norden von Laos.

Er entspringt in der Provinz Phongsali und mündet bei Pak Ou in den Mekong. An der Mündung befinden sich die beiden bekannten Höhlen "Tham Thing" und "Tham Phum". Der Nam Ou ist eine wichtige Verkehrsader im Norden Laos, da viele an seinem Lauf gelegene Orte noch nicht an das Straßennetz angebunden sind. Der Großteil des Einzugsgebietes (EZG) des Flusses ist gebirgig mit tief eingeschnittenen Tälern. Das subtropische Klima im EZG weist eine ausgesprochene Trockenzeit (November bis April) sowie eine Regenzeit (Mai bis Oktober) auf. Der durchschnittliche jährliche Niederschlag im EZG beträgt ca. 1700 mm, wobei davon 80 % auf die Regenzeit entfallen. Das EZG besteht vorwiegend aus Wäldern und Buschland. Geologisch durchfließt der Nam Ou vorwiegend mesozoische und paläozoische Kalk- und Sandsteinformationen.

Aktuell werden am Nam Ou 5 Dämme zur Energiegewinnung durch Wasserkraft errichtet.


</doc>
<doc id="714886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714886" title="Fürstenfelder Schnellstraße">
Fürstenfelder Schnellstraße

Die Fürstenfelder Schnellstraße S 7 ist eine in Bau befindliche Schnellstraße in Österreich und Teil der Europastraße 66. Sie soll die Großräume Graz und Budapest miteinander verbinden und die bestehende Fürstenfelder Straße B 319 vom Transitverkehr entlasten. Die S 7 wird vom Knoten Riegersdorf an der Süd Autobahn A 2 über Fürstenfeld zur ungarischen Grenze bei Heiligenkreuz führen und dort in die ungarische Autobahn M8 münden.

Das Gesamtprojekt war 2016 mit etwa 630 Millionen Euro budgetiert und sollte zwischen 2016 und 2023 realisiert werden. 2019 nannte die ASFINAG Kosten von ca. 700 Millionen Euro.

Im Abschnitt Riegersdorf–Fürstenfeld verläuft die geplante Trasse nördlich der bestehenden B 319 durch einen Wald, teilweise im Tunnel bzw. als Unterflurtrasse. Nördlich von Speltenbach ist die Anschlussstelle Fürstenfeld projektiert. Im Anschluss soll die S 7 die Thermenbahn und die Lafnitz queren.

Es folgt die Anschlussstelle Rudersdorf und ein etwa drei Kilometer langer Tunnel, welcher Rudersdorf nordöstlich umfährt. Bis zur Fertigstellung des Ost-Abschnittes wird die S 7 östlich von Rudersdorf mit einer provisorischen Anbindung in die bestehende Fürstenfelder Straße einmünden. Der Bau dieses Abschnittes war zwischen 2015 und 2021 vorgesehen. Die Bauarbeiten begannen im Juni 2018. Die Kosten für diesen Abschnitt sollen 488 Millionen Euro betragen.

Nach Querung der Güssinger Straße B 57, wo auch eine Anschlussstelle errichtet wird, führt die S 7 südlich der B 319, mit zum Teil nur 200 m Entfernung zu den Wohngebieten, und nördlich der Lafnitz bis zur ungarischen Grenze bei Heiligenkreuz, wo ebenfalls eine Anschlussstelle geplant ist.

Während für den Abschnitt Ost das UVP-Verfahren noch im Gange war, war der Baubeginn für den Abschnitt West bereits für das Frühjahr 2013 geplant. Im November 2012 wurde im Namen der ASFINAG begonnen, Schlägerungen im Verlauf der geplanten Strecke durchzuführen. Diese Schlägerungsarbeiten wurden aufgrund eines Formalfehlers am 24. November 2012 vorläufig gestoppt.

Außerdem ließ die ASFINAG im Dezember 2012 archäologische Grabungen bei Königsdorf durchführen. Dabei wurden viele Keramikteile aus der Jungsteinzeit gefunden. Aufgrund dieser Funde vermuten Archäologen eine der ältesten dörflichen Ansiedlungen des Burgenlandes aus einer Zeit 4000 vor Christus.

Aufgrund eines Verfahrensfehlers bei der UVP musste diese neu aufgerollt werden, sodass der Baubeginn auf frühestens Herbst 2013 verschoben werden musste. Nach Berichten und Änderungen bei den Instanzenwegen zum UVP war zum Stand März 2014 ein Baubeginn allerdings noch nicht absehbar. Im Februar 2015 wurde schließlich die UVP positiv abgeschlossen und der Baubeginn für das erste Halbjahr 2015 für den West- und für das erste Halbjahr 2016 für den Ostabschnitt, jeweils mit der Verkehrsfreigabe 2021, verlautbart.

Ab April 2017 hatte die ASFINAG die Errichtung einer Baustraße geplant. Am 20. April 2017 hob der Verwaltungsgerichtshof die Wasserrechtsbescheide auf, es wurde mit einer Verzögerung des Baubeginns um bis zu einem Jahr gerechnet. da zum Zeitpunkt der Erteilung der Bescheide der hierfür erforderliche Bescheid der Umweltverträglichkeitsprüfung vorlag. Baubeginn war im Juni 2018.

Seit Jänner 2019 sind drei Teile des Abschnittes West in Bau:

Die ASFINAG kündigte im März 2019 an, dass die Fürstenfelder Schnellstraße Ende 2023 inklusive Abschnitt Ost, dessen Bau 2020 beginnen solle, fertiggestellt sein wird. Die ASFINAG nannte Investitionen von insgesamt knapp 700 Millionen Euro.

Bei Fürstenfeld wurde für 2010 ein jahresdurchschnittlicher täglicher Verkehr auf der B 319 von 12.800 Kfz (Schwerverkehrsanteil: 13 %) am Querschnitt zwischen Altenmarkt bei Fürstenfeld und der Kreuzung mit der L 401 und von 13.300 Kfz (Schwerverkehrsanteil 14 %) am Querschnitt zwischen der Einmündung der L 207 und der Landesgrenze Steiermark/Burgenland ermittelt.
Bei der A 2-Anschlussstelle Ilz-Fürstenfeld betrug der jahresdurchschnittliche tägliche Verkehr 12.800 Kfz (Schwerverkehrsanteil 16 %).
An den Querschnitten im Burgenland wurden niedrigere Werte ermittelt: Am Grenzübergang Heiligenkreuz wurde 2010 ein jahresdurchschnittlicher täglicher Verkehr von 4375 Kfz pro 24 h gemessen, davon 720 Lkw-ähnliche Kfz (Lkw > 3,5 t, Sattel- und Lastzüge, Pkw mit Anhänger und Busse).
Im Bereich um Fürstenfeld besteht ein regionales Verkehrsproblem (18.500 Fahrzeuge) aufgrund der Zentralort-Funktion als größte Stadt des Bezirks Hartberg-Fürstenfeld. Demgemäß sinkt das Verkehrsaufkommen sowohl in Richtung Autobahn A 2 (Großwilfersdorf ca. 15.000 Fahrzeuge, davon 2.000 LKWs) als auch in Richtung Grenze zu Ungarn bei Heiligenkreuz sehr deutlich. Nur in den Jahren unmittelbar nach dem Fallen des „Eisernen Vorhanges“ gab es eine zeitlich begrenzte Verkehrsspitze mit ca. 9000 Fahrzeugen über die Grenze. Ab 1993 hat sich die Frequenz über Heiligenkreuz sowohl bei PKW als auch bei LKW auf besagte Werte stabilisiert.

Gegenüber 2008 sei der Verkehr auf der B 319 um 15 % zurückgegangen, so die Initiative „Zukunft statt Autobahn“.

Die Verkehrsprognosen der Autobahngesellschaft ASFINAG hingegen gehen davon aus, dass ohne Bau der S 7 und ohne Realisierung anderer verkehrslenkender Maßnahmen (sogenannte „Null-Variante“) die Verkehrsbelastung bei Großwilfersdorf im Jahr 2020 bei ca. 22.000 Fahrzeugen (davon ca. 5.000 LKW) liegen könnte. Das Verkehrsaufkommen beim Grenzübergang Heiligenkreuz läge nach diesen Berechnungen 2020 bei ca. 10.000 Fahrzeugen täglich. Bei einem Bau der S 7 würde sich die Verkehrsbelastung innerhalb der Orte entlang der B 319, nach Schätzung der ASFINAG, ungefähr halbieren. Dieselben Untersuchungen prognostizieren auch einen Anstieg des Gesamtverkehrs im Talraum durch den Bau der S 7.

Laut einer Pressemittlung der ASFINAG von 2012 würden in der sog. „Null-Variante“ durch Großwilfersdorf im Jahr 2025 etwa 22.000 Pkw und Lkw fahren. Durch die Schnellstraße finde eine Verlagerung statt; durch das Ortsgebiet seien dann nur noch 6.000 Fahrzeuge pro Tag prognostiziert.

Die Verkehrsprognosen der ASFINAG sind teilweise umstritten, da die bisherige Entwicklung den prognostizierten Trend nicht bestätigt.

62 % des PKW-Verkehrs auf der Höhe von Fürstenfeld stammt aus dem ehemaligen Bezirk Fürstenfeld selbst oder aus seinen Nachbarbezirken, 25 % aus dem übrigen Österreich. Nur 13 % der Fahrten stammen aus dem Ausland. Beim LKW-Verkehr stammt ein Drittel aus dem ehemaligen Bezirk Fürstenfeld und den Nachbarbezirken, ein weiteres Drittel ist inländischer LKW-Verkehr und nur ein Drittel stammt aus dem Ausland. Auch diese Zählungen zeigen die zentralörtliche und sternförmige Verkehrsverteilung um den Zentralort Fürstenfeld auf.

Die Bürgerinitiative „Allianz gegen die S 7“ kämpft gegen den geplanten Bau der Schnellstraße.

Mehrere Gemeinden haben sich per Volksbefragung gegen die von der ASFINAG vorgeschlagenen Pläne ausgesprochen. Als erste Gemeinde hat sich der burgenländische Ort Königsdorf am 3. April 2005 gegen die geplante Schnellstraße ausgesprochen. Dabei votierten rund 78 % (Beteiligung: 75,5 %) gegen die S 7. Bei Volksbefragungen am 13. November 2005 stimmten in Deutsch Minihof 71 % (Beteiligung: 54 %) und Wallendorf 83 % (Beteiligung 43 %) gegen die S 7. Gegen die vorliegende Trasse stimmten am 24. April 2005 in Deutsch Kaltenbrunn 82 % (Beteiligung: 65 %). In Poppendorf im Burgenland befürwortete die Mehrheit der Abstimmenden die vorliegende Trasse (56 %, Beteiligung 65 %).

Bei einer Volksbefragung in der steirischen Gemeinde Hainersdorf am 18. Dezember 2005 waren 57,81 % der gültigen Stimmen für den Bau der S 7 (Beteiligung: 55,7 %). Während sich im Ortsteil Hainersdorf eine Mehrheit (90 zu 24 Stimmen, Beteiligung 47,6 %) für den Bau der S 7 aussprach, stimmten die Bewohner von Riegersdorf unmittelbar am geplanten Knoten A 2/S 7 (69 zu 61 Stimmen, Beteiligung 68,6 %) und Obgrün (34 zu 23 Stimmen, Beteiligung 51,4 %) gegen den Bau der S 7.
Am 16. Dezember 2005 gab der Fürstenfelder Gemeinderat mit den Stimmen von ÖVP und des BZÖ, in Verwerfung eines früheren Beschlusses keine S 7 auf dem Fürstenfelder Hotter zu dulden, die Zustimmung zur Nordvariante über Fürstenfelder Gemeindegebiet. Die geplante Trasse verläuft nunmehr durch das Fürstenfelder Abfallwirtschaftszentrum, welches abgesiedelt werden musste.

Teile der Bevölkerung sehen den Bau als nicht erforderlich an, da andere Maßnahmen schneller, kostengünstiger und effektiver zu einer Entlastung der derzeitigen Bundesstraße führen würden. Dazu werden etwa Nachtfahrverbote für LKW, die Wiedererrichtung der Brückenwaage beim Grenzübergang Heiligenkreuz, zumindest eine Südumfahrung für Großwilfersdorf, sowie die Abänderung des derzeitigen Verkehrslenkungskonzeptes gezählt.

Im Spätsommer 2008 wurde die slowenische Autobahn A5 eröffnet, die von Maribor über Murska Sobota weiter nach als M70/M7 nach Budapest führt. Dies wird voraussichtlich zu einer geringen Verkehrsreduktion auf der Fürstenfelder Straße führen.

Befürworter regionaler Verkehrslösungen argumentieren mit den sternförmigen Verkehrsströmen um den Zentralort Fürstenfeld: Es wird seitens namhafter Verkehrsplaner (z. B. Prof. Hermann Knoflacher auf einer Veranstaltung in der Fürstenfelder Stadthalle, April 2004) bezweifelt, dass eine linienförmige S 7 für ein sternförmig gelagertes Problem eine Lösung bieten kann. Im Gegenzug wird befürchtet, dass insbesondere nach dem Ausbau der M8 auf ungarischer Seite eine Ost-West-Transitstrecke geöffnet wird, womit gerade durch den internationalen Lückenschluss eine Verkehrslawine losgetreten würde. Dies würde laut S 7-Gegnern in den relativ engen Tälern von Lafnitz (europäischer Modellfluss) und Feistritz zu schweren Einbußen für die Lebens- und Naturraumqualität und damit zu gravierenden Nachteilen für die regionale Entwicklung führen.

Befürworter der S 7 halten dagegen den Bau der S 7 für eine Entlastung der Bevölkerung. Besonders nach Fertigstellung der ungarischen M8 wird, laut den Befürwortern, vermehrt Verkehr über die B 319 fließen.

Befürworter argumentieren oft, dass eine leistungsfähige Verkehrsverbindung die wirtschaftliche Entwicklung der Region positiv beeinflussen würde. Untersuchungen anderer Regionen in Österreich zeigen jedoch eher gegenteilige Entwicklungen auf. Überall dort wo Großräume durch hochrangige Straßennetze miteinander verbunden wurden, konnte in dazwischen liegenden ländlichen Gegenden eine wirtschaftliche Verschlechterung zugunsten der Zentren nachgewiesen werden (Clusterbildung). Nach einer von Autobahngegnern durchgeführten Umfrage unter rund 100 regionalen Wirtschaftsbetrieben im Lafnitz- und Feistritztal, sieht eine deutliche Mehrheit ausschließlich Nachteile im Bau der S 7.



</doc>
<doc id="714890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714890" title="Peter Mayhew">
Peter Mayhew

Peter Mayhew (* 19. Mai 1944 in Barnes, England; † 30. April 2019 in Boyd, Texas) war ein britisch-amerikanischer Schauspieler, der seine Bekanntheit der Darstellung des Wookiee Chewbacca in den "Star-Wars"-Filmen verdankte.

Bevor der 2,21 Meter große Mayhew das Schauspielen entdeckte, arbeitete er als Krankenpfleger im Londoner King’s College Hospital. Er erhielt sein erstes schauspielerisches Engagement im Jahr 1977, als die Produzenten des Ray-Harryhausen-Films "Sindbad und das Auge des Tigers" "(Sinbad and the Eye of the Tiger)" Mayhew in einem Foto in einem Zeitungsartikel über Männer mit großen Füßen entdeckten. Sie casteten ihn für die Rolle des Minotauros.

Beim Casting der Rollen für seinen ersten "Star-Wars"-Film benötigte Regisseur George Lucas einen großen Schauspieler, der in das Kostüm für Chewbacca passen könnte. Er hatte ursprünglich den Bodybuilder David Prowse im Sinn, aber Prowse entschied sich für die Rolle von Darth Vader, weil er lieber einen Bösewicht spielen wollte. Dies führte Lucas’ Suche zu Mayhew, der die Rolle des Chewbacca in insgesamt fünf "Star-Wars"-Filmen spielte. Mayhew übernahm die Rolle auch in "" (2005) und "" (2015), gab sie aber anschließend aus gesundheitlichen Gründen ab. Beim 2017 erschienenen Film "" wirkte Mayhew als Berater des neuen Chewbacca-Darstellers Joonas Suotamo mit.

Mayhew wurde 1997 für seine Darstellung des Chewbacca mit einem "Lifetime Achievement Award" der MTV Movie Awards geehrt.

Nach Angaben seiner Familie war Mayhew in mehreren Non-Profit-Organisationen aktiv und gründete eine Stiftung, „die sich dafür einsetzt, Menschen mit Krankheiten, Schmerzen und finanziellen Belastungen nach traumatischen Ereignissen Erleichterung zu verschaffen“.

Im Jahr 2005 nahm er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Mayhew wohnte zuletzt mit seiner Frau Angie und seinen Kindern in Boyd, Wise County, Texas, wo er am 30. April 2019 im Alter von 74 Jahren an einem Herzinfarkt starb.




</doc>
<doc id="714897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714897" title="François de La Mothe le Vayer">
François de La Mothe le Vayer

François de La Mothe le Vayer (* 1588 in Paris; † 9. Mai 1672 ebenda) war ein französischer Antiquar, Philosoph und Moralist. Er fungierte als Erzieher am französischen Königshof.

1639 wurde er Mitglied der Académie française und erhielt im selben Jahr von der Königinmutter Anna von Österreich den Auftrag, ihren jüngeren Sohn Philipp von Orléans zu erziehen. Nachdem der Pädagoge diese Aufgabe erfolgreich ausgeführt hatte, wurde ihm 1652 der Abschluss der Erziehung von König Ludwig XIV. übertragen. 

Er begründete 1668 den historischen Pyrrhonismus.

La Mothe le Vayer war als Zeitgenosse von René Descartes und Thomas Hobbes und Angehöriger der damals kleinen akademischen Zirkel von zeitgenössischer Relevanz. Sein erst zu Lebensende niedergelegter historischer Pyrrhonismus ist eine noch frühe Schrift des Skeptizismus, vereinfacht gesagt, formuliert La Mothe le Vayer, dass es nicht Aufgabe des Historikers sein sollte, jedes Detail der Antike aufzudecken.

Molière verfasste ein Gedicht für ihn aus Anlass des Todes seines Sohnes.




</doc>
<doc id="714907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714907" title="Amerer Air">
Amerer Air

Amerer Air war eine österreichische Frachtfluggesellschaft mit Sitz in Linz-Hörsching.

Amerer Air wurde 1995 von Flugkapitän Heinz Peter Amerer als Frachtfluglinie gegründet und bot seit 1999 auch Straßentransport per LKW an. Nachdem im Herbst 2011 das letzte verbliebene Flugzeug verkauft worden war, wurden 2012 das Air Operator Certificate und die Betriebsgenehmigungen für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten widerrufen.

Die Amerer Air betrieb bis Ende 2006 auch zwei Lockheed L-188 Electra und ehemals eine Piper PA32 Turbo Lance.
Im Mai 2012 hat das letzte Frachtflugzeug, eine Fokker F-27 (OE-ILW), Amerer Air verlassen. Dieses Flugzeug wird in Zukunft für Safari Express Cargo (als 5Y-SXP) in Kenia im Einsatz sein.




</doc>
<doc id="714909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714909" title="Haferfeld">
Haferfeld

Haferfeld ist ein Ortsteil Gernrodes, das seinerseits als Ortsteil Stadt Gernrode zur Stadt Quedlinburg im sachsen-anhaltischen Landkreis Harz gehört. 

Darüber hinaus ist es als Revierförsterei im örtlichen Denkmalverzeichnis eingetragen.

Haferfeld liegt an der Landesstraße L 243 von Gernrode nach Harzgerode südlich von Gernrode. Eine Buslinie verbindet den Ortsteil mit Gernrode, in der Nähe gibt es den Haltepunkte Sternhaus-Haferfeld der Selketalbahn. Haferfeld umfasst nur wenige Gebäude, darunter die Revierförsterei Haferfeld.

Im Jahr 1539 wurde auf dem Haferfeld ein Vorwerk mit Zollhaus errichtet. Das in der Nähe Haferfelds ursprünglich befindliche Dorf Beheim wurde während des Dreißigjährigen Kriegs zur Wüstung. In der Zeit von 1726 bis 1859 wurde eine Haferfeldschänke betrieben. Sie musste 1859 aus Platzgründen schließen. Anschließend bestand eine Oberförsterei. 1832 erwarb der Amtmann Henneberg neben der Stiftsdomäne Gernrode auch das Vorwerk Haferfeld. 

Ende des 19. Jahrhunderts wurde das denkmalgeschützte Gebäude der heutigen Revierförsterei Haferfeld errichtet. Es entstand als zweigeschossiger schlichter Backsteinbau. Das Obergeschoss ist mit einer vertikalen Verbretterung verkleidet. Fenster und Eingangsbereich sind in den für die Bauzeit typischen Formen erhalten. Das Forstrevier Haferfeld gehört zum Landesforstbetrieb Sachsen-Anhalt und ist dort dem Forstbetrieb Ostharz angegliedert.

Kurzzeitig, von 1993 bis 1995 bestand neben der Försterei wieder eine Gaststätte.



</doc>
<doc id="714910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714910" title="William Worrall Mayo">
William Worrall Mayo

William Worrall Mayo [] (* 31. Mai 1819 in Eccles; † 6. März 1911 in Rochester, Minnesota) war ein englischer Arzt und Chemiker. 1889 gründete er auf Drängen der Schwestern von St. Francis in Rochester die Mayo-Klinik. Er war der Vater von Charles Horace Mayo und William James Mayo, die seine Klinik weiterführten.

William Worrall Mayo wurde 1819 als Sohn eines Segelschiffkapitäns in England geboren. Obwohl er Medizin studiert hatte, legte er kein Diplom ab. 1845 ging Mayo nach Amerika und arbeitete dort als Apothekergehilfe. Nur kurze Zeit später verließ er den medizinischen Bereich und eröffnete in Lafayette, Indiana, ein Schneideratelier. Als die Cholera ausbrach, wurden alle medizinischen Kräfte benötigt und Mayo wurde kurzerhand zum Arzt ernannt. An gestohlenen Leichen erneuerte Mayo seine Medizinkenntnisse und machte seinen Doktor. Dennoch arbeitete er danach nicht als Arzt, sondern kehrte in den Beruf des Apothekers zurück. Nebenbei arbeitete er auch als Zeitungsredakteur und Flussdampferkapitän. Der amerikanische Bürgerkrieg verschlug Mayo nach Rochester, Minnesota, wo er als Arzt und Bürgermeister arbeitete. Öffentliche Bekanntheit und Anerkennung erlangte Mayo, als es ihm gelang, einen Eierstocktumor zu entfernen.

1883 wütete ein Orkan in Rochester und eine kleine Klinik wurde gegründet, deren Leitung William Worrall Mayo übernahm. Innerhalb kürzester Zeit wurde die kleine Klinik durch ihren Mut zu neuen Behandlungsmethoden und modernen Diagnoseverfahren zum wohl bekanntesten Hospital der USA. Ab 1888 baute Mayo die Klinik zusammen mit seinen Söhnen William und Charles schrittweise aus. Heute ist die Mayo-Klinik eines der größten und bedeutendsten Krankenhäuser der Welt. Neben den Hauptgebäuden in der Innenstadt (Ambulanzen und konservative stationäre Behandlung) gehören zu dem Komplex auch noch das Saint Marys Hospital (58 Operationssäle) und das Rochester Methodist Hospital (40 Operationssäle).
Insgesamt behandeln hier rund 4000 Ärzte jährlich mehr als 315.000 Patienten stationär und 1,21 Millionen ambulant.

Mayo wurde am 21. September 1863 ein Mitglied im Bund der Freimaurer, seine Loge war die "Rochester Lodge No.21" in Rochester.




</doc>
<doc id="714912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714912" title="Adel Tawil">
Adel Tawil

Adel Salah Mahmoud Eid El-Tawil (* 15. August 1978 in Berlin) ist ein deutscher Pop-Musiker, Songwriter und Produzent, der durch seine Mitwirkung in den Bands The Boyz und Ich + Ich bekannt wurde.

Tawil wurde als erstes von drei Kindern geboren und wuchs in Berlin-Siemensstadt auf. Sein Vater ist Ägypter, seine Mutter Tunesierin. Tawil hat einen jüngeren Bruder und eine jüngere Schwester.
Adel Tawil besuchte das Freiherr-vom-Stein-Gymnasium in Berlin. Nachdem er unter anderem in der 9. Klasse bei einem Schullandheimausflug in Berchtesgaden das Nebengebäude mit einem Graffiti-Tag versehen und eine Sachbeschädigung begangen hatte, wurde er der Schule verwiesen und besuchte anschließend die Heinrich-Böll-Gesamtschule, die er 1996 nach der 12. Klasse verließ.

Tawil war 13 Jahre mit Jasmin Tawil liiert und, bis zur Trennung 2014, drei Jahre mit ihr verheiratet.

Im Sommer 2016 zog sich Adel Tawil eine schwere Verletzung zu. Im Ägypten-Urlaub sprang er in einen Swimming-Pool, schlug mit dem Kopf auf dem Boden des Beckens auf und zog sich dabei einen vierfachen Bruch des ersten Halswirbels zu. Eine geplante Tour musste daher abgesagt werden.

Adel Tawil lebt in Berlin und ist 2018 Vater geworden, was er am 11. April 2019 mit einem Foto auf Instagram bekannt gab.

Ende der 1990er Jahre war er als "Kane" Mitglied der Boygroup The Boyz. Seit 2003 bildet er zusammen mit Annette Humpe das Duo Ich + Ich, welches 2005 das gleichnamige Album "Ich + Ich" und 2007 das Album "Vom selben Stern" herausbrachte. Weiterhin war Tawil als Solokünstler bisher auf Tobias Schenkes Single "Niemand hat gesagt" zu hören. Zusammen mit dem Rapper Azad nahm er 2007 den Song "Prison Break Anthem (Ich glaub’ an dich)" zur Serie "Prison Break" auf, der sofort nach Veröffentlichung die Spitzenposition der deutschen Musikcharts erreichte. Adel Tawil hat im Jahr 2007 insgesamt vier Chartplatzierungen in den Top 10 (drei Singles und ein Album) und seit 2005 fünf deutsche Top 10-Hits gesungen.

Er wirkte weiterhin als Gastsänger auf dem Album "Genuine Horizon" von Chris Zippel für den Titel "Again" mit. Außerdem ist er im 2008 erschienenen Musikvideo von "Tarééc feat. Chakuza" zur Single "Für das Volk" zu sehen. "Tarééc" war früher als "T-Soul" ebenfalls Mitglied der Boygroup The Boyz. 2009 nahm er mit Cassandra Steen den Song "Stadt" auf, der mit 20 Wochen in den Top 20 der deutschen Single-Charts, davon vom 29. Juni bis zum 13. September in den Top 3. Am 30. Oktober 2009 erschien vom Ich + Ich-Album "Gute Reise" die Single "Pflaster", die gleich an die Spitze der deutschen Single-Charts ging. 2010 nahm er mit Sido das Lied "Der Himmel soll warten" auf. 2013 landete er mit seiner ersten Solo-Single "Lieder" direkt auf Platz 2 der deutschen Single-Charts. Am 1. November 2013 erschien die zweite Solo-Single "Aschenflug" mit den Gastmusikern Prinz Pi und Sido. Die dritte Singleauskopplung "Weinen" folgte am 28. Februar 2014. Die vierte Single "Zuhause", eine Zusammenarbeit mit dem US-amerikanischen Reggaemusiker Matisyahu, wurde am 27. Juni 2014 veröffentlicht. Die bislang letzte Single des Debütalbums "Kartenhaus" erschien am 14. November 2014, zeitgleich mit seinem ersten Live-Album "Lieder live". Im Juli 2015 nahm er zusammen mit dem deutschen Rapduo SDP ihr Lied "Ich will nur dass du weißt" neu auf. Die Single erschien am 27. Juli 2015. Am 14. August 2015 folgte die Singleveröffentlichung von "Unsere Lieder".

Am 17. März 2017 veröffentlichte Tawil mit "Bis hier und noch weiter" und "Ist da jemand" gleichzeitig zwei Singles aus seinem kommenden Album "So schön anders". Am 7. April folgte ebenfalls die dritte Singleauskopplung "Gott steh mir bei". Letztendlich erschien das Album am 21. April 2017. Auf dem Album 'Maximum' von KC Rebell & Summer Cem war Tawil bei dem Song "Voll mein Ding" als Gastmusiker dabei.

Im Juni 2017 war Adel Tawil Taufpate des neuen Deutschpop-Radios 1/DEUTSCH. Dafür drückte er den Startknopf des neuen Senders.

Am 12. April 2019 veröffentlichte Tawil mit "Tu m’appelles" die erste Singleauskopplung aus seinem dritten Studioalbum "Alles lebt". Das Lied nahm er zusammen mit der deutsch-bulgarischen Sängerin Peachy auf. In Deutschland und der Schweiz schaffte die Single in die Charts. Mit "Neues ich" erschien vorab die zweite Singleauskopplung des Albums am 24. Mai 2019. "Alles lebt" erschien letztendlich einen Monat später am 21. Juni 2019.

In einer im September 2019 ausgestrahlten Folge der Fernsehsendung Late Night Berlin ist Tawil Teil einer nicht als solche gekennzeichneten Inszenierung (Scripted Reality).

Seit dem 30. November 2017 ist er Präsident der ZNS – Hannelore Kohl Stiftung als Nachfolger von Kristina Schröder.

Studioalben




Interviews


</doc>
<doc id="714917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714917" title="Glücksbringer">
Glücksbringer

Ein Glücksbringer oder Glückssymbol ist ein Gegenstand (Stein oder Schmuckanhänger), eine Pflanze oder Teile davon, ein Mensch oder ein Tier, dem abergläubische Menschen glückbringende Kräfte nachsagen. Ein Glücksbringer ist meist mit einem Amulett oder Talisman zu vergleichen und soll zu Glück, Wohlstand, Gesundheit und einem langen Leben verhelfen sowie Böses fernhalten. Meist aufgrund der geschichtlichen Vergangenheit oder aufgrund einer Sage wird ein Lebewesen oder Gegenstand als Glücksbringer angesehen; auch der Überbringer einer guten Nachricht wird als solcher bezeichnet.

Ambivalent ist das Verhältnis des Glück"bringers" zum eher ideellen Glücks"symbol" – um daraus einen Glücks"bringer" zu machen, bedarf es eigentlich nur einer entsprechend „anfassbarenen“ Ausformung bzw. Darstellung. Umgekehrt kann schon der Gedanke daran aus ihm (wieder) ein Glücks"symbol" entstehen lassen. Es kommt also auf die individuelle Sichtweise an.

Da vierblättrige Blätter des Klees (oder Sauerklees) in der Natur nur sehr selten sind (Mutationen), braucht es einiges an Glück, um ein solches Kleeblatt zu finden. Hierbei ist es angeblich wichtig, dass das Kleeblatt zufällig gefunden wurde und nicht gezüchtet ist. (Gezüchtete Kleeblätter dagegen sollen wiederum das Pech anziehen.) Auf Reisen mitgeführt, schützt das Kleeblatt den Träger vor Unglück, näht man es in die Kleidung ein, soll es vor dem Bösen schützen.

Die Legende dazu lautet folgendermaßen: Die biblische Gestalt Eva nahm ein vierblättriges Kleeblatt als Andenken aus dem Paradies mit. So heißt es, dass der Besitzer eines vierblättrigen Kleeblattes ein Stück vom Paradies besitzt.

Meist gibt man sich aber mangels Finderglücks mit dem Glückssymbol als solches – auf Pappe, Papier oder virtuell (zum Beispiel Website) – oder einem entsprechend geformten Schmuckanhänger (besonders für Kinder) zufrieden. Ein echtes, natürlich gewachsenes Kleeblatt besitzen oder kennen heute die wenigsten, außer als Züchtung vom Gärtner.

Berichten zufolge gibt es Sammler, die mehrere tausend vierblättrige Kleeblätter gefunden haben.

Der Glückspfennig ist ein Symbol für Reichtum. Indem man ihn – physisch wie symbolisch – verschenkt, wünscht man dem Empfänger, dass ihm niemals das Geld ausgehen möge.Geschichtlicher Hintergrund: Der Glückspfennig wird oftmals als kleinere Ausgabe des goldenen Tauftalers oder des Weihgroschens angesehen, der in früheren Jahrhunderten – in der Hoffnung, Hexen zu vertreiben – an die Stalltür genagelt oder stets mitgeführt wurde. Aufgrund der aktuellen Situation tritt nun das 1-Cent-Stück an seine Stelle.
Da die slowenische 1-Cent-Münze ein Storchenmotiv trägt, ist sie zunehmend als Geschenk zur Schwangerschaft oder Geburt eines Kindes beliebt.

Der Marienkäfer gilt als Himmelsbote der Mutter Gottes. Er soll die Kinder beschützen und die Kranken heilen, wenn er ihnen zufliegt. Man darf ihn jedoch niemals abschütteln oder gar töten, weil man sonst das Unglück anzieht.

Marienkäfer sind ein beliebtes Motiv auf Glückwunschkarten und Briefmarken und in der Kunst. Auch der Name Marienkäfer weist hierauf hin: Wegen ihrer Nützlichkeit für die Landwirtschaft glaubten die Bauern, dass die Käfer ein Geschenk der Maria (Mutter Jesu) seien und benannten sie nach dieser. Der Siebenpunkt-Marienkäfer wird in Schweden „Marias Schlüsselmagd“ genannt. Die sieben Punkte sollen sich auf die sieben Tugenden der heiligen Maria beziehen. Es gab und gibt wahre Marienkäferkulte, die vor allem religiös begründet waren.

Eigentlich giftig, ist auch nicht (mehr) der physische Besitz eines Fliegenpilzes gewünscht, sondern das darin gesehene Glückssymbol. 

Die genaue Ableitung dieses sehr beliebten Symbols ist nicht bekannt. Vermutlich aufgrund seiner psychoaktiven Wirkung wird der Fliegenpilz seit jeher mit Zauberei in Verbindung gebracht; vermutlich trägt aber auch sein extravagantes Aussehen zu seiner Popularität als Glücksbringer bei.

Die Pfote eines Hasen gilt als glückbringender Talisman, jedoch muss es sich um eine echte Hasenpfote handeln.

Da das Pferd von jeher als ein Symbol für Stärke und Kraft und daher als edles und wertvolles Tier angesehen wurde, galt das Hufeisen, welches das Tier schützte, ebenfalls als Glücksbringer. Nachdem das Pferdebeschlagen von den Römern erfunden worden war, entwickelte sich das Hufeisen bei fast allen Völkern zu einem Glücksbringer, da es das wertvolle Pferd schützte. Besonders das Finden eines Hufeisen brachte den Bauern damals Glück.

Früher wurde oft ein Hufeisen an dem Mast eines Schiffes befestigt, um eine sichere Fahrt zu garantieren. An einem Türbalken befestigt soll es das Haus und den Hof beschützen und Fremden bzw. bösen Geistern den Zugang verwehren. An einem Nagel über der Tür aufgehängt soll das Hufeisen dem Teufel auf den Kopf fallen, wenn er in Menschengestalt das Haus betreten will.

Zur Ausrichtung des Hufeisens gibt es mehrere Versionen, einerseits gilt ein nach oben offenes Eisen als Symbol für die Teufelshörner, andererseits auch als glücksfangender Brunnen. Nach unten geöffnet gibt es jedoch die Vorstellung, das Glück könne "herausfallen". Ein nach rechts offenes Hufeisen stellt ein C für "Christus" dar.

Bereits für die germanischen Völker war der Eber ein heiliges Tier. Der Wagen des Gottes Freyr wird vom Eber Gullinborsti gezogen. Das Schwein ist deshalb ein Zeichen für Wohlstand und Reichtum, da es als Symbol der Fruchtbarkeit und Stärke gilt. Darüber hinaus galt bei den Griechen und Römern derjenige als privilegiert, der über viele Schweine und somit letztendlich auch Nahrung verfügte. Meist wird aber – besonders zu Silvester – kein lebendes Ferkel verschenkt, sondern symbolisch eine Nachbildung, meist aus Marzipan. Kombiniert wird das Schwein oft mit einem Schornsteinfeger als Reiter und einem Glückspfennig oder vierblättrigem Kleeblatt im Maul. „Schwein haben“ ist eine Redensart und bedeutet „Glück haben“.

In osteuropäischen Ländern wie der Ukraine verbindet man mit dem Schwein hingegen etwas Negatives. Juden und Muslimen gilt es als „unrein“, es bestehen religiöse Verbote für den Verzehr.

Misteln schützen nach dem deutschen Volksglauben vor Hexen. Sie wurden in Häusern und Ställen aufgehängt, um Mensch und Vieh zu bewahren. Auch wurden diesem Gewächs Heilkräfte nachgesagt.<br>
Ein Kuss zweier Liebender unter einem Mistelzweig gilt als gutes Omen für eine baldige Hochzeit des Paares.

Früher war es eine Katastrophe für den Haushalt, wenn der Kamin verstopft war oder schlecht zog, denn dann konnte das Essen nicht mehr zubereitet werden und es wurde kalt im Haus. In einer solchen Situation brachte der Kaminkehrer die Rettung. Er säuberte den Kamin (Schlot) und es war wieder möglich, zu kochen und zu heizen. So brachte er das „Glück“ zurück. Heute soll es auch Glück bringen, einen Schornsteinfeger zu berühren oder den goldenen Knopf (ersatzweise die Jacke) anzufassen. Ferner brachte die Reinigung des Schornsteins den Vorteil, dass sich der angestaute Ruß nicht so schnell entzündete und es nicht zum Häuserbrand kam.

Besonders im arabisch/islamischen Raum ist die Hand der Fatima ein beliebtes Symbol und Vorlage für zahllose Schmuckanhänger.

Aufkleber mit kleinen Fußabdrücken heißen insbesondere im Norden Indiens auf vielen Türschwellen die Besucher willkommen. Die Spuren gehören der hinduistischen Göttin Lakshmi und sollen Glück, Reichtum und Harmonie schenken. 

Maneki Neko wird eine kleine Porzellan-Katze genannt, die mit einer Pfote winkt und Glück und Wohlstand garantieren soll. Winkt sie mit rechts, so bedeutet das Wohlstand. Winkt sie mit der linken Pfote, so bedeutet das Glück. Sie soll dabei die Leute von der Straße hereinwinken und somit auch das Glück.

Daruma ist eine Figur aus Pappmaché, die den buddhistischen Mönch Bodhidharma darstellt. Der Glücksbringer soll helfen, Wünsche zu erfüllen.

Siehe Drei Affen 

Das Horn ("corno, cornicello") ist ein Glücksbringer in Form einer Peperonischote, der gegen den bösen Blick helfen soll. Er war bereits im alten Pompeji üblich.

Die acht tibetischen Glückssymbole, die in mehreren indischen Religionen (u. a. Buddhismus, Hinduismus und Jainismus) auch in Indien und China verbreitet sind, sind: 

Im Alten Ägypten war der Skarabäus, ein Stein in Form eines Käfers, ein gängiger Glücksbringer. Skarabäen wurden auch in phönizischen und punischen Gräbern gefunden, waren also wohl über Ägypten hinaus verbreitet.

Im Hinduismus, Buddhismus und Jainismus ist die Swastika ein weit verbreitetes Glückssymbol. 

Der Würfel repräsentiert das Schicksal und die unvorhersehbaren Seiten des Lebens.
Nicht nur beim Glücksspiel soll der Würfel Glück bringen, sondern auch als Geschenk zum Neujahrsgruss wird er gerne zur Symbolisierung des Glücks verwendet.
Der Fuzzy Dice im Auto soll den Insassen Glück bei der Fahrt bescheren.

Ebenfalls im Volksglauben verwurzelt sind Unglücksbringer, die angeblich Unheil heraufbeschwören. Beispiel dafür ist die schwarze Katze, der nachgesagt wird, der Teufel würde in ihr wohnen. Noch heute gelten schwarze Katzen und Hunde in Tierheimen als schwer vermittelbar, da ihnen eine erhöhte Aggressivität unterstellt wird. Verbreitet sind Handlungen, die Unglück verursachen sollen. Hier lässt sich das Zerbrechen eines Spiegels, das Durchgehen unter einer Leiter oder das Verschütten von Salz nennen. Häufig gibt es zum Unglücksbringer ein passendes Gegenmittel, z. B. das verschüttete Salz über die Schulter werfen.



</doc>
<doc id="714919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714919" title="Osberghausen">
Osberghausen

Osberghausen ist ein Ortsteil der Gemeinde Engelskirchen im Oberbergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen in Deutschland.

Der Ort liegt rund 7,8 Kilometer östlich von Engelskirchen an der Agger sowie der Bundesstraße 55.

1336 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Das Kölner St. Gereonsstift hat Einkünfte aus verschiedenen Gütern im Kirchspiel Ründeroth, u. a. in Oisbondinchusen.“ Die Schreibweise der Erstnennung war "Oisbondinchusen".

1954 wurde in Osberghausen eine evangelische Kirche errichtet. Sie bot 200 Gläubigen Platz. Zu dem Gotteshaus gehörte ein Pfarrhaus und seit 1981 auch ein Gemeindehaus. Im Jahre 2007 erfolgte die Entwidmung der Kirche. Seit diesem Datum standen Kirche und Pfarrhaus leer. Im September 2010 wurde das Kirchengebäude an den Engelskirchener Unternehmer Gerd Lony verkauft. Die evangelische Kirchengemeinde Osberghausen integrierte man 1999 wieder in den Bezirk Ründeroth, aus dem sie ursprünglich gebildet worden war.




Haltestelle: "Osberghausen"


Durch Osberghausen führt die Bahnstrecke Siegburg–Olpe (Aggertalbahn). Die Strecke hatte hier früher einen Güter- und Personenbahnhof, der heute jedoch nicht mehr von der RB 25 Oberbergische Bahn bedient wird. Seine Bedeutung hatte er vor allem als Güter-Vorbahnhof des Bahnhofs Dieringhausen. Heute noch zweigt in Osberghausen die Wiehltalbahn nach Waldbröl von der Aggertalbahn ab. In ihrem Bahnhof Osberghausen ist eine Laderampe betriebsbereit, und am wiedererrichteten Bahnsteig kann man heute in die touristischen Züge der Wiehltalbahn einsteigen. Der Bahnsteig befindet sich jedoch nicht am alten Bahnhofsgebäude, sondern wurde näher zum Ort im Bereich des Tankstellengeländes angelegt. Die Züge der Wiehltalbahn verkehren am 2. und 4. Sonntag des Monats und zu besonderen Anlässen.


</doc>
<doc id="714920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714920" title="Provinz Phongsali">
Provinz Phongsali

Phongsali (französisch: Phongsaly, laotisch: , []) ist eine Provinz "(Khwaeng)" im äußersten Norden von Laos. Sie grenzt an die laotischen Provinzen Luang Prabang und Oudomxay, sowie an die Provinzen Yunnan in der Volksrepublik China und Điện Biên in Vietnam.

Die Provinz Phongsali liegt im äußersten Norden von Laos. Die gesamte Provinz ist Bergland mit etwa 450-1800 Meter Höhe. Als Hauptwasserader durchzieht Phongsali der Fluss Nam Ou. Er entspringt im nördlichsten Distrikt Gnot Ou und fließt südlich vom Ort Muang Khoua in die Provinz Luang Prabang, wo er in den Mekong mündet. Die Landschaft ist geprägt von großen Bereichen immergrünem subtropischem Bergwalds. Dazwischen liegen kleine Dörfer, deren Umgebung durch Brandrodung gezeichnet ist.

Mit 10 Einwohnern je km² ist Phongsali die am dünnsten besiedelte Provinz in Laos und eine der am dünnsten besiedelten Regionen Festlandsüdostasiens. Nur 12,6 % der Bevölkerung lebt in Städten, 58,5 % hingegen in Dörfern ohne Straßenanschluss.

Vieles der Geschichte Phongsalis liegt im Dunkeln. Das Gebiet der heutigen Provinz war und ist sehr dünn besiedelt. Darüber hinaus wird Geschichte von den Bergvölkern nicht aufgeschrieben, sondern in erzählten Mythen weitergegeben. Bestimmende Religionen sind der Theravada-Buddhismus und Ethnische Religionen. Gelebt wird oft eine Mischform aus Geisterkult innerhalb eines buddhistischen Rahmens, der beispielsweise Feiertage vorgibt. Neben Sprache ist traditionelle Kleidung der Frauen ethnisches Unterscheidungsmerkmal. Der Reis bestimmte und bestimmt auch heute das Leben der Menschen. Oft ist die Form des Anbaus Kennzeichen einer Ethnie. Zentrum des Lebens aller Ethnien ist die Familie.

Die Provinz Phongsali wird von Ethnien der drei großen asiatischen Sprachfamilien besiedelt. Mit Untergruppen unterscheidet die Laotische Regierung hier offiziell 28 verschiedene Ethnien mit fast ebenso vielen Sprachen in der Provinz. Ethnische Lao machen in Phongsali nur einen geringen Teil der Bevölkerung aus, im Gegensatz zu den meisten anderen Provinzen von Laos.




Hotels, Gästehäuser und Restaurants der Provinz zählen zur einfachen Landeskategorie. Phongsali Stadt besitzt drei Hotels, etwa fünf Gästehäuser und fünf Restaurants; Muang Khoua ein Hotel, etwa sieben Gästehäuser und drei Restaurants; Boun Neua drei Gästehäuser und zwei Restaurants und Ou Tai zwei Gästehäuser und zwei Restaurants.

Ökotourismus ist Leitlinie des Laotischen Tourismusministeriums. Mit dem integrierten Konzept soll nachhaltig auf Belange von Umwelt und lokaler Bevölkerung besondere Rücksicht genommen werden. Auf Provinzebene wird dies in den „Provincial Tourism Departments/Offices“ umgesetzt.
Das „Provincial Tourism Office“ hat seinen Hauptsitz in Phongsali Stadt, sowie Büros Muang Khoua und Boun Neua. Von diesen drei Orten werden ein- und mehrtägige Trekkingtouren mit einheimischen, englischsprachigen und geschulten Führern angeboten. Sie führen durch Urwald und über Reisfelder in Dörfer der Bergbevölkerung mit Übernachtung bei Gastfamilien.

Bootsfahrten in der tiefen Schlucht des Nam Ou sind besonders reizvoll. Ein Reiseerlebnis der Gelassenheit ist die Bootsfahrt zwischen Hat Sa und Muang Khoua. Sie dauert einen Tag. Von Phongsali Stadt sind es 21 Kilometer bergab mit dem Bus bis Hat Sa, dann etwa 6 Stunden mit dem Boot. Eines der letzten Abenteuer für eingefleischte Fluss-Bootsfahrer ist die Strecke von Luang Prabang nach Phongsali oder umgekehrt. Sie ist in drei Tagen machbar. Orte der Übernachtung sind Nong Khiau und Muang Khoua.

Tourismus in Phongsali steckt noch in den Kinderschuhen. Abenteuerlust und die Bereitschaft Dinge aus anderer Perspektive zu sehen sollten mitgebracht werden.

Laos ist ein Entwicklungsland. Phongsali zählt zu den ärmsten Provinzen in Laos. Dies liegt vor allem an der abgelegenen, unwegsamen Berglandschaft. Nach wie vor ist die einzige Verbindungsstraße in die Nachbarprovinz Oudomxay auf weiten Strecken nicht asphaltiert. Für eine Fahrt der 232 km mit dem öffentlichen Bus von Oudomxay nach Phongsali Stadt müssen bei guten Straßenverhältnissen zehn Sunden eingeplant werden. Seit 2008 bietet Lao Air zwei Mal in der Woche Direktflüge von Vientiane (VTE) nach Boun Neua (PSL) an. Der Flug dauert etwa 1,5 Stunden. Vom Flughafen in Boun Neua bis nach Phongsali Stadt sind es mit dem Auto asphaltierte 41 km, ca. 75 min Fahrt. Von Boun Neua nach Ou Tai im Norden sind es 93 km. Die Fahrt auf der Piste dauert im öffentlichen Bus knapp 5 Stunden.

Noch vor 1998, als die Verbindungsstraße von Ouodomxai fertiggestellt wurde, war Phongsali Stadt nur in der klassischen Art der früheren französischen Kolonialherren zu erreichen. Per Boot auf dem Nam Ou Fluss. Auch heute noch ist das etwas teurere Boot bei busmüden Menschen beliebt. Die Bootsfahrt von Muang Khoua nach Hat Sa kann mit 6 Stunden angesetzt werden. Von Hat Sa sind es 21 km per Bus bergauf nach Phongsali Stadt.

Seit Mai 2007 ist der einzige internationale Grenzübergang in Muang Mai nach Điện Biên in Vietnam geöffnet. Zwei Grenzübergänge, jeweils in den Distrikten Boun Neua und Gnot Ou, nach China sind bisher nur für Laoten und Chinesen passierbar.

Seit langer Zeit Grenzregion zwischen Laos und China, ist der Handel mit China bedeutungsvoll. Neben Holz wird Zuckerrohr, Tee und zukünftig Rohkautschuk exportiert und Fertigerzeugnisse importiert. In Phongsali Stadt gibt es eine Teefabrik. Phongsali Stadt ist administratives Zentrum der Provinz. Es gibt eine Polizeischule und eine Kaserne der Laotischen Armee. Tourismus hat zunehmende Bedeutung.

Reisanbau zur Subsistenzwirtschaft bestimmt die Wirtschaft in der Provinz Phongsali. In den Niederungen wird Nassreis kultiviert, an den Berghängen Trockenreis (Bergreis). Viele Familien bewirtschaften eigene Gemüsegärten und halten Hühner und Enten. Extensive Viehhaltung von Wasserbüffeln, Rindern und Hängebauchschweinen hat große Bedeutung für die Bevölkerung der Bergdörfer.

Internationale Entwicklungshilfe betätigt sich aktiv in der Provinz Phongsali. UN-Organisationen, wie das World Food Programme (WFP), United Nations International Drug Control Programme (UNDCP), sowie Europäische Union (EU), der Deutsche Entwicklungsdienst (DED), Comité de Coopération avec le Laos (CCL) und Nichtregierungsorganisationen NGOs, wie die Cooperative for Assistance and Relief Everywhere (CARE) leisten neben anderen aktuell Entwicklungszusammenarbeit.

Nach Beendigung der als Erster Japanisch-Chinesischer Krieg bekannten Schlacht 1895 geriet ein Teil des bis dahin unabhängigen, aber an China angelehnte Tai-Lü-Fürstentum Sipsongpanna (chinesisch: Xishuangbanna) zur Provinz Phongsali im Protektorat Laos innerhalb der französischen Kolonie Indochina. Gouverneurssitz der neuen Provinz war zunächst Muang Houn am Nam Ou Fluss. 1916 wurde er nach Muang Khoua, ca. 80 km flussabwärts verlegt; 1921 schließlich nach Phongsali Stadt. Neben strategischen Erwägungen schien den Kolonialherren das gemäßigte Berg-Klima verträglicher.

Im Ersten Indochinakrieg war Phongsali neben der Provinz Houaphanh eine Hochburg der laotischen antikolonialen Kräfte, die eng mit den vietnamesischen Kommunisten unter der Führung von Ho Chi Minh kooperierten. In der entscheidenden Schlacht zwischen Frankreich und Vietnam bei Dien Bien Phu fungierte das laotisch-vietnamesische Grenzgebiet als strategisches Rückzugsgebiet für die antikolonialen Truppen. In den Distrikten Muang Mai und Muang Khoua kam es zu Kampfhandlungen.

Nach der laotischen Unabhängigkeit im Jahr 1954 wurde den Truppen des Pathet Lao („Land Laos“, Bezeichnung für die antikoloniale, kommunistisch gesinnte Bewegung in Laos und Keimzelle der Laotischen Revolutionären Volkspartei) die Provinzen Phongsali und Houaphanh als vorläufige Sammlungsgebiete zugewiesen. Die geplante Integration der Guerilla in die Regierungstruppen der laotischen Zentralregierung wurde durch den aufflammenden Bürgerkrieg verhindert und ab 1959 der Untergrundkampf – diesmal gegen die mit den USA assoziierten Königlichen Regierung in Vientiane – wieder aufgenommen.

Bis in die 1970er Jahre betrieb China sowohl aus strategischen Gründen als auch wegen der ethnisch chinesischen Bevölkerung (Hor) in Phongsali Stadt ein Konsulat. Im als Vietnamkrieg besser bekannten Zweiten Indochinakrieg geriet wieder Muang Mai und Muang Khoua in Kriegshandlungen. Amerikaner bombardierten den nördlichen Ho-Chi-Minh-Pfad, der durch die beiden Distrikte verlief. Phongsali Stadt wurde als eine der wenigen Orte in Laos nicht zerstört. Nach dem Ende des Kriegs 1975 wurde die Demokratische Volksrepublik Laos ausgerufen. Für kurz wurde Muang Mai, dann Muang Khoua Provinzhauptstadt von Phongsali. Wieder war Phongsali Rückzugsgebiet der Pathet Lao-Kämpfer. 1986 zog die Provinzhauptstadt wieder nach Phongsali Stadt. Die Provinzregierung hat beschlossen, dass sie ab 2010 wieder umziehen soll, diesmal nach Boun Neua, 41 Kilometer entfernt von Phongsali Stadt.


Die Provinz Phongsali setzt sich aus sieben Distrikten zusammen:




</doc>
<doc id="714924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714924" title="The Boyz">
The Boyz

The Boyz war eine deutsche Boygroup. Sie wurde Ende 1996 in den Studios der Berliner Musikproduzenten Triple-M gegründet. Größter Erfolg der Band war die im Herbst 1997 veröffentlichte Single "One Minute", die die Top Ten der deutschen Charts erreichte.

Im Winter 1993 lernten sich Fischer und Tawil im Club "Future" kennen. Tawil brachte zu einem gemeinsamen Treffen Hussein mit. 1995 wurden die drei vom Triple M-Management bei einem Talentwettbewerb entdeckt. Bei diesem Talentwettbewerb trat auch der Saxophonist Di Blasi auf, der sich der Gruppe spontan anschloss. Das fünfte Mitglied fand Fischer nach eigener Aussage auf einer Berliner Modenschau in Kroll-Marongiu, der dort als Model arbeitete.
Im Frühjahr 1997 erschien mit "Round & Round" die erste Single der Band, die etwas erfolgreicher als die zweite Single "Let Me Show You The Way" war. Mit der dritten Single "One Minute" schaffte es die Band schließlich in die Top Ten. Den Text dazu schrieb Adel Tawil, der später Sänger des Musikprojekts Ich + Ich wurde.



</doc>
<doc id="714925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714925" title="Alfred Nier">
Alfred Nier

Alfred Otto Carl Nier (* 28. Mai 1911 in Saint Paul, Minnesota; † 16. Mai 1994 in Minneapolis) war ein US-amerikanischer Physiker. Er lieferte Pionierarbeiten auf dem Gebiet der Massenspektrometrie.

Nier war der Sohn deutscher Einwanderer. Nach einem Studium als Ingenieur der Elektrotechnik bis 1931, begann er,arbeitlos geworden während der Weltwirtschaftskrise, ein Studium der Physik. Seine durch ein Stipendium geförderten Arbeiten an der Harvard University führten 1938 zu der Publikation der relativen Häufigkeiten der Isotope des Elements Uran. Im selben Jahr wurde er Fellow der American Physical Society. Abgesehen von dem Aufenthalt 1936–1938 in Harvard und der Mitarbeit von 1943 bis 1945 am Manhattan Project in New York City bei der Kellex Corporation war er während seiner ganzen akademischen Laufbahn an der University of Minnesota in Minneapolis tätig. 1980 wurde er dort auch Ehrendoktor.

Seit 1950 war er Mitglied der National Academy of Sciences. 1980 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Sciences gewählt. Er war Mitglied der American Philosophical Society sowie auswärtiges Mitglied der Königlich Schwedischen Akademie der Wissenschaften. 1985 war er erster Preisträger des "Frank H. Field and Joe L. Franklin Award for Outstanding Achievment in Mass Spectrometry" der American Chemical Society.



</doc>
<doc id="714933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714933" title="Schaabe">
Schaabe

Die Schaabe ist eine fast zwölf Kilometer lange Nehrung auf der Ostseeinsel Rügen. Sie ist 600 bis 2000 Meter breit. Sie liegt zwischen den Halbinseln Jasmund und Wittow.

Vom Meer aufgespült und geformt, bildet sie sichelförmig die Begrenzung der Tromper Wiek und trennt auf der anderen Seite den Großen Jasmunder Bodden und den Breeger Bodden von der Ostsee. Der feine aufgespülte Sand bildet eine riesige natürliche Badebucht, die durch die Ortschaften Glowe und Juliusruh (einem Ortsteil der Gemeinde Breege) begrenzt wird.

Im Gegensatz zur zweiten großen Nehrung auf der Insel Rügen, der Schmalen Heide zwischen Jasmund und der Granitz, die durch den Bau des KdF-Bades Prora und eine jahrzehntelange militärische Nutzung mit der dazugehörigen Infrastruktur geprägt wurde, ist die Schaabe zwischen Glowe und Juliusruh bis auf eine Försterei und die einzige durchgehende Straße sowie dem danebenliegenden asphaltierten Fahrradweg unbebaut.

Die Schaabe begann sich vor ca. 4500 Jahren zu bilden, als Rügen noch ein Inselarchipel war. Nur die Inselkerne, insbesondere auch Wittow und Jasmund, ragten aus dem Meer heraus. Durch die Kraft der Meeresbrandung, verbunden mit einer anhaltenden Landhebung, wurden die Küsten dieser Inselkerne allmählich abgetragen und die Sedimente, durch die Meeresströmung verstärkt, zu Nehrungen aufgeschwemmt. Dieser Prozess hält bis heute an.

Durch archäologische Funde konnte nachgewiesen werden, dass der südliche Teil der Schaabe im Bereich des heutigen Glowe erst in der Zeit der frühen slawischen Besiedlung, also im 7. oder 8. Jahrhundert, verlandete. Dies bedeutet auch, dass die Seefahrer aus der damals bedeutenden slawischen Siedlung in der Nähe des heutigen Ralswiek – am Übergang zwischen dem Großen und dem Kleinen Jasmunder Bodden – einen erheblich kürzeren Zugang zur offenen See hatten.
Bis 1892, beim Bau der Straße nach Altenkirchen, gab es bei Glowe diesen Verbindungszufluss von der Ostsee zum Bodden. Der ständig versandende Zufluss wurde mit dem Straßenbau geschlossen. 

Ähnlich den Feuersteinfeldern im Nordteil der Schmalen Heide, aber in viel geringerem Maße, zeigen sich auch im Nordteil der Schaabe an vielen Stellen hinter der Hauptdüne Wälle aus Feuersteinen, die in früheren Zeiten, als der Meeresspiegel noch höher lag, von der Brandung hier aufgeworfen wurden. Dies beweist, dass die Auswaschung von Feuersteinen aus den Kreidekliffs von Wittow und Jasmund zugunsten des heute feinsandigen Strandes im Laufe der Jahrhunderte nachgelassen hat.

Im 17. und 18. Jahrhundert wurde die Schaabe bei Juliusruh durch ein Schanzwerk abgeriegelt, um zu verhindern, dass der Norden Rügens erobert werden konnte. Der Rest ist noch heute am Ortseingang des Ortes als Bodendenkmal zu sehen.

Hinter dem breiten weißen Strand schützt eine zehn Kilometer lange und bis zu sieben Meter hohe Küstenschutz<nowiki></nowiki>düne das Hinterland vor Sturmhochwassern. Durch eine aufwändige Bepflanzung mit Strandhafer (Ammophila arenaria) wird eine Stabilisierung der Düne erreicht, die der Abtragung durch Wind und Meeresbrandung entgegenwirkt und das Höhenwachstum fördert. Hinter der Hauptdüne folgt eine kleinbuckelige Dünenlandschaft (ein bis fünf Meter über NN), die in den Jahren 1866, 1881, 1901, 1952 und zuletzt 1957 mit Kiefern (Schwarzkiefern), Birken, Traubeneichen und Stieleichen bepflanzt wurde. Dieser Küstenschutzwald hat eine Fläche von 168 ha und reicht bis zum südwestlich gelegenen Boddenufer. Vor dieser Aufforstung wurde die Schaabe jahrhundertelang auch „Schmale Wittower Heide“ genannt.

Durch die unterschiedliche Feuchtigkeit des Bodens auf Wiek- und Boddenseite der Schaabe findet sich unterschiedliche Vegetation auf beiden Seiten.



</doc>
<doc id="714935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714935" title="Navajo (Sprache)">
Navajo (Sprache)

Navajo bzw. Navaho ist die am weitesten verbreitete und meistgesprochene der insgesamt sieben Apache-Sprachen bzw. Südlichen Athapaskischen Sprachen. Sie gehört daher zu den "drei großen regionalen Sprachgruppen" der Athapaskischen Sprachfamilie und zusammen mit dem Tlingit zu den sogenannten Na-Dené-Sprachen. Sie wird im Südwesten der Vereinigten Staaten, hauptsächlich in Arizona, New Mexico, Utah und Colorado von den Navajo (Diné / Naabeehó) gesprochen. Diese bezeichnen ihre Sprache meist jedoch als Diné bizaad oder Naabeehó bizaad – „Sprache des Volkes“, auch: Dinék'ehjí.

Das Navajo hat ca. 170.000 Muttersprachler, und die Zahl steigt sogar. Damit ist Navajo die größte indigene amerikanische Sprache nördlich der Grenze zwischen den USA und Mexiko. Doch auch bei den Navajo gibt es immer mehr Kinder, die nur Englisch sprechen: Der Anteil rein englischsprachiger Kinder zwischen 5 und 17 Jahren nahm zwischen 1980 und 2000 von 11,8 auf 48,7 Prozent zu. Navajo gilt als gefährdete Sprache.

Navajo ist für den Nicht-Muttersprachler derart komplex, dass die US-Streitkräfte im Zweiten Weltkrieg im Pazifik mit großem Erfolg Navajo-Indianer als Übermittler von Botschaften einsetzen konnten (Navajo-Code-Sprecher). Zum einen entzog sich diese Sprache aufgrund ihrer Komplexität allen logisch-mathematisch arbeitenden Dechiffrierungsansätzen, andererseits war diese Art der Codierung der konventionellen chiffrierten Kommunikation weitaus überlegen, da sie wesentlich schneller und einfacher – weil über direkten Sprachkontakt – funktionierte. 

Navajo hat vier Vokale: a, e, i und o, die kurz, lang oder auch nasal auftreten können:

zusätzlich gibt es vier Töne:

Töne, Länge und Nasalität sind frei miteinander kombinierbar, z. B. ą́ą́ (lang, nasal, hoch).

Die Konsonanten des Navajo in seiner normalen Orthographie lauten wie folgt (mit IPA-Notation in Klammern):

Der Lateral /l/ ist eigentlich ein stimmhafter lateraler Approximant. /ł/ wird hingegen als stimmloser Frikativ realisiert. Dieser Kontrast ist häufig anzutreffen, da ein tatsächlich stimmloser Approximant schwerer wahrzunehmen ist. Andere Athapasken-Sprachen, insbesondere Hän, haben hingegen den Kontrast von stimmhaften und stimmlosen lateralen Frikativen.

Wie die meisten indigenen amerikanischen Sprachen des Nordwestens ist Navajo arm an labialen Konsonanten.

Typologisch ist Navajo eine agglutinierende Sprache, jedoch mit starken phonotaktischen Prozessen bei der sehr komplexen Morphologie des Verbs. Die Wortstellung ist üblicherweise SOV (Subjekt – Objekt – Verb). Obwohl bei dieser Satzstellung typologisch eher Suffixe zu erwarten wären, modifiziert Navajo hauptsächlich über Präfixe.

Navajo hat ungewöhnlich viele Verben, aber kaum Substantive. Daneben gibt es u. a. noch Pronomina, Klitika, Demonstrativpronomina, Numerale, Postpositionen, Adverbien und Konjunktionen, die Harry Hoijer unter der Wortart Partikeln zusammenfasst. Es gibt keine den deutschen Adjektiven entsprechende Wortart, die adjektivische Funktion wird stattdessen von Verben übernommen.

Viele Konzepte, die in anderen Sprachen durch Substantive repräsentiert werden, finden sich im Navajo als Verben. Nominalphrasen sind im Navajo nicht notwendiger Bestandteil der syntaktischen Struktur und tragen keine Kasus-Markierung.

Die enorm komplexen Verben sind das zentrale Element des Navajo. Einige in anderen Sprachen durch Substantive ausgedrückte Bedeutungen werden im Navajo durch Verben wiedergegeben. Beispiele hierfür sind u. a. "Hoozdo" „Phoenix, Arizona“ (wörtl. „der Ort ist heiß“) oder "ch'é'étiin" „Eingang“ (wörtl. „etwas hat einen ebenen Pfad nach draußen“). Viele Komposita sind von nominalisierten Verben abgeleitet, wie zum Beispiel "ná'oolkiłí" „Uhr“ (wörtl. „eines, das sich langsam im Kreis bewegt“) und "chidí naa'na'í bee'eldǫǫhtsoh bikáá' dah naaznilígíí" „Panzer“ (wörtl. „ein Wagen, auf dem sie über dem, das sich kriechend umherbewegt, sitzen mit einem großen Ding, das eine Explosion verursacht“).

Das Verb kann in verschiedene Einzelsegmente unterteilt werden. Sie bestehen aus einem abstrakten Stamm, dem verschiedene Präfixe in einer festgelegten Reihenfolge vorangestellt werden. Der Stamm bildet zusammen mit einem Klassifikationspräfix das "Thema" des Verbes. Das "Thema" wird dann mit einem oder mehreren Derivations-Präfixen verbunden und bildet so die "Basis" des Verbes. Schließlich werden Flexions-Präfixe an die Basis angefügt (die Young und Morgan „paradigmatische Präfixe“ nennen) und bilden so ein vollständiges Navajo-Verb.

Die Präfixe des Navajo werden, abhängig von der Art des Präfixes, in einer festgelegten Reihenfolge mit dem Verb verbunden. Diese Art der Morphologie wird als "Positionsklassenschema" („position class template“) bezeichnet. Unten angefügt ist eine Tabelle des Verbschemas des Navajo, wie sie von Young und Morgan 1987 aufgestellt wurde. Nicht jede mögliche Position muss mit einem Präfix besetzt werden, so dass die meisten Verben des Navajo in Wirklichkeit weniger komplex sind, als das Schema es vermuten lassen würde.

Das Verb besteht aus drei Hauptbestandteilen:

Diese drei Teile können in elf Positionen unterteilt werden, von denen einige wiederum weiter unterteilt werden können:

Zwar stehen die Präfixe für gewöhnlich an einer bestimmten Position, aber einige Präfixe können die Reihenfolge durch Metathese ändern. So steht das Präfix a- (3i Objektpronomen) gewöhnlich vor di-, wie z. B. in:

Wenn aber ’a- mit den Präfixen di- und ni- zusammentrifft, tauscht das ’a- durch Metathese seine Position mit dem di-, woraus die Reihenfolge di- + ’a- + ni- resultiert. So heißt es korrekt:

Anstelle der zu erwartenden Formulierung:

"adinisbąąs" (’a-di-ni-sh-ł-bąąs).

Navajo hat Verbstämme, die ein Objekt aufgrund seiner Form oder anderer physikalischer Charakteristika und darüber hinaus auch die Bewegung oder den Zustand des Objektes klassifizieren. Diese Verbstämme werden als klassifizierende Verbstämme bezeichnet und üblicherweise mit einem englischen Akronym benannt. Es gibt elf primäre klassifizierende Verbstämme für von Hand bewegte Objekte, die hier im perfektiven Modus aufgelistet sind:

Aufgrund dieser Klassifikationen hat Navajo kein einzelnes Verb, das generell dem deutschen Wort "geben" entspricht. Abhängig von der Einstufung des gegebenen Objektes gibt es im Navajo elf verschiedene Verben, die dem deutschen Verb "geben" entsprechen. Um etwa den deutschen Satz "Gib mir etwas Heu" auszudrücken, muss das Verb "níłjool" (NCM) benutzt werden. Im Satz "Gib mir eine Zigarette" wird "geben" hingegen mit dem Verb "nítįįh" (SSO) wiedergegeben.

Zusätzlich zu der Definition der physikalischen Eigenschaften eines Objekts, können klassifizierende Verbstämme außerdem zwischen Objekten in verschiedenartigen Bewegungen unterscheiden. Hierfür können die Stämme in drei verschiedene Kategorien eingeteilt werden:

"von Hand bewegt" beinhaltet z. B. tragen, herablassen und wegnehmen, "angetrieben" werfen, fallenlassen, schleudern etc. und "freier Flug" u. a. herabfallen und fliegen.

Die Kategorie SRO beispielsweise hat folgende Stämme:

Wie in den meisten athapaskischen Sprachen markiert auch die Grammatik des Navajo verschiedene Grade der Belebtheit.

Je nach ihrer Einordnung in diese Belebtheitshierarchie erfordern bestimmte Substantive dabei spezifische Verbformen (vgl. Young und Morgan 1987: 65–66). Den höchsten Grad der Belebtheit nehmen dabei menschliche Wesen ein, den niedrigsten Abstraktionen:

"Mensch → Kind/großes Tier → Tier mittlerer Größe → kleines Tier → Naturkräfte → Abstraktion"

Im Allgemeinen steht das Substantiv mit dem höheren Belebtheitsgrad im Satz vor dem mit niederem Grad. Haben beide Substantive denselben Belebtheitsgrad, ist die Reihenfolge frei.

Dieses Phänomen wurde zuerst von Kenneth Hale (1973) aufgezeichnet.

In dem Kriegsfilm "Windtalkers" geht es um Navajo-Muttersprachler, die es wegen ihrer Übersetzungsfähigkeiten vor den Japanern zu schützen galt. Der Begriff "Windtalkers" leitet sich zwar von der Bezeichnung der Navajo für die Funktechnik ab, und bedeutet "„die mit dem Wind sprechen“"; jedoch wurden die im Nachrichtendienst eingesetzten Sprecher nicht derartig bezeichnet, sondern schlicht und einfach als "Navajo Code Talkers".

Im phantasievollen Roman "Herr Adamson" von Urs Widmer interessiert sich bereits der achtjährige Ich-Erzähler für die Navajos. Als Erwachsener versucht er dann deren Sprache zu lernen und kann sie dann unter besonderen Umständen bei den Navajos auch anwenden.




</doc>
<doc id="714944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714944" title="Provinz Manicaland">
Provinz Manicaland

Manicaland ist eine Provinz im Osten Simbabwes. Sie hat eine Fläche von 36.459 km² und eine Einwohnerzahl von 1.752.698 Personen (Stand 2012), was 13,4 Prozent der Gesamtpopulation Simbabwes ausmacht. In der Provinz Manicaland liegt auch der höchste Berg des Landes, der Inyangani mit 2596 m.

Die Hauptstadt der Provinz ist Mutare. Die Provinz selbst ist in sieben Distrikte und drei städtische "Councils" aufgeteilt:

Ihren Namen hat die Provinz von den Manyika, eine Untergruppe der Shona mit eigener Sprache, welche sich in der Gegend niedergelassen haben.

Die britische Kolonie Manikaland hatte eine ähnliche Lage wie die heutige Provinz, war aber kleiner.


</doc>
<doc id="714945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714945" title="Rock of Dunamase">
Rock of Dunamase

Der Rock of Dunamase (irisch "Dún Masc") ist einer der historischen Plätze in Irland und liegt nahe der Nationalstraße 80 (N 80) ca. 6 Kilometer östlich der Stadt Port Laoise im County Laois. Auf der Anhöhe, die lange Jahre Militärzone war, liegt eine Ansammlung von Ruinen, die teilweise über tausend Jahre alt sind. Der Ort war bereits Ptolemäus bekannt, der ihn in seiner berühmten Karte aus der Zeit um 150 n. Chr. als "Dunnum" bezeichnete.

Der Hügel ragt aus einer ansonsten ebenen Landschaft ca. 150 m empor und stellt eine ideale Verteidigungsposition dar, von der man bis in die Slieve Bloom Mountains blicken kann. Dies erkannten bereits vorkeltische Siedler aus der Bronzezeit, die wahrscheinlich die ersten waren, die ihn befestigten. Gefolgt wurden sie von den Kelten, unter ihnen auch der König von Leinster "Laois Ceann Mór", dem Namensgeber der Grafschaft. Die Wikinger plünderten die Stätte 845. Im 13. Jahrhundert bekam ihn der Normanne Richard de Clare, 2. Earl of Pembroke, „Strongbow“, als Geschenk von seinem Schwiegersohn Diarmuid Mac Murrough.

Es sind die Ruinen der Burg von Mac Murrough, die heute noch auf dem Hügel zu besichtigen sind, doch nach der Hochzeit gab es noch einige Besitzwechsel. Nach Strongbow war erst die anglo-normannische Familie "Mortimer", dann die Nachkommen von "Laois Ceann Mór", die O’Moores, Besitzer, die daraus einen Sammelpunkt machten. Die O’Moore's erneuerten die Burg umfangreich im 15. Jahrhundert und verteidigten diese erfolgreich über ein Jahrhundert, bis sie mit den Familien von Fitzpatrick, O’Dempsey und O’Dunne nach Kerry verbannt wurden. Letztendlich eroberte Oliver Cromwell die Burg 1650. Noch heute sind die Schützengräben seiner Truppen sichtbar.




</doc>
<doc id="714948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714948" title="Norris Bradbury">
Norris Bradbury

Norris Edwin Bradbury (* 30. Mai 1909 in Santa Barbara, Kalifornien; † 20. August 1997 in Los Alamos, New Mexico) war ein US-amerikanischer Physiker.

Bradbury studierte am Pomona College (Bachelor 1929) und promovierte 1932 an der University of California, Berkeley über die Mobilität von Ionen in Gasen. Als Post-Doc war er am Massachusetts Institute of Technology und ab 1934 Assistant Professor und später Professor an der Stanford University, wo er bis 1951 Professor war. 1951 bis 1971 war er Professor in Berkeley.

Seine Forschungen lagen auf den Gebieten der Elektrizitätsleitung in Gasen und Atmosphärischen Elektrität.

In den 1940er Jahren arbeitete er am Manhattan Project mit. Er war verantwortlich für die Endmontage der Atombombe im Trinity-Test 1945.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Bradbury 1945 auf Empfehlung von J. Robert Oppenheimer Direktor des Los Alamos National Laboratory, was er bis 1970 blieb.

1936 wurde er Fellow der American Physical Society. Seit 1951 war er Mitglied der National Academy of Sciences. 1970 erhielt er den Enrico-Fermi-Preis.



</doc>
<doc id="714954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714954" title="Józef Beck">
Józef Beck

Józef Beck (* 4. Oktober 1894 in Warschau, Russisches Kaiserreich; † 5. Juni 1944 in Stănești, Rumänien) war polnischer Politiker, Diplomat, Oberst der polnischen Armee, enger Vertrauter von Józef Piłsudski und von 1932 bis 1939 polnischer Außenminister.

Beck stammte aus einer polnischen calvinistischen Familie, deren Vorfahren zu Zeiten des Königs Stephan Báthory im 16. Jahrhundert aus Flandern nach Polen eingewandert waren. Sein Vater war österreichischer Beamter in Galizien. Beim Ausbruch des Ersten Weltkrieges befand er sich als Student am Polytechnikum im damaligen österreich-ungarischen Lemberg. Er schloss sich daraufhin den Polnischen Legionen an, die an der Seite der Mittelmächte gegen Russland kämpften. Außerdem wurde er Mitglied der geheimen Polnischen Militärischen Organisation (POW, ), die von Piłsudski aufgebaut wurde.

In den ersten beiden Kriegsjahren wurde der russische Teil Polens von den Mittelmächten erobert (siehe Ostfront (Erster Weltkrieg)); nach der Gründung des Regentschaftskönigreichs Polen im November 1916 wurden die Polnischen Legionen unter deutsches Kommando gestellt (Polnische Wehrmacht). Kurze Zeit später wurden die Legionen aufgelöst und die Mehrheit der Offiziere dieser Legionen weigerte sich, dem deutschen Kaiser den Treueid zu leisten („Eidkrise“), da sie den deutschen Plänen für Polen misstrauten. Die meisten Offiziere wurden daraufhin interniert. Beck entkam der Internierung und ging in den Untergrund.

Nach der Wiedererrichtung eines unabhängigen polnischen Staates nach dem Kriegsende (Zweite Polnische Republik) wurde er Offizier im polnischen Generalstab, zuständig für den Nachrichtendienst. In den Jahren 1922/23 war er Militärattaché in Frankreich. Im Jahr 1926 unterstützte er den Militärputsch Piłsudskis. Zwischen 1926 und 1930 war er Verteidigungsminister und zwischen 1930 und 1932 Vize-Premierminister sowie Vize-Außenminister. 1932 übernahm er auf Aufforderung Piłsudskis die Leitung des Außenministeriums.

Im Juli 1932 schloss Beck den Polnisch-sowjetischen Nichtangriffspakt mit der Sowjetunion; im Januar 1934 mit dem NS-Regime den Deutsch-polnischen Nichtangriffspakt.

Als Außenminister lehnte er die Forderungen des Deutschen Reiches bezüglich des Polnischen Korridors und der Freien Stadt Danzig ab, was Hitler als Anlass für den deutschen Überfall auf Polen nahm.

Beck blieb bis zum Beginn der sowjetischen Besetzung Ostpolens am 17. September 1939 im Amt und verließ in der folgenden Nacht mit anderen Regierungsmitgliedern Warschau in Richtung Rumänien, wo er von den Behörden interniert wurde. Obwohl er bald darauf ein britisches Einreisevisum erhielt, verhinderte General Władysław Sikorski, ein erklärter politischer Feind Piłsudskis und seiner Anhänger, Becks Ausreise aus Rumänien. Beck blieb unter Aufsicht der rumänischen Polizei und bekam als Wohnsitz zunächst eine Villa in Bukarest, später eine aus Lehm gebaute Bauernkate im südrumänischen Dorf Stănești zugewiesen. Dort verfasste er seine Memoiren mit dem Titel "Ostatni raport" (Finaler Report) und vertrieb sich die Zeit mit dem Bau von Modellschiffen.
Er starb dort am 5. Juni 1944, vermutlich an Tuberkulose. Beck wurde durch einen ungarischen Pastor auf einem calvinistischen Friedhof beerdigt. Im Jahr 1991 wurden seine sterblichen Überreste nach Polen übergeführt und auf dem militärischen Teil des Powązki-Friedhofes in Warschau beigesetzt.





</doc>
<doc id="714955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714955" title="Badische XIII (alt)">
Badische XIII (alt)

Die Lokomotiven der Gattung XIII, ab 1868 I a, der Großherzogliche Badischen Staatsbahn waren zwei Dampflokomotiven, die für die Bahnstrecke Lahr–Lahr Stadt angeschafft wurden.

Aufbauend auf die durch die Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe gesammelten Erfahrungen mit zweifach gekuppelten Lokomotiven bestellte die Badische Staatsbahn für die 1865 eröffnete Bahnstrecke vom Bahnhof Dinglingen (später Lahr) nach Lahr zwei kleine derartige Lokomotiven. Die Maschinen mit den Fabriknummern 258 und 259 erhielten die Bahnnummern 174 und 175 und die Namen "SCHOENBERG" und "SCHWAN". Bis 1907 wurden beide Lokomotiven ausgemustert.

Die Lokomotiven besaßen einen innenliegenden Kastenrahmen aus 12 mm starkem Blech. In den Bereichen vor und hinter den Kuppelachsen waren zwei Speisewasserkästen angeordnet.

Der Cramptonkessel besaß einen Dampfdom auf dem hinteren Kesselschuss. Der Dampfdom besaß die typische Verzierung mit Messingbändern. Er besaß zwei Federwaagenventile. Ein Trockenrohr verband den Dampfdom mit einem Gussaufsatz. Von diesem führten außenliegende Rohre zu den Dampfzylindern. Die Kesselspeisung erfolgte durch zwei liegende Injektoren. Der zylindrische Schornstein wurde später durch eine schwach konische Bauform ersetzt.

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend angeordnet. Die waagerecht angeordneten Zylinder arbeiteten auf die hintere Achse. Die Schieberkästen waren über den Zylindern. Die Stephenson-Steuerung besaß Gegenkurbeln und eine obenliegende Steuerwelle. Die Federung der Achssätze erfolgte durch über den Achsen liegende Blattfedern.

Der Kohlenhälter befand sich vor dem Führerstand. Das Führerhaus hatte keine Seitenwände. Nach vorn und nach hinten hatte es jeweils drei Fenster. Anfänglich verfügte die Lokomotiven über vier Sandkästen hinter den Rädern, die die vordere Achse von vorn und die hintere Achse von hinten sandeten. Später wurde ein zentraler Sandkasten auf dem Kessel angeordnet, der auch die vordere Achse von hinten sandete.

Die Spindelbremse wirkte beidseitig auf die Kuppelräder.


</doc>
<doc id="714956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714956" title="Inzuchtdepression">
Inzuchtdepression

Eine Inzuchtdepression ist die Reduktion der Leistung (Krankheitsanfälligkeit bei einem höheren Inzuchtkoeffizienten in der Population) von ingezüchteten Populationen. Sie tritt besonders in eingegrenzten Lebensräumen auf, in denen die genetische Variabilität einer Population eingeschränkt ist und ggf. ein genetischer Flaschenhals vorliegt. Dies ist unter anderem bei kleinen Tierpopulationen auf Inseln ihres Lebensraumes der Fall, die keinen Austausch mit anderen Inseln erlauben. In solchen Populationen können vermehrt Erbkrankheiten auftreten, siehe dazu auch Erbkrankheiten in endogamen Populationen.

Inzuchtdepression kann ebenfalls eine Folge von Zuchtprogrammen sein, bei denen immer wieder die gleichen ausgesuchten Pflanzen oder Elterntiere zur Zucht eingesetzt werden (z. B. Championzucht bei Rassehunden).
Aufgrund der Unteilbarkeit des Erbgutes auf der Ebene der einzelnen Allele kommt es zum Verlust von Allelen aus dem Genpool, die genetische Vielfalt und damit auch die effektive Populationsgröße reduzieren sich nach und nach. Es entsteht aufgrund der genetischen Einheitlichkeit der Population Inzucht auch zwischen nicht näher verwandten Paaren. Die Population kann degenerieren und anfälliger für Krankheiten werden. 

Unter bestimmten Bedingungen kann auch bei fortgesetzter Inzucht die Inzuchtdepression überwunden werden. Dieses Phänomen bezeichnet man als Purging.




</doc>
<doc id="714958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714958" title="Barrage">
Barrage

Barrage steht für:


</doc>
<doc id="714970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714970" title="Farnborough International Airshow">
Farnborough International Airshow

Die Farnborough International Airshow ist eine internationale Messe der Luft- und Raumfahrt.
Sie findet am Farnborough Airfield bei Farnborough (Hampshire) im Vereinigten Königreich in jedem geraden Jahr Ende Juli statt und wechselt sich mit der Pariser Luftfahrtschau ab. Die Flugschau steht in Konkurrenz zur wenige Monate vorher stattfindenden Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung in Berlin.

Sie ist eine der wichtigsten Luftfahrtmessen der Welt. Manche Hersteller sind bemüht, gerade auf der Luftfahrtmesse möglichst viele Flugzeugaufträge zu erhalten, um diese medienwirksam verkünden zu können. Gelegentlich verzögern sie auch die Veröffentlichung von Aufträgen bis zum Termin einer Messe.
Die Messe fand vom 19. bis zum 25. Juli statt.

Farnborough verzeichnete vom 17. bis zum 23. Juli über 130.000 Besucher, über 1.480 Aussteller und über hundert ausgestellte Flugzeuge.

Airbus zeigte unter anderem die A380 in Flugvorführungen und gab 163 Aufträge und Kaufzusagen − darunter auch für die überarbeitete A350 XWB – sowie 77 Optionen bekannt. Boeing hielt sich, wie gewohnt, mit Flugvorführungen zurück und vermeldete 79 Aufträge und Zusagen sowie drei Optionen für Verkehrsflugzeuge (unter anderem die 747-8). Der Erfolg von Airbus bei den Aufträgen ist jedoch vor dem Hintergrund der Auftragslage des laufenden Jahres zu sehen, in dem Boeing auch bis nach der Flugschau in Führung lag.

Folgende Bestellungen und Vorverträge wurden zwischen den fünf großen Flugzeugherstellern und Airlines zwischen dem 14. und 20. Juli 2008 geschlossen:

Zur 47. Messe am 18. Juli 2010 landete der Dreamliner Boeing 787 erstmals in Europa. Die Messe fand vom 19. bis zum 25. Juli statt.
Folgende Bestellungen und Vorverträge wurden zwischen Flugzeugherstellern und Airlines zwischen dem 19. und 22. Juli 2010 geschlossen:




</doc>
<doc id="714971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714971" title="Religionsedikt">
Religionsedikt

Religionsedikte gehen auf das altchristliche Reichskirchenrecht zurück und waren obrigkeitliche Verordnungen, mit denen die Verhältnisse zwischen Staat und Religionen, sowie ihre Ausübung im Staat geregelt wurde. Zu den wichtigsten und historisch herausragenden Edikten (Auswahl) zählen:




</doc>
<doc id="714973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714973" title="Piotr Nowak">
Piotr Nowak

Piotr Nowak (* 5. Juli 1964 in Pabianice) ist ein ehemaliger polnischer Fußballspieler und heutiger -trainer.

Nowak begann mit 15 Jahren in seiner Geburtsstadt mit dem Fußballspielen. Er spielte bei GKS Bełchatów, Zawisza Bydgoszcz, Motor Lublin und in der ersten polnischen Liga bei Widzew Łódź. Im Jahre 1990 ging er in die erste türkische Liga zu Bakırköyspor. Über den BSC Young Boys in der Schweiz kam er Anfang September 1993 kurz nach seinem letzten Einsatz für die Berner zum 1. FC Dynamo Dresden.

Seine erfolgreichste Zeit in Deutschland verbrachte er zwischen 1995 und 1998 beim TSV 1860 München. Während seiner Zeit in München wurde er 1996 zum besten Spielmacher der Bundesliga gewählt, außerdem zum Fußballer des Jahres in Polen. In dieser Zeit war er Kapitän der polnischen Nationalmannschaft. Insgesamt absolvierte er 24 Länderspiele und erzielte dabei drei Tore für Polen.

Im Jahr 1998 wechselte er in die US-amerikanische Profiliga zu Chicago Fire, mit dem er Meister der Major League Soccer wurde und zweimal den US Open Cup gewann. Im Jahr 2002 wechselte er zu New England Revolution, bei der er seine Karriere beendete, ohne ein Spiel absolviert zu haben.

Nowak begann seine Trainerkarriere beim Washingtoner Verein D.C. United und holte in seiner ersten Saison den MLS Cup 2004. Im Dezember 2006 trat er als Trainer zurück, um ab Januar 2007 als Assistenztrainer der US-amerikanischen Nationalmannschaft und Trainer der U-23-Nationalmannschaft der USA zu arbeiten. Diese Aufgaben erfüllte er bis Mai 2009.

Von 2010 bis Juni 2012 trainierte Nowak den Liga-Neuling Philadelphia Union in der MLS. Ab 2014 war er verantwortlich für die Nationalmannschaft von Antigua und Barbuda. Während seiner Tätigkeit verbesserte sich die Nationalmannschaft in der FIFA-Weltrangliste von Platz 140 auf Platz 70.

Im Januar 2016 trat er bei Lechia Gdańsk die Nachfolge des deutschen Trainers Thomas von Heesen an. Unter der Regie von Nowak war Lechia Gdańsk die beste Rückrundenmannschaft und verbesserte sich vom 12. auf den 5. Tabellenplatz.

Für seine Erfolge wurde er von Polens Staatspräsident Kwasniewski 2005 mit dem Verdienstorden der Republik Polen ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="714975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714975" title="Puffy AmiYumi">
Puffy AmiYumi

Puffy (Eigenschreibweise "PUFFY"), oder Puffy AmiYumi wie sie aufgrund rechtlicher Konflikte mit Sean „Puffy“ Combs in den USA genannt werden, ist ein japanisches Pop-Duo.

Ami Onuki (Jahrgang 1973), deren Spitzname „Sue“ ist, und Yumi Yoshimura (Jahrgang 1975), genannt „Jane“, wurden durch zwei verschiedene Talentagenturen gefunden und 1995 zusammengebracht. Ihre erste Veröffentlichung "Asia no Junshin" (アジアの純真) wurde bereits eine Million Mal verkauft und ihr Erfolg setzte sich mit weiteren Alben fort (insgesamt 14 Millionen verkaufte Platten in Japan).

In Europa ist die Band hingegen weitestgehend unbekannt. Im deutschen Fernsehen läuft jedoch eine gleichnamige Zeichentrickserie von Cartoon Network, deren Hauptfiguren die beiden darstellen sollen und in deren Vor- und Abspann sie auch in menschlicher Form zu sehen sind.

Puffy AmiYumi sind auch auf dem Album "The Body Acoustic" von Cyndi Lauper mit "Girls Just Want To Have Fun" vertreten, des Weiteren steuerten sie zum Guitar Wolf-Tributealbum "I Love Guitar Wolf Very Much" eine Coverversion von "Can-Nana Fever" bei.

2010 geben PUFFY nach 11 bzw. sogar 12 Jahren wieder ein Konzert in Hong Kong (23. September 2010) und Taiwan (25. September 2010). Auch eine neue CD ist geplant, die den Titel "Kani to Tomoni Sarinu" tragen wird.










</doc>
<doc id="714976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714976" title="Bergtheim">
Bergtheim

Bergtheim ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Bergtheim.

Die Gemeinde liegt verkehrsgünstig zwischen Würzburg und Schweinfurt, im Überlappungsgebiet beider Einzugsbereiche, weshalb Bergtheim in neuerer Zeit zu einem bevorzugten Wohnort wurde.

Es gibt drei amtlich benannte Ortsteile (in Klammern Einwohnerzahl, Stand: 2004):

Es gibt die Gemarkungen Bergtheim, Dipbach und Opferbaum.

Der Ort wurde im Jahr 772 erstmals in einer Schenkungsurkunde des Klerikers Alwalah im Urkundenbuch des Klosters Fulda erwähnt, jedoch gab es schon 400 v. Chr. keltische Siedlungen bei Bergtheim. Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Bergtheim 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert und im Frieden von Pressburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.
Im Jahr 1400 fand bei Bergtheim die entscheidende Schlacht statt, in der die Ritter des Würzburger Bischofs die Würzburger Bürger besiegten und damit die Unabhängigkeitsbestrebungen der Stadt Würzburg zunichtemachten.

Die erste urkundliche Erwähnung des Gemeindeteiles Dipbach stammt aus dem Jahr 1282, als Bischof Berthold II. von Sternberg zu Würzburg das Dorf Dipbach an Wolff von Grumbach verpfändete. Es ist zu vermuten, dass Dipbach zur Zeit der fränkischen Landnahme entstand. Der Ortsname dürfte aus der Zusammensetzung von Diepold und Bach entstanden sein.

Opferbaum wurde erstmals am Jahr 1160 in einer Urkunde erwähnt, in der ein gewisser Rupert für seinen Herrn Sefried dem Kloster St. Stephan einen Hof und einen Acker in Opferbaum schenkte. Der Ortsname leitet sich vermutlich von „Opferbann“ her, was so viel wie Opferbezirk bedeutet. Der Ortsname könnte auf eine germanische Kultstätte, vielleicht auf dem nahen Eichelberg, hinweisen.

Bundesweites Aufsehen erlangte Bergtheim durch die Wahl des neuen Bürgermeisters im April 2008, bei der Konrad Schlier (CSU) gegen Robert Kremling (Freie Christliche Wählergemeinschaft) antrat. Die Auszählung ergab eine Mehrheit von einer Stimme für Kremling, woraufhin Schlier eine Überprüfung der Stimmzettel forderte. Sie ergab, dass eine der Stimmen für Kremling tatsächlich ungültig war. Aufgrund der Stimmengleichheit musste nun das Los entscheiden, das schließlich zu Gunsten Schliers entschied. Zu weiterer Verwirrung trug bei, dass der örtliche Wahlleiter ebenfalls den Nachnamen Schlier trug, was bei Kremlings Gefolgschaft zu heftigen Anschuldigungen gegen ihn führte, obwohl Kandidat und Wahlleiter nicht verwandt sind. Der Fall brachte es Ende 2008 sogar bis in die ZDF-Sendung „Menschen 2008“, in der beide Bürgermeisterkandidaten und der örtliche Wahlleiter anwesend waren.

Von den 3450 Einwohnern im Jahre 2004 waren 93 Prozent katholisch, sechs Prozent evangelisch und ein Prozent einer anderen Religion angehörig.
Die evangelische Matthäuskirche wurde 1994 erbaut, der Neubau der katholischen Pfarrkirche St. Bartholomäus wurde 1964 eingeweiht.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Dipbach, die zum Landkreis Kitzingen gehörte, eingegliedert. Opferbaum kam am 1. Mai 1978 hinzu.


Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Konrad Schlier (CSU) mit 77,17 % der Stimmen wiedergewählt. Schlier ist seit 1. Mai 2008 im Amt.

Der Gemeinderat besteht aus 16 Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.004 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Bergtheim, 2.075 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 69,07 % lag.

Am 28. April 1984 unterzeichneten die Bürgermeister Ernst Steigleder und Robert Richard den Partnerschaftsvertrag mit der französischen Gemeinde Boutiers-Saint-Trojan im Département Charente, Region Nouvelle-Aquitaine (Arrondissement Cognac).

2017 gab es in der Gemeinde 536 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 1647 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 1111 Personen größer als die der Einpendler. 45 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 46 landwirtschaftliche Betriebe.

Bergtheim besitzt im Osten des Ortes einen Haltepunkt an der Bahnstrecke Bamberg–Würzburg, der stündlich von der Regionalbahn bedient wird.

Durch Bergtheim und Opferbaum führt die Bundesstraße 19 von Richtung Werneck nach Würzburg. Die Staatsstraße St 2270 verläuft von Püssensheim über Dipbach nach Schwanfeld. Außerdem führen die Kreisstraßen WÜ 4 von Erbshausen über Bergtheim und Dipbach nach Untereisenheim sowie WÜ 5 von Bergtheim nach Oberpleichfeld. Der nächste Autobahnanschluss (an die A 7) besteht bei Erbshausen an der Anschlussstelle 100 "Gramschatzer Wald".

Bergtheim und die Gemeindeteile Dipbach und Opferbaum sind mit den Buslinien 44 bzw. 46 von Würzburg an das Omnibus-Netz angebunden.

2017 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="714979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714979" title="Provinz Mashonaland Central">
Provinz Mashonaland Central

Mashonaland Central (deutsch "Zentralmaschonaland") ist eine Provinz im Nordosten Simbabwes. Sie ist 28.347 km² groß und beheimatet mit 1.152.520 (2012) Einwohnern etwa 8,8 Prozent der Gesamtbevölkerung des Landes. Bindura ist die Hauptstadt der Provinz.

Mashonaland Central ist in acht Distrikte unterteilt: 



</doc>
<doc id="714981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714981" title="Bieberehren">
Bieberehren

Bieberehren ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Röttingen.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Würzburg.

Es gibt fünf Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):

Es gibt die Gemarkungen Bieberehren, Buch und Klingen.

Jungsteinzeitliche Bodenfunde lassen darauf schließen, dass hier im breiten Talgrund schon sehr früh eine Siedlung bestand. Die Bodendenkmalliste weist 16 Objekte von der Vorgeschichte bis in die Neuzeit gelistet.

Im Jahre 1103 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken. 1359 zur Pfarrei erhoben, war das Dorf dem Stift St. Stephan zu Bamberg inkorporiert. Früherer Ortsadel waren die von Biberern. Der Ort gehörte zusammen mit Burgerroth und Buch zum Rittermannslehen "Reichelsberg" und die Herren von Hohenlohe-Brauneck hatten das Sagen. Im Jahre 1390, nach dem Aussterben der Hohenloher-Braunecker, kam Bieberehren mit seinem Umgriff als erledigtes Lehen zu Bamberg. Bischof Lamprecht von Bamberg tauschte die Reichelsburg und die Dörfer Baldersheim, Bieberehren, Burgerroth und Buch mit Bischof Gerhard von Würzburg gegen Burgebrach und den Würzburger Besitz in Ebermannstadt und Senftenberg. 1401, am Mittwoch vor Ägidi (31. August), belehnte der Würzburger Bischof Johann I. von Egloffstein den Erbkämmerer Konrad von Weinsberg mit der Herrschaft Reichelsberg und der Burg, dem Markt Aub, halb Baldersheim, Burgerroth, Buch, Bieberehren, Hopferstadt, Gülchsheim und Stalldorf. 1516 kam die Burg mit dem Aussterben des Mannesstammes der Weinsberger an Katharina Gräfin von Königstein, geborene von Weinsberg, die Reichelsburg 1521 an Fürstbischof Konrad II. von Thüngen für 49.000 Gulden verkaufte. In Bieberehren sollen ein "Unteres Schloss", erbaut 1550 und von einem von der Gollach her gespeisten Wassergraben umgeben, und ein "Oberes Schloss" bestanden haben.

Bieberehren wurde 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit dem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Juli 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Klingen eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Buch hinzu.


Der Gemeinderat hat 8 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 739 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Bieberehren, 519 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 70,23 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Engelbert Zobel (Freie Wähler) mit 90,63 % der Stimmen gewählt; er ist seit 1. Mai 2014 Bürgermeister.


Bieberehren liegt an der Romantischen Straße. Sie verbindet eine Reihe von Städten mit weitgehend erhaltenen mittelalterlichen Stadtkernen, im zentralen Bereich zwischen Würzburg und Augsburg.

2017 gab es in der Gemeinde 40 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 390 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 350 Personen größer als die der Einpendler. 12 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 26 landwirtschaftliche Betriebe.

Früher bestand mit der 36,5 Kilometer langen Gaubahn der Bayerischen Staatseisenbahnen vom 30. April 1907 an ein Bahnanschluss von Ochsenfurt am Main zunächst bis Röttingen in Unterfranken. Am 17. November 1909 wurde die Strecke bis Weikersheim an der Bahnstrecke Crailsheim–Königshofen verlängert; gleichzeitig erhielt sie einen 6,1 Kilometer langen Abzweig nach Creglingen im Taubertal, die geplante Verlängerung nach Rothenburg ob der Tauber wurde aber nie Wirklichkeit. Während der Personenverkehr schon 1974 beziehungsweise 1967 endete, bestand bis Anfang der 1990er Jahre Güterverkehr. Danach wurde die Trasse abgebaut und zu großen Teilen zu einem Bahntrassenradweg (Gaubahnradweg) umgebaut.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):




</doc>
<doc id="714982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714982" title="Jonathan Paul">
Jonathan Paul

Jonathan Alexander Benjamin Paul (* 12. Mai 1853 in Gartz (Oder); † 25. April 1931 in Lauter/Sachsen) war evangelischer Pfarrer, Zeltmissionar, Publizist und Liederdichter.

Paul entstammt einem konservativen Elternhaus und war Sohn eines Pastors. Bereits in seinem Elternhaus machte Paul Bekanntschaft mit dem Erweckungsprediger Gustav Knak, der ihn ebenfalls beeinflusste. Paul besuchte das Marienstiftsgymnasium in Stettin, danach studierte er Theologie an der Universität Greifswald und der Universität Leipzig. 

Nach seinem Studium war Paul zunächst Rektor und Hilfspastor im Kirchsprengel Nörenberg in Pommern. 1889 wurde er als Pastor nach Ravenstein in Pommern versetzt. Dort machte er die Bekanntschaft mit Johannes Knak, dem Sohn von Gustav Knak. Am 17. Juni 1890 erlebte Paul seine "Erweckung". Dieses Heiligungserlebnis bezeichnete er als Geisttaufe, ein Terminus, der in der angelsächsischen Heiligungsbewegung bereits geläufig war. Theologisch scheint Paul jedoch stärker von Gerhard Tersteegen und damit vom Pietismus beeinflusst gewesen zu sein. In seinem Hauptwerk "Ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes empfangen" hat er sein Verständnis von Geistestaufe systematisch dargelegt. Darin beschreibt er in drei Stufen, wie sich der Gläubige das in Christus vollbrachte Heil aneignet. Bewusst stellte sich Paul mit seiner Erfahrung in die Tradition von Dwight Lyman Moody und Charles Grandison Finney. Im Gegensatz zu diesen verstand er sie aber nicht als von der Wiedergeburt zu unterscheidende Erfahrung, sondern als Oberbegriff, in dem alle Erfahrung des Geistes im Leben des Gläubigen zusammengefasst wird. Als Pfarrer von Ravenstein gründete Paul in jener Zeit auch die Zeitschrift "Die Heiligung" und publizierte diese bis 1919.

1899 begann Paul seinen evangelistischen Reisedienst und siedelte in dem Zusammenhang nach Berlin-Steglitz über. Als Evangelist war er begehrter Redner in Missionszelten oder großen Glaubenskonferenzen. Durch seine häufigen Aufenthalte in Mülheim an der Ruhr war Paul an einer bedeutsamen geistlichen Erweckungsbewegung beteiligt. Mit Jakob Vetter, einem anderen Evangelisten der Deutschen Zeltmission, kam es zur Zusammenarbeit und freundschaftlichen Verbindung. Paul unterstützte Vetter bei dessen Arbeit und wurde dabei ebenfalls zu einem Pionier der Deutschen Zeltmission.

Durch seinen Dienst entstanden einige christliche Organisationen, so die Berufsmissionen "Konferenz christlicher Eisenbahner" und "Verband gläubiger Kaufleute und Fabrikanten". Mehrere Jahre war er Vorsitzender des EC-Verbandes und Vorstandsmitglied des Gnadauer Gemeinschaftsverbandes. Diese Verantwortung hat Pastor Paul nach Herausgabe der Berliner Erklärung von 1909 niedergelegt.

In der auf private Initiative hin erfolgten Berliner Erklärung, wurde Paul wegen seiner "Lehre vom reinen Herzen" auch von zahlreichen Vertretern des Gnadauer Gemeinschaftsverbandes angegriffen. Sie deuteten Pauls Äußerungen dahingehend, als sei es den "im Geiste Wiedergeborenen" schon in diesem Leben möglich, Sündlosigkeit zu erlangen. Paul selbst fühlte sich missverstanden. Daher merkt er in seiner Zeitschrift "Die Heiligung" vom September 1919 an: "Darum möchte ich noch die Bitte aussprechen, das Gesagte nicht als eine Lehre aufzunehmen, sondern als das, was es ist, ein Zeugnis von dem, was mir Jesu Sterben und Auferstehen gebracht hat."

Dennoch war die Wirkung dieser sehr persönlichen Aussage problematisch. Hatte Paul sie als einen Bericht seiner individuellen Erfahrung gemeint, so wurde sie gerade durch die schriftliche Veröffentlichung und die damit verbundene weite Verbreitung als ein Dogma empfunden, dem man nicht folgen konnte. 

Mit den Jahren hat Paul selbst diese Problematik empfunden und korrigierte missverständliche Aussagen. Die sogenannte "Paulsche Lehre" war indessen durch die Berliner Erklärung zu einem Begriff geworden. Diese Lehre, so warf man Paul vor, habe dazu beigetragen, dass "so ein beklagenswerter Riss innerhalb der Gemeinde Gottes entstanden ist". Dieser Vorwurf verletzte Paul tief. Zeit seines Lebens hat er versucht, den entstandenen Graben zu überwinden und lehnte für die sich nach der Berliner Erklärung konstituierende "Deutsche Pfingstbewegung" institutionalisierende Prozesse ab.

Doch erst 1996 wurden in der Kasseler Erklärung erste Brücken zwischen der Gemeinschaftsbewegung (Gnadauer Verband) und der Pfingstbewegung gebaut. Seit der "Gemeinsamen Erklärung des Evangelischen Gnadauer Gemeinschaftsverbandes und des Mülheimer Verbands Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden zur „Berliner Erklärung“ von 1909" im Januar 2009 gilt der Konflikt als überwunden.

Der 1913 von Paul begründete "Christliche Gemeinschaftsverband Mülheim/Ruhr" litt viele Jahrzehnte unter der Ablehnung Pauls. Er konnte erst in den letzten Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts aus der von ihm empfundenen "Verurteilung" heraustreten. Im Jahr 1998 hat der Verband sein neues Selbstverständnis als "evangelikal-charismatische Freikirche" formuliert und dieses mit einem neuen Namen untermauert. Jetzt heißt dieser Verband Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden.

1919 stellte Paul das Erscheinen der Zeitschrift "Die Heiligung" ein und gründete als Nachfolger "Das Lied des Lammes". Diese erschien zehn Jahre und wurde 1929 vom Periodikum "Heilzeugnisse" abgelöst. Paul betreute diese Zeitschrift bis an sein Lebensende.

Im Alter von 77 Jahren starb Jonathan Paul am 25. April 1931 in Lauter, Sachsen.




</doc>
<doc id="714983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714983" title="Badische I c">
Badische I c

Die Lokomotiven der Gattung I c der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen waren kleine Tenderlokomotiven für den Betrieb auf den Bergstrecken des Odenwaldes.

Für den Dienst im leichten Personzugdienst auf Haupt- und Nebenstrecken nutzte man anfänglich ältere Hauptstreckenlokomotiven. Da der Betrieb dieser Fahrzeuge unwirtschaftlich war, baute man einige zu Tenderlokomotiven um. Zusätzlich beschaffte man einige neue Tenderlokomotiven.

Die drei Maschinen der Gattung I c waren im bekannten Stil der Karlsruher Maschinenbau-Gesellschaft ausgeführt, mit messingbeschlagener Dom- und Reglerverkleidung. Die 1880/1881 fertiggestellten Lokomotiven mit den Fabriknummern 991, 992 und 1000 erhielten die Bahnnummern 60, 65 und 63.

Eingesetzt wurden die Lokomotiven von Lauda aus auf den Strecken des Odenwaldes nach Heidelberg und Würzburg.

Die Lokomotiven wurden vor 1923 ausgemustert.

Der Blechrahmen besaß einen innenliegenden Wasserkasten.

Der Langkessel wurde aus drei Schüssen gefertigt. Der Stehkessel hatte eine überhöhte Feuerbüchsdecke. Der Dampfdom saß auf dem hinteren Kesselschuss und war mit Messingringen verziert. Äußere Einströmrohre führten in die Zylinder. Der Regulator saß auf dem vorderen Kesselschuss.

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend. Die waagerechten Zylinder arbeiteten auf die vordere Kuppelachse. Die Stephenson-Steuerung war außenliegend.

Als Federung dienten Blattfedern. Bei der vorderen Kuppelachse war sie oberhalb und bei der hinteren unterhalb der Achse angeordnet. Die Federn waren mittels Ausgleichshebel verbunden. Die Laufachse war mit einer über der Achse liegenden Blattfeder gelagert.

Die Schraubenbremsen wirkten von beiden Seiten auf die hintere Kuppelachse. Daneben verfügte die Lokomotive über eine Riggenbach-Gegendruckbremse. Später wurde noch eine Westinghouse-Druckluftbremse eingebaut.

Der Sandstreuer sandete die vordere Kuppelachse von hinten. Der Kohlebehälter war an der Rückseite des Führerhauses angeordnet.


</doc>
<doc id="714985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714985" title="Bütthard">
Bütthard

Bütthard ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Giebelstadt.

Die Gemeinde liegt in der Planungsregion Würzburg. Durch Bütthard führt der Fränkische Marienweg.

Es gibt sieben amtlich benannte Ortsteile:
Es gibt folgende Gemarkungen: Bütthard, Gaurettersheim, Gützingen, Höttingen, Oesfeld, Tiefenthal.

Der Ort wurde in einem Schutzbrief des Königs Arnulf von 889 erstmals erwähnt. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken. 1210 wird ein Vogt "Gernot von Bütthard" in Urkunden genannt. Ein Nachkomme "Gernot"’s, "Gernodus, genannt Herolt" verkauft 1304 seine Ansprüche auf den Büttharder Hocker(in)-Hof. Von Ulrich IV. von Hanau kam die Burg "Büttert" im Tausch gegen die zweite Hälfte des Gerichtes Schlüchtern am 12. Januar 1377 zum Hochstift Würzburg. Fürstbischof Lorenz von Bibra verlieh dem Dorf im Jahr 1503 die Marktrechte. Das ehemalige Amt Bütthard des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde nach der Säkularisation 1803 zugunsten Bayerns 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen und fiel mit diesem 1814 endgültig am Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Die Mitglieder der jüdischen Gemeinde, die am "Marktplatz" eine eigene Synagoge besaß, wurden in der Zeit des Nationalsozialismus bis 1937 vertrieben oder in Konzentrationslager verbracht. Eine Gedenktafel am "Rathaus" erinnert an die jüdischen Einwohner, die während der Shoa umgebracht wurden.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Gaurettersheim, Gützingen, Oesfeld und Tiefenthal eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Höttingen hinzu.

Der Marktgemeinderat hat 12 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.075 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Bütthard 824 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 76,65 % lag. Die Sitz- und Stimmenverteilung ist wie folgt:

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Peter Ernst mit 51,79 % der Stimmen gewählt.

Es gab 2016 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 43 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 15 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 20 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 548. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden zudem 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 2921 Hektar, davon waren 2847 ha Ackerfläche und 70 ha Dauergrünfläche.





</doc>
<doc id="714986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714986" title="Guntershausen bei Berg">
Guntershausen bei Berg

Guntershausen bei Berg ist eine Ortschaft der Gemeinde Berg im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau in der Schweiz.

Bis 1994 war Guntershausen mit dem Namen Guntershausen bei Birwinken eine Ortsgemeinde der Munizipalgemeinde Birwinken. 1995 trennte sich Guntershausen von der Munizipalgemeinde Birwinken ab und fusionierte im Rahmen der Thurgauer Gemeindereform zur politischen Gemeinde Berg
Guntershausen liegt am Südosthang des Ottenbergs. Auf dem Gebiet der früheren Ortsgemeinde liegt der Tobelweiher, der vom Tobelbach entwässert wird, und der Mülibach.

Guntershausen wurde erstmals 1291 unter dem Namen "Gundhartzhusen" erwähnt. Im Frühmittelalter war Guntershausen eine sogenannte freiherrliche Vogtei. Freiherr Friedrich von Bussnang verkaufte 1346 Guntershausen an den Konstanzer Bürger Rudolf Ruch. Nach einigen Besitzerwechseln wurde das Niedergericht 1553 an die Herrschaft Bürglen verkauft, die von 1579 bis 1798 der Stadt St. Gallen gehörte.

Das seit der Reformation im Jahr 1529 evangelische Guntershausen gehörte stets zur Pfarrei Sulgen.
Im Wintermonat 1769 wurde in Guntershausen eine erste Dorfschule zusammen mit Andhausen eröffnet.

Eine seit 1423 bestehende Mühle war ein Konstanzer Lehen und wurde von der Familie Altwegg gekauft. Um 1830 erwarb Jakob Farner aus Stammheim die Mühle mit Sägerei und einem grossem Landwirtschaftsgut. Dessen jüngste Tochter Caroline Farner war die zweite Schweizer Ärztin und erste Allgemeinpraktikerin.
1832 baute die Familie Altwegg eine kleine Mühle, die vom Tobelbach betrieben wurde.

Im 19. Jahrhundert wurde Ackerbau betrieben, ausserdem waren eine Schmiede und eine Kattunweberei ansässig. Mit dem Übergang zur Milchwirtschaft und zum Obstbau gegen Ende des 19. Jahrhunderts kam die Stickerei ins Dorf. Die 1911 eröffnete Mittelthurgaubahn, deren Strecke über das Gemeindegebiet führt, bewirkte keinen Strukturwandel.

1924 wurde das «Milchhüttli» gebaut, das als Sammelstelle der Milch für die Käsereigesellschaft Leimbach-Guntershausen diente. Im Laufe der Jahre ging die Zahl der Milchlieferanten zurück und das Gebäude wurde 1985 an die Telefonverwaltung vermietet. Mit der Zeit wurde das «Milchhüttli» zum Treffpunkt der Jugendlichen und diente als Nachtlager für Landstreicher. 2003 wurde es abgebrochen.

Seit dem Bau mehrerer Einfamilienhäuser ab 1960, eines privaten Alters- und Pflegeheims 1965 und des «Seniorendörflis» 1986 hat Guntershausen den Charakter eines reinen Bauerndorfs abgelegt.

Blasonierung: In Blau ein stehenden, gelben Schwan.

1941 bekam Guntershausen ein eigenes Gemeindewappen. Die Farben Gelb und Blau stammen von den Freiherren von Bürglen.

Von den insgesamt 155 Einwohnern der Ortschaft Guntershausen bei Berg im Jahr 2018 waren 13 bzw. 8,4 % ausländische Staatsbürger. 72 (46,5 %) waren evangelisch-reformiert und 28 (18,1 %) römisch-katholisch.

Eine im Jahr 1877 angeschaffte Feuerwehrspritze kann im Feuerwehrmuseum Kradolf besichtigt werden.



</doc>
<doc id="714987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714987" title="Eisenheim">
Eisenheim

Eisenheim ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Estenfeld. Das Marktrecht liegt eigentlich nur beim Ort Obereisenheim, der deshalb auch – im Gegensatz zu Untereisenheim – einen Marktplatz hat. Bei der Zusammenlegung der beiden Ortschaften zu einer Gemeinde „Eisenheim“ wurde auch der Begriff „Markt“ auf beide Orte ausgedehnt.

Die Gemeinde liegt in der Region Würzburg und direkt am Main.

Naturräumlich liegt die Gemeinde im Gebiet der Volkacher Mainschleife, die als Untereinheit zum Mittleren Maintal der Mainfränkischen Platten gezählt wird.

Es gibt vier Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Obereisenheim und Untereisenheim.

Bisher ging man von einer ersten Erwähnung Eisenheims im Jahre 788 als „Isanesheim“ in einer Schenkungsurkunde an das Kloster Fulda aus. Hierauf bezog sich auch die 1200-Jahr-Feier 1988.

Nach neueren Bewertungen einer Urkunde aus dem Jahr 772, wird nun dieses Datum als erste Erwähnung herangezogen, da man davon ausgeht, dass mit „Isinleiba“ bzw. „Isleiba“, wie es im Urkundenbuch des Klosters Fulda erwähnt ist, das frühere Eisenheim gemeint ist.

Obereisenheim war Bestandteil der Grafschaft Castell-Rüdenhausen, die 1806 durch Bayern mediatisiert wurde. 1810 überließ Bayern das Gebiet dem Großherzogtum Würzburg im Zuge von Grenzpurifikationen. 1814 fiel es endgültig an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Durch die Zugehörigkeit zur evangelischen Grafschaft Castell-Rüdenhausen ist Obereisenheim auch heute noch überwiegend evangelisch. Es gibt einen evangelischen Pfarrer und eine evangelische Pfarrkirche.

Untereisenheim gehörte dem Bistum Würzburg an. Noch heute ist das Wappen von Fürstbischof Julius Echter dort zu finden. Durch die Zugehörigkeit zum katholischen Bistum Würzburg ist Untereisenheim auch heute noch überwiegend katholisch. 

Der Markt Obereisenheim und die Gemeinde Untereisenheim gehörten zum Landkreis Gerolzhofen, ehe sie durch die Kreisgebietsreform in Bayern am 1. Juli 1972 zum Landkreis Würzburg kamen. Am 1. Mai 1978 wurden beide Gemeinden zum neuen Markt Eisenheim zusammengeschlossen.


Erster Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Christian Holzinger (parteilos, nominiert von der SPD). Er wurde am 15. März 2020 mit 84,1 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war vom 1. Mai 1996 bis 30. April 2020 Andreas Hoßmann (Unabhängige Wählergemeinschaft).

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 50 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 406. Im verarbeitenden Gewerbe im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Es bestanden im Jahr 1999 110 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 489 ha, davon waren 250 ha Ackerfläche und zehn Hektar Dauergrünfläche. In Obereisenheim existiert des Weiteren eine Zweigstelle der Raiffeisenbank Volkacher Mainschleife - Wiesentheid.

In beiden Ortsteilen gibt es zahlreiche Heckenwirtschaften, die zu unterschiedlichen Zeiten – maximal jedoch vier Monate im Jahr – geöffnet haben.
In Obereisenheim gibt es außerdem die beiden Gaststätten „Zur Rose“ und „Zum Schiff“. Außerdem besteht ein Café im Erzgebirgischen Spielzeugwinkel und ein Sportheim mit Vereinsgaststätte.
In Untereisenheim gibt es einen Biergarten „Zum Kutscher“ und im Ortsteil Kaltenhausen den „Biergarten an der Mainschleife“.

Eisenheim liegt am Main. Eine Besonderheit sind die beiden Fahrzeugfähren, die die Ortsteile Obereisenheim mit Stammheim und Kaltenhausen mit Fahr verbinden. Die Obereisenheimer Fähre ist die einzige noch aktive Motorfähre im Landkreis Würzburg.
Eisenheim hat auch einen Bahnhof, der inzwischen nur noch an Sonntagen im Sommer, und zwar von der Mainschleifenbahn angefahren wird.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2010):




</doc>
<doc id="714998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714998" title="Provinz Mashonaland East">
Provinz Mashonaland East

Mashonaland East (deutsch "Ostmaschonaland") ist eine Provinz im Nordosten Simbabwes. Sie ist 32.230 km² groß und hat 1.344.955 Millionen Einwohner (2012). Marondera ist die Hauptstadt von Mashonaland East.

Die Provinz ist in neun Distrikte unterteilt:



</doc>
<doc id="714999" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=714999" title="Ostseeland Verkehr">
Ostseeland Verkehr

Die Ostseeland Verkehr GmbH (OLA) war ein Eisenbahnverkehrsunternehmen (EVU) in Mecklenburg-Vorpommern. Es entstand 2005 durch die Fusion der Ostmecklenburgische Eisenbahn (OME), der ersten Privatbahn im Land Mecklenburg-Vorpommern, und der MecklenburgBahn (MEBA). Transdev GmbH, die Muttergesellschaft der ehemaligen OME, hält 70 % und Nahverkehr Schwerin, die der ehemaligen MEBA, 30 % der Anteile.

Die OLA war bis 2013 Betreiber des Schienenpersonennahverkehrs auf mehreren Linien in Mecklenburg-Vorpommern und bis 2011 auf zwei Linien im Land Brandenburg. Ab Fahrplanwechsel im Dezember 2013 bestellte Mecklenburg-Vorpommern die bis dahin von der OLA betriebenen Leistungen bei anderen Anbietern, so dass seitdem die OLA keinen Schienenpersonennahverkehr mehr durchführt. Des Weiteren war die OLA bis 2014 Betreiberin des ersten privatwirtschaftlich betriebenen Fernzugs in der Bundesrepublik, des InterConnex.

Im Frühjahr 2005 fusionierten die Ostmecklenburgische Eisenbahn und die MecklenburgBahn zur Ostseeland Verkehr. Zwar sollten zu Anfang die Namen OME und MEBA erhalten bleiben, doch alle Triebwagen bekamen OLA-Aufkleber. Des Weiteren wurden Pressemitteilungen und Fahrplanhinweise einheitlich über die OLA herausgegeben.

Die OLA beschäftigte 2011 168 Mitarbeiter und erreichte einen Jahresumsatz von 48,3 Millionen Euro. Sie beförderte jährlich rund 4,9 Millionen Fahrgäste (Stand: 2008) im Schienenpersonennahverkehr, -fernverkehr und Omnibusverkehr.

Die Gesellschaft besaß 16 Triebwagen, 6 vom Typ LINT 41 und 10 Talent, sowie 70 Busse, unterhielt Werkstätten und Niederlassungen in Neubrandenburg und Schwerin.
Einige Talent-Triebzüge wurden 2014 an die Bayerische Oberlandbahn verkauft.

Die OLA ist seit dem 1. April 2006 alleinige Gesellschafterin der "Personenverkehr GmbH Müritz", Waren (Müritz).
Die Anteile an der "Personenverkehr Müritz GmbH" wurden aber zum 1. Januar 2017 an die kommunale MVVG weiterverkauft. Diese führt ab Jahresbeginn 2017 den gesamten Linienverkehr im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte durch.

In den Jahren 2006 und 2007 war die OLA zu 51 % am Löcknitzer Unternehmen "Orwat Bus GmbH & Co. KG" beteiligt.

Angeschlossen waren außerdem die "Veolia Verkehr Kundenservice" und die "Eisenbahnwerkstatt-Gesellschaft mbH" (Neubrandenburg). Letztere betrieb im Osten Neubrandenburgs die OLA-eigene Triebwagenwerkstatt. Die Werkstatt wurde von der Deutschen Bahn übernommen.

Im Schienenpersonennahverkehr übernahm die OLA nach der Fusion von OME und MEBA den Betrieb auf mehreren Linien in Mecklenburg-Vorpommern von den beiden Vorgängergesellschaften. Zwei Linien verlor sie 2009 und 2011 als Resultat von Ausschreibungen. Ebenfalls verlor die OLA 2011 den Betrieb auf zwei Linien im Bundesland Brandenburg, welche sie zwei Jahre zuvor übernommen hatte.

Die OLA nahm 2012 an der Neuausschreibung der seit 2005 betriebenen Verbindungen zwischen Lübeck, Bützow, Güstrow, Neubrandenburg, Pasewalk und Ueckermünde aufgrund der damaligen Unternehmenspolitik der Muttergesellschaft nicht teil. Daraufhin bekam als einziger Bewerber die DB Regio den Zuschlag, die die Verbindungen ab Dezember 2014 betreiben soll. Die OLA hatte später dieser Entscheidung widersprochen, da die Ausschreibungsbedingungen später geändert worden waren. Sie unterlag inzwischen beim Oberlandesgericht Rostock.

Ebenfalls entschied das Land Mecklenburg-Vorpommern, der OLA keinen Folgeauftrag für die Ende 2013 auslaufenden Verträge auf allen Strecken zu erteilen. Einerseits betraf das die Überbrückungsleistungen zwischen Bützow und Ueckermünde bzw. Neustrelitz und Stralsund von Ende 2013 bis zum Beginn des neuen Vertrages Ende 2014. DB Regio wurde für dieses eine Jahr vom Land zum Betreiber bestimmt. Andererseits ging es um die Linie Rehna – Schwerin – Parchim, die noch nicht in einem neuen Vergabeverfahren ausgeschrieben wurde. Hier ist die Ostdeutsche Eisenbahn der neue Betreiber seit Dezember 2013. Gegen diese Übergangsvergaben hatte die OLA geklagt. Die Klage wurde im November 2013 ebenfalls vom Oberlandesgericht Rostock abgewiesen.

Die OME betrieb seit 2002 mit dem InterConnex den ersten privatwirtschaftlichen Fernzug in Deutschland. Seit der Fusion 2005 bis zur Einstellung im Dezember 2014 war die OLA Betreiberin dieses Zuges.

Bei der Gründung der OLA übernahm das Unternehmen den Verkehr auf mehreren Linien in Mecklenburg-Vorpommern, die bereits von ihren Vorgängergesellschaften OME und MEBA betrieben worden waren.

Von der OME waren dies folgende Linien:

Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2009 ging der Betrieb Linie auf der Linie Bergen – Lauterbach auf die Eisenbahn-Bau- und Betriebsgesellschaft Pressnitztalbahn über, die bei einer vorherigen Ausschreibung erfolgreich war. Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2012 wurde die Linie Rostock – Laage – Güstrow Bestandteil der erweiterten S-Bahn Rostock und an die DB Regio Nordost übergeben, die bei der Ausschreibung erfolgreich war. Der Betrieb auf den beiden anderen Linien wurde nach Auslaufen des Vertrages im Dezember 2013 auf DB Regio übertragen.

Von der MEBA hatte die OLA folgende Linie übernommen:

Nach dem Auslaufen des Verkehrsvertrages übernahm die ODEG im Dezember 2013 den Betrieb auf dieser Linie.

Im Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg (VBB) übernahm die OLA mit ihrer Marke "Märkische Regiobahn" am 9. Dezember 2007 den Verkehr mit 34 Mitarbeitern und vier Triebwagen des Typs Desiro auf folgenden Regionalbahnlinien:

Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2011 wurden diese Linien der ODEG übergeben, die bei einer Ausschreibung erfolgreich war.

Seit Ende 2013 betreibt die OLA somit keine Linien im Schienenpersonennahverkehr mehr.

Das Streckennetz der Ostseeland Verkehr verlief in verschiedene Tarifgebieten.
Die Ostseeland Verkehr hatte für die Strecken Güstrow–Rostock, Bützow–Ueckermünde sowie Stralsund–Neustrelitz und Pasewalk–Züssow gemeinsam mit der Deutschen Bahn eine Tarifgemeinschaft gebildet, hier galten Preise und Fahrscheine beider Unternehmen.

Auf der Strecke Parchim–Schwerin–Rehna galt der dortige Haustarif, der in Höhe und Struktur dem Tarif der Deutschen Bahn entspricht. In den Verbundgebieten galten die Tarifbestimmungen der regionalen Verkehrsverbünde und Tarifgemeinschaften. Dies waren der Verkehrsverbund Warnow, der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg und die Verkehrsgemeinschaft Westmecklenburg.

Angebote wie das Schönes-Wochenende-Ticket, das Schleswig-Holstein-Ticket, das Mecklenburg-Vorpommern-Ticket, das Berlin-Brandenburg-Ticket auf der Strecke Pasewalk–Ueckermünde und die Vergünstigungen der BahnCard galten in ihrem jeweiligen örtlichen und zeitlichen Geltungsbereich auf den Nahverkehrsstrecken der Ostseeland Verkehr.

Die Ostseeland-Verkehr ist Mitglied im Tarifverband der Bundeseigenen und Nichtbundeseigenen Eisenbahnen in Deutschland (TBNE).




</doc>
<doc id="715000" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715000" title="Erlabrunn">
Erlabrunn

Erlabrunn ist eine Gemeinde und ein Pfarrdorf im unterfränkischen Landkreis Würzburg. Erlabrunn ist als Weinort bekannt und hat des Weiteren einen ansehnlichen Obstbaumbestand. Ebenfalls bekannt ist der große Badesee (genannt Baggersee), der sich im Sommer großer Beliebtheit erfreut.

Der Ort liegt an der Staatsstraße 2300, etwa zehn Kilometer nördlich von Würzburg. Der Ort liegt am Osthang des Volkenberg und reicht bis an den Main. Nachbarorte sind im Süden Margetshöchheim und Veitshöchheim, im Westen Leinach und im Norden Zellingen sowie Thüngersheim.

Es gibt nur die Gemarkung Erlabrunn. Der Ort gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Margetshöchheim, deren Verwaltungssitz sich in Margetshöchheim befindet.

Erlabrunn ist durch zwei Einfahrten zu erreichen, die südliche Einfahrt (Margetshöchheim) und die nördliche Einfahrt (Zellingen). Ebenfalls kann der Ort zu Fuß über die Schleuse am östlich gelegenen Main besucht werden. Durch Erlabrunn verläuft der Fränkische Marienweg.

Der ursprüngliche Gewässername "Harnobrunno" besteht aus den althochdeutschen Wörtern "harin" und "brunno". Sie bedeuten Harn und Brunnen, im Sinne von „unreine Quelle“. Es gab im 12. Jahrhundert einen sinngemäßen Namenswechsel, der den Brunnen in "Erlenbrunnen" umbenannt hat. Dabei wurde vom mittelhochdeutschen Adjektiv "erlîn", das Erle bedeutet, abgeleitet. Als Erklärung ergibt sich daraus „von Erlen umstandene Quelle“. Der Name der Quelle ging auf den Ort über.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Im 12. Jahrhundert existierte die Burg Falkenberg auf dem Volkenberg (der damalige Name war Falkenberg) am nördlichen Ende des heutigen Ortes. Die Bewohner der Burg Falkenberg waren Lehnsmänner der Ravensburg. Als Strafmaßnahme für die Ermordung des Würzburger Bischof Konrad von Querfurt wurde die Burg geschleift. Heute sind nur noch wenige Steine von der Ruine zu sehen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 1209 und beinhaltet, dass das Gebiet des heutigen Erlabrunn den Grafen von Rieneck gehörte. Als der Graf ein Darlehen vom Bischof von Würzburg aufnahm, verpfändete er das Land an das Hochstift Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte. Als Teil dieses fiel Erlabrunn – 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert – dann im Frieden von Pressburg (1805) an Erzherzog Ferdinand III. von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern zurückfiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand – mit dem Gemeindeedikt von 1818 – die heutige Gemeinde.

Die katholische Pfarrkirche St. Andreas wurde ca. 1381 erbaut. 1597 wurde die Pfarrei selbständig, nachdem sie bis dahin zur Pfarrei Hettstadt gehörte. Wegen Einsturzgefahr wurde die Kirche 1655 wieder abgerissen und 1656 neu erbaut. Geweiht wurde die Kirche am 16. September 1657. Das Innere der Kirche wurde 1999 teilrenoviert.

Unter dem Motto „Altes erhalten Neues gestalten“ wird seit 1991 die Dorferneuerung vorangetrieben. Hierbei werden vor allem die Durchfahrtsstraße durch den Altort und die angrenzenden Gassen umgebaut. Begonnen wurde im nördlichen Teil der Durchfahrtsstraße, der Zellinger Straße. Im zweiten Bauabschnitt wird der Bereich um die Schule erneuert. Beschlossen wurde auch schon die Neugestaltung der Würzburger Straße (südlich der Schule), aber aufgrund knapper Geldmittel wurden die Baumaßnahmen auf unbestimmte Zeit verschoben.

Um der wachsenden Nachfrage nach Bauplätzen gerecht zu werden, wurde 2005 im Norden des Ortes das für die Verhältnisse des Ortes große Baugebiet „Am Erlenbrunnen/Goldbühlein“ erschlossen. Zur Begründung der Größe der Erschließung wurden rechtliche und wirtschaftliche Gründe angegeben. Die Erschließungskosten betrugen 2,3 Millionen Euro.


Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Margetshöchheim.
Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.441 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Erlabrunn, 1.121 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 77,79 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Benkert mit 73,41 % der Stimmen wiedergewählt.

Partnergemeinde von Erlabrunn ist die 1600 Einwohner-Gemeinde Quettehou im nordfranzösischen Département Manche nahe der Kanalküste in der Region Normandie. Die entsprechende Charta wurde am 7. April 1985 von den beiden Bürgermeistern unterzeichnet.

Erlabrunn gilt aufgrund ausgedehnter Bepflanzung mit Clematis als „Clematis-Dorf“.

Der Ort verfügt über ein Wanderwegenetz, das besonders durch die Weinberge und den größten Schwarzkiefernwald Deutschlands führt.

Am südlichen Ortsende liegt der Erlabrunner Badesee, ein 19 ha großes Naherholungsgebiet mit zwei Seen (7 ha und 0,2 ha), Spielplätze und Natur sowie eine kleine Seilbahn, die über das Wasser zu einer kleinen Insel führt.

Auf dem Volkenberg, der einen Ausblick über den Ort und das Maintal bietet, befindet sich die 1876 errichtete Wallfahrtskapelle Maria Hilf. In unmittelbarer Nähe liegen die Reste der Burg „Falkenstein“.

Das Sommernachtsfest, das Straßenweinfest und das Bergfest werden jährlich von örtlichen Vereinen veranstaltet.

Von 1995 bis 2005 wurde auf der Kulturbühne Erlabrunn das Freilichtstück „Gebrochene Schwingen“ aufgeführt, in dem es um die Geschichte der Burg Falkenberg und der Ravensburg sowie um die Ermordung des Würzburger Bischofs Konrad von Querfurt ging. Die Aufführung wurde anlässlich der 800-Jahr-Feier des Ortes Erlabrunn 2009 wieder aufgenommen.

Die Winzerbetriebe betreiben „Heckenwirtschaften“.

Die einzige Verbindungsstraße des Ortes ist die Staatsstraße St 2300, die in nördlicher Richtung nach Zellingen führt und in südlicher Richtung nach Margetshöchheim. Da die Ortsdurchfahrt zu schmal für den Durchgangsverkehr wurde, wurde 1987 die Umgehungsstraße von Erlabrunn eröffnet. Über den Main führt die Staustufe Erlabrunn, die allerdings nur für Fußgänger geöffnet ist. Trotz der Lage am Fluss besitzt Erlabrunn keine spezielle Anlegestelle für Schiffe. Für diese besteht lediglich die Möglichkeit, an der Kaimauer südlich der Staustufe, also flussaufwärts, festzumachen. Des Weiteren besaß Erlabrunn früher einen Bahnhof, der aber aufgrund seiner Lage auf der gegenüberliegenden Mainseite und der damit verbundenen Entfernung zum Ort kaum genutzt wurde und daher stillgelegt wurde.

2017 gab es in der Gemeinde 58 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 731 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 673 Personen größer als die der Einpendler. 16 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 14 landwirtschaftliche Betriebe. Dabei handelt es sich ausschließlich um Wein- und Obstbaubetriebe.

Die Kindertagesstätte wird vom St. Elisabethen-Verein e.V. betrieben. Er hat (Stand 2018) 118 genehmigte Plätze und 92 Kinder, davon 16 unter drei Jahren.

Die 1958 errichtete Grundschule Erlabrunn ist seit 1969 neben den Grundschulen Leinachs und Zells eine der Außenstelle der Verbandsschule Margetshöchheim. Da nicht genügend Räumlichkeiten zur Verfügung stehen, gibt es nur jedes zweite Jahr eine erste Klasse in Erlabrunn. Die Erstklässler des darauffolgenden Jahres werden ab der ersten Klasse in Margetshöchheim unterrichtet. Weiterführende Schulen gibt es in Erlabrunn nicht, eine Mittelschule befindet sich in der Nachbargemeinde Margetshöchheim, Gymnasien, Realschulen sowie berufsbildende Schulen und Hochschulen vor allem in Würzburg.

Die Pfarr- und Gemeindebücherei befindet sich im Erdgeschoss des Schulgebäudes. Finanziert wird sie von der Gemeinde, der Pfarrei sowie von Spenden.



</doc>
<doc id="715001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715001" title="Michael Buchberger">
Michael Buchberger

Michael Buchberger (* 8. Juni 1874 in Jetzendorf; † 10. Juni 1961 in Straubing) war der 74. Bischof der Diözese Regensburg seit ihrer Gründung 739. 

Buchberger empfing am 29. Juni 1900 im Erzbistum München-Freising die Priesterweihe. Im November 1923 ernannte Papst Pius XI. ihn zum Titularbischof von "Athribis" und bestellte ihn zum Weihbischof im Erzbistum München-Freising. Die Bischofsweihe spendete ihm am 20. Januar 1924 Michael Kardinal von Faulhaber; Mitkonsekratoren waren Johann Baptist Hierl, Weihbischof in Regensburg, und Adam Senger, Weihbischof in Bamberg. Vom 12. März 1928 bis zu seinem Tod leitete er das Bistum Regensburg.
Der in der Kirchengeschichte bewanderte Buchberger engagierte sich in der Herausgabe mehrerer Kirchenlexika, bei der er auch als Autor tätig war. Er gab von 1907 bis 1912 das "Kirchliche Handlexikon", von 1930 bis 1938 das Nachfolgewerk, das "Lexikon für Theologie und Kirche", heraus. Das zehnbändige Werk startete mit 80.000 Artikeln. 

Im von ihm als Herausgeber verantworteten "Kirchlichen Handlexikon" und in ähnlicher Weise auch noch in der von ihm herausgegebenen ersten Auflage (1930) des "Lexikon für Theologie und Kirche" finden sich antijudaistische Positionen. Auch in seinen eigenen Schriften äußerte er Verständnis für diese Position.
Als in Regensburg 1931 das gesellschaftliche Klima bereits sehr vergiftet war, äußerte sich Buchberger unter anderem bezüglich der wirtschaftlichen Verhältnisse vor Ort in judenfeindlicher Weise und bestärkte so den weitverbreiteten Antisemitismus in der Bevölkerung. In seinem Buch "Gibt es noch eine Rettung" behauptete Buchberger, dass „die P r e s s e [H.i.O], die ununterbrochen das religiöse und sittliche Leben des Volkes“ unterwühle und „die zum Teil förmlich vom Kampf gegen christlichen Glauben und christlicher Sitte“ lebe, zum guten Teil in jüdischen Händen sei. 

Buchberger diffamierte auch andere gesellschaftliche Gruppen und Minderheiten als Kirchenfeinde, die „wie Hausierer und Agenten jahraus jahrein die ganze Welt abwandern.“ Sie seien „immer zu treffen in Versammlungen von Kommunisten, Sozialisten, Freidenkern, Adventisten, ernsten Bibelforschern, Feuerbestattern und aller möglichen Sekten.“
Der Regensburger Theologe Andreas Angerstorfer kritisiert, dass Buchbergers antisemitische Schrift "Gibt es noch eine Rettung" von 1931 nach dem Krieg in einer zweiten unveränderten Auflage erneut verlegt wurde.

Als der Regensburger Domprediger Johann Maier, der am 23. April 1945 öffentlich eine kampflose Übergabe der Stadt Regensburg an die US-Truppen gefordert hatte, von Polizisten festgenommen und am selben Abend durch ein Standgericht wegen Wehrkraftzersetzung verurteilt und sofort gehängt wurde, schwieg Buchberger und hielt sich in einem Luftschutzbunker versteckt.

Nach dem Krieg bemühte sich Buchberger um den Wiederaufbau in seinem Bistum. Unmittelbar nach Kriegsende im Jahre 1945 wurden allein 95 caritative Einrichtungen neu begründet. In den Folgejahren entstanden 175 neue Kirchenbauten.

Im Heiligen Jahr 1950 erhielt er von Papst Pius XII. den persönlichen Titel eines Erzbischofs.

Der renommierte NS-Forscher Wolfgang Benz sieht im von Buchberger unterstützten „Wirken der Regensburger Domspatzen“ ein Beispiel „für den alltäglichen katholischen Kompromiss zwischen Kirche und Staat, Frömmigkeit und Kommerz“. Buchberger habe „lange Zeit gute Beziehungen zur Reichskanzlei (ge)pflegt.“ Dies sei „eine Geschichte von Anpassung und Gleichschaltung, die das kirchliche Leben im nationalsozialistischen Staat charakterisiert.“

Eine stadtgeschichtlich ausgerichtete Artikelserie kommt zu dem Ergebnis, dass Bischof Michael Buchberger wie kaum ein zweiter Kirchenhierarch den Nationalsozialismus begrüßt und nach Kriegsende Opfer des NS-Regimes instrumentalisiert habe.

Für den in Regensburg katholische Kirchengeschichte lehrenden Theologen Klaus Unterburger besteht kein Zweifel, „dass in abstracto Buchbergers Sicht auf Welt und Politik erhebliche Divergenzbereiche zum Nationalsozialismus“ aufweise und seine konkrete Einstellung zum Nationalsozialismus „durchgehend ablehnend-oppositionell“ gewesen sei. Dennoch habe es „auf anderen Gebieten auch Konsens oder zumindest Berührungspunkte“ gegeben, etwa im massiven Antikommunismus, „aber auch bestimmte antijüdische Stereotypen, die er vor allem 1931 entfaltet“ habe.





</doc>
<doc id="715002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715002" title="Graft">
Graft

Graft ist


Graft heißt

Graft ist der Familienname von


</doc>
<doc id="715003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715003" title="Pariser Luftfahrtschau">
Pariser Luftfahrtschau

Die Pariser Luftfahrtschau oder "Pariser Aérosalon" (, ) ist eine internationale Luftfahrtmesse auf dem Flughafen Le Bourget bei Paris. Die Messe mit zahlreichen Ausstellungsstücken findet alle zwei Jahre (alle Jahre mit ungeraden Jahreszahlen seit 1949) im Juni, stets im Wechsel mit der Farnborough International Airshow und der Internationalen Luft- und Raumfahrtausstellung Berlin statt. Der "53. Salon du Bourget" findet vom 21. bis 27. Juni 2021 in Le Bourget statt.

Die Pariser Flugschau ist eine kommerzielle Veranstaltung, die vom "Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales" (GIFAS) organisiert wird. Sie ist eine der wichtigsten Luftfahrtmessen der Welt. Während der Messe werden oft in großem Umfang Käufe, Bestellungen und Vorbestellungen zwischen Flugzeugbetreibern, Airlines und Herstellern geschlossen.

Die Geschichte der Pariser Luftfahrtschau reicht bis ins erste Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts zurück:

Im Jahre 1908 fand eine Luftfahrtausstellung im Rahmen der seit 1898 regelmäßig veranstalteten Pariser Automobilausstellung statt. Aus diesen Anfängen entwickelte sich die erste eigenständige Pariser Luftfahrtschau, die am 25. September 1909 erstmals als „Exposition Internationale de la Locomotion Aérienne“ eröffnet wurde. Veranstalter war die „Chambre Syndicale des Industries Aéronautiques“.

Während des Ersten Weltkriegs wurde der Aerosalon von 1914 bis 1918 ausgesetzt. Bis 1924 wurde die Veranstaltung alljährlich durchgeführt, ab diesem Jahr wurde auf dem 9. Salon ein Zweijahresrhythmus eingeführt, der auch heute noch beibehalten wird. 1938 übernahm die „Union Syndicale des Industries Aéronautiques“ die Rolle des Veranstalters. Durch den Zweiten Weltkrieg wurde die Luftfahrtschau von 1939 bis 1945 wiederum unterbrochen.

Bis 1949 fand die Messe im Grand Palais statt. Beim 18. Salon im Jahre 1949 wurde erstmals während der Messe eine Flugschau auf dem Flughafen Orly durchgeführt; dadurch bedingt verschob sich der Termin auf den Frühling, eine Änderung, die ebenfalls bis in die heutige Zeit reicht. Seit dem 20. Salon 1953 dient der Flughafen Le Bourget als Veranstaltungsort. Ab 1959 wurde die Ausstellung durch eine Raumfahrtsektion ergänzt; seit dem 26. Salon 1963 trägt die Veranstaltung ihren heute gültigen Namen.




</doc>
<doc id="715005" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715005" title="Association for Project Management">
Association for Project Management

Die Association for Project Management (APM) ist eine britische Projektmanagement-Vereinigung mit Sitz in Wycombe (Buckinghamshire). Sie fungiert als britische Vertretung der International Project Management Association (IPMA).

Der 1972 gegründeten Vereinigung gehören ca. 13.800 Mitglieder (2005) an. Die APM bietet Schulungen im Bereich des Projektmanagements an und gibt mehrere im britischen Raum maßgebliche Projektmanagement-Standards heraus, so auch den APM Body of Knowledge. Auf dieser Basis werden von der APM auch Projektmanager zertifiziert.


</doc>
<doc id="715006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715006" title="Schulweg-Steg">
Schulweg-Steg

Der Schulweg-Steg ist eine Fußgängerhängebrücke über den Datteln-Hamm-Kanal im Osten der Stadt Hamm. Er befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Schleuse Werries am km 40,627. Nach dem Vorbild der Hängebrücken Kaiserbrücke (Breslau) und Kettenbrücke (Köln) wurde das Tragwerk aus vernieteten Bandgurten zwischen 1915 und 1917 geplant und gebaut. Da die beiden Enden der Gurte an Versteifungsträgern befestigt sind, handelt es sich um eine "in sich verankerte" Hängebrücke.

Im Rahmen des Projektes „Hellweg – ein Lichtweg“ wurde im August 2007 die Lichtinstallation „hammer fenster/ante portas“ (gefördert durch Mittel der Regionalen Kulturpolitik des Landes Nordrhein-Westfalen, Sponsoren der Volksbank Hamm eG und des Kunstkreises Hamm e. V.) der Künstlerin Kirsten Kaiser eröffnet. Das Bauwerk wird durch die Lichtkunst nicht dauerhaft angestrahlt, sondern nur, wenn Bewegungsmelder feststellen, dass sich Menschen hinüberbewegen. Die beiden Stützpfeiler haben Vorhänge aus Leuchtdioden erhalten, sodass sie wie Fenster wirken. Im Gehbereich sind Strahler aufgestellt, welche die Pylone betonen.

Die Brücke steht seit 1990 unter Denkmalschutz und gehört zur Route der Industriekultur.


</doc>
<doc id="715012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715012" title="Frickenhausen am Main">
Frickenhausen am Main

Frickenhausen am Main (amtlich: "Frickenhausen a.Main") ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eibelstadt. Es handelt sich um einen der ältesten mittelalterlichen Weinorte in Mainfranken, dessen historisches Erscheinungsbild weitgehend erhalten ist. Unter der Herrschaft des Domkapitels zu Würzburg entstanden zahlreiche Fachwerk- und Barockgebäude. Die Weingüter sind seit salischer Zeit bekannt.

Die Gemeinde liegt im Regierungsbezirk Unterfranken, in der Region Mainfranken, im Landkreis Würzburg an der südlichen Spitze des Maindreiecks.

Frickenhausen gliedert sich in zwei Ortsteile:

Nachbargemeinden sind Ochsenfurt und Segnitz.

Bis zum 9. Jahrhundert gehörte die Siedlung zum Herrschaftsbereich der Babenberger. Der örtliche Weinbau und die Errichtung einer eigenen Kirche dürfte auf dieses Adelsgeschlecht zurückgehen. Frickenhausen gelangte dann an das Hochstift Würzburg im Wege einer Schenkung, nachdem der gräflich babenbergische Besitz infolge der Babenberger Fehde dem Reich verfallen war. Diese Schenkung ist dokumentiert in einer Urkunde von König Ludwig dem Kind aus dem Jahr 903. Der König schenkte dem Bistum Würzburg Kirche und Königsgut in Frickenhausen. Damit sollte es für die Verwüstungen durch Adalbert von Babenberg entschädigt werden.

Die Würzburger Bischöfe erhoben Frickenhausen zum bischöflichen Tafelgut. Sie förderten das örtliche Gewerbe und die Landwirtschaft, insbesondere den Weinbau. Am 12. Mai 1182 bestätigte Papst Lucius III. dem Hochstift die „villa, que dicitur Frickenhusen.“ Bischof Berthold II. von Sternberg inkorporierte 1276 mit Zustimmung des Domkapitels die bischöfliche Patronatspfarrei „Frickenhusen“ mit ihren Kapellen dem Hochstift zur Aufbesserung der Pfründe. Im 14. Jahrhundert sammelte das Hochstift immer mehr Schulden an, was zu Anfang des 15. Jahrhunderts den damaligen Bischof Johann I. von Egloffstein dazu veranlasste, durch Verkäufe die Verschuldung des Hochstifts zu reduzieren.

So kam Frickenhausen durch einen Verkauf im Jahr 1406 für 10.000 Gulden an das Würzburger Domkapitel, das den Ort weiter förderte. Es kann nicht mit Bestimmtheit nachgewiesen werden, wann der Ort das Marktrecht erhielt. Wenn kein Datum der Marktrechtverleihung überliefert ist, deutet dies auf ein hohes Alter des Marktgeschehens hin. Da aber König Ruprecht von der Pfalz (1400–1410) am 14. November 1406 vom Domkapitel die schriftliche Bitte vorgelegt wurde, den Jahrmarkt am Gallustag (16. Oktober) um drei Tage zu verlängern, müssen schon früher regelmäßig Märkte stattgefunden haben. Im Jahre 1642 wurde mit dem Jahrmarkt auch ein Viehmarkt verbunden. Allen Besuchern, die sich am Frickenhäuser Markt beteiligten, wurde des Hl. Römischen Reichs Schirm und Geleit zugesichert.

Im Jahre 1475 baute das Domkapitel eine große Weinkellerei. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts wurde außerdem eine massive Befestigung mit Mauer und Türmen angelegt. Der spätmittelalterliche Mauerring umfasst den Ort in einem etwa rechteckigen Umriss und ist in seinem ganzen Umfang erhalten. Im 16. Jahrhundert wurden die Pfarrkirche St. Gallus, eine dreischiffige Hallenkirche, und das angrenzende Rathaus im Stil der Spätgotik errichtet.

Insbesondere gedieh der Weinbau auf den Muschelkalkböden an den Hängen zum Main. Zahlreiche adlige Geschlechter und geistliche Grundherren erwarben Weinkeller in Frickenhausen. Es wurden prächtige Fachwerkhäuser gebaut. In der Zeit des Barock entstanden dann auch einige repräsentative Patrizierhäuser.

Zwischen 1500 und 1806 lag Frickenhausen im Fränkischen Reichskreis.

Im Rahmen der durch den Reichsdeputationshauptschluss geregelten Säkularisation wurde 1803 das Hochstift Würzburg aufgelöst. Frickenhausen fiel damit an das Kurfürstentum Bayern.




Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2016):
Der Gemeinderat beschloss am 6. Oktober 2015, bei der Regierung von Unterfranken eine Schulsprengeländerung zu beantragen, so dass ab dem Schuljahr 2016/17 die Frickenhäuser Schüler, welche die die Klassen 1 bis 4 besuchen, unter dem Dach des Grundschulverbandes Eibelstadt unterrichtet werden.

Die Grundschule in Frickenhausen wird in den Schuljahren 2016/17 sowie 2017/18 von der Grundschule Eibelstadt mitgenutzt, da die dortige Schule saniert wird.

Durch den Osten des Gemeindegebietes verläuft die Bundesautobahn 7; die nächste Anschlussstelle ist "Marktbreit," einige Kilometer südöstlich auf der anderen Mainseite gelegen.

Die Gemeinde liegt im Gebiet des Verkehrsunternehmens-Verbundes Mainfranken. Die Buslinie 554 verbindet Frickenhausen stündlich und sonntags zweistündlich mit der kreisfreien Stadt Würzburg.
Der nächste Bahnhof, "Ochsenfurt" an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg, liegt auf der anderen Mainseite, etwa drei Kilometer vom Ortszentrum entfernt.

Durch Frickenhausen verläuft der Fränkische Marienweg.




</doc>
<doc id="715015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715015" title="Gaukönigshofen">
Gaukönigshofen

Gaukönigshofen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Die Ortschaft Gaukönigshofen liegt 20 Kilometer südlich von Würzburg inmitten des Ochsenfurter Gaus im Thierbachtal.

Es gibt 6 Gemeindeteile (in Klammern der jeweilige Siedlungstyp):

Es gibt die Gemarkungen Acholshausen, Eichelsee, Gaukönigshofen, Rittershausen und Wolkshausen.

Die fruchtbaren Böden des Gaues zogen schon in der Vorzeit die Siedler an. Bereits aus der Zeit der Bandkeramischen Kultur (ca. 5000 v. Chr.) lassen sich erste Siedlungen auf dem Gebiet des heutigen Gaukönigshofen nachweisen. Weitere Siedlungszeugnisse stammen aus der Bronzezeit (1800–1000 v. Chr.) und aus der frühen Eisenzeit (Hallstattzeit). Damit ist Gaukönigshofen nachweislich eine der am längsten besiedelten Gemeinden im Landkreis.

In der Eisenzeit war das Gebiet bereits 400 vor Christus von den Kelten besiedelt. Flurnamen wie „Im kalten Bauern“, „Im kalten Feld“ oder der „Kaltenhof“ erinnern noch an die Keltenzeit. Später wanderten die Germanen ein. Zur Zeit der Völkerwanderung war der Gau Durchzugs- und vorübergehendes Siedlungsgebiet für diverse germanische Völker, wie die Markomannen, die Alamannen und die Thüringer. Auch von ihnen sind Siedlungsfunde nachgewiesen.

Etwa in der Zeit zwischen 700 und 800 nach Christus dehnte sich der germanische Stamm der Franken bis an den Main aus. Königshöfe Karls des Großen entstanden in größerer Zahl, so auch in Gaukönigshofen. Aus dieser Zeit stammt auch die erste urkundliche Erwähnung des Dorfes Gaukönigshofen im Jahr 741. Das Kloster Oberzell übte seit 1326 das Patronatsrecht über die Pfarreien aus. Während ab 1481 das Hochstift Würzburg in Gaukönigshofen die Dorfherrschaft besaß, hatte das Kloster Stift Haug in Würzburg überwiegend die Dorfherrschaft in Acholshausen und Rittershausen. Dort begüterte Geschlechter waren unter anderen die Gebsattel, die Stromberg, die Rosenbach, die Hund von Wenkheim und die Zobel von Giebelstadt. Die abgegangene Burg Vogtsberg, zwischen Acholshausen und Gaukönigshofen über dem Thierbach gelegen, war ursprünglich als Fliehburg erbaut worden und wurde im Laufe der Jahrhunderte zu einer typischen mittelalterlichen Burg ausgebaut. Im Deutschen Bauernkrieg wurde sie vollständig zerstört. Heute ist nur noch der Burggraben zu erkennen.

Am 1. Januar 1975 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Acholshausen und Wolkshausen eingegliedert. Eichelsee folgte am 1. April 1975. Rittershausen kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Stand: jeweils der Tag der Volkszählung:

Stand: jeweils 31. Dezember:

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 2019 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Gaukönigshofen, 1.557 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 77,12 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Johannes Menth (Christliche Wählergemeinschaften Wolkshausen, Eichelsee, Rittershausen, Acholshausen) mit 53,95 % der Stimmen zum Ersten Bürgermeister gewählt.

2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.974.000 Euro, davon waren 259.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto) und 1.362.000 Euro Anteil an der Einkommensteuer.

 Partnerschaften bestehen mit den Orten Bad Königshofen im Grabfeld und Königshofen im Taubertal, die ebenfalls 741 erstmals urkundlich als Königshof erwähnt wurden. Auch eine Partnerschaft mit der französischen Gemeinde Val d'Odon (ein Zusammenschluss der Ortschaften Baron-sur-Odon, Evrecy, Éterville, Gavrus und seit 2012 auch Bougy in der Normandie), besteht seit 1997.

Im Jahre 1964 stellte der neu gegründete Bürgerverein mit reger Beteiligung der Ortsbewohner das Haus der Jugend im Herzen von Gaukönigshofen fertig. Größtenteils in Eigenleistung fingen schon 1962 die ersten Bauarbeiten an. 1964 fand im Rohbau die erste Veranstaltung – ein Gottesdienst – im Mehrzweckgebäude statt. Damals wurde die Halle als Turnstätte für Schulen und Vereine sowie als zentraler Treffpunkt zum Essen und Feiern genutzt.
Heute wird das Haus größtenteils für Veranstaltungen genutzt. Durch Partys mit Bands und DJs sorgt der Bürgerverein Gaukönigshofen e. V. selbstständig für den Unterhalt und die Renovierung der Veranstaltungsstätte.

"Kulturelle Veranstaltungen:" Kabarett-Abende, Faschings-Prunksitzungen, Theatervorstellungen, Politik-Veranstaltungen, Orchester-Konzerte u. v. m.
"Partys": zehn Veranstaltungen im Jahr, darunter Coverband-Auftritte, Veranstaltungen mit DJs

Die auch als "Dom vom Gau" bezeichnete Kirche prägt durch ihre Lage am nordwestlichen Ortsrand das Bild des Altortes und ist weit über die Ebene des Ochsenfurter Gaues sichtbar. Der Rohbau wurde zwischen 1724 und 1730 erstellt, die Pläne fertigte der aus Tirol stammende Baumeister Mathias Kolb. Der Turm hat einen eleganten Aufbau. Vom stark gegliederten Südflügel leuchtet die vergoldete Sandsteinstatue des Schutzengels mit Kind. Den Mittelpunkt der Fassade bildet die Rokokostatue der Immakulata, die als Pforte in die himmlische Herrlichkeit führt. Der festliche Innenraum ist mit zahlreichen Engel- und Heiligendarstellungen ausgestattet.

Hauptfassade und Freitreppe sind flankiert von lebensgroßen Sandsteinfiguren der Heiligen Nepomuk und Kilian. Innen erstrahlt das Gotteshaus nach aufwändiger Renovierung seit 1987 im neuen Glanz. Die Kirche ist eine der stilreinsten des Klassizismus.

Die Mitte des Ortes Gaukönigshofen beherrscht das im Jahr 1607 erbaute Renaissance-Rathaus mit seinem Volutengiebel. Das Untergeschoss und die Giebel sind massiv in Stein errichtet, die Wände des Obergeschosses in Fachwerk mit reichen Schnitzereien an den Fenstern. Im Erdgeschoss war bis 1891 die Gemeindeschmiede untergebracht. Zwei Räume im Obergeschoss sind mit Holz getäfelt. Die Tür zum Sitzungssaal trägt die Jahreszahl 1607 und im bekrönenden Giebel das echtersche Wappen. Im Trauzimmer hängt ein schlichtes spätgotisches Kruzifix, das sich bis 1933 im damals abgerissenen unteren Torhaus der Ortsbefestigung befand.

Anlässlich des 50. Jahrestages des Pogroms vom 9./10. November 1938 entstand in Gaukönigshofen in der ehemaligen Synagoge eine Gedenkstätte für die jüdischen Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft im Landkreis Würzburg. Dieses ehemalige Gotteshaus gehört zu den wenigen Überresten einer einst vor allem im Frankenland blühenden Kultur. Der Kreistag des Landkreises Würzburg beschloss am 13. März 1987 die Umgestaltung. Am 16. Oktober 1988 wurde das Gebäude in seiner neuen Funktion der Gemeinde Gaukönigshofen und der Öffentlichkeit übergeben.

Seit Anfang August 1996 besteht das Streichelgehege "Arche Noah" am Ortsrand von Gaukönigshofen. Die Besucher, vor allem Kinder, können die Haltung der Tiere in einer naturnahen, romantischen Umgebung erleben und die Tiere füttern und streicheln. Das Streichelgehege ist Eigentum der Gemeinde und wird vom Verein "Wander- und Naturfreunde Gaukönigshofen e. V." betrieben. Es hat eine Fläche von rund 4,5 Hektar und beheimatet rund 100 Vierbeiner und ein kleines Gehege mit Kaninchen und Meerschweinchen. In einem abgetrennten Teich werden Gänse und Enten gehalten. Die Unterhaltskosten werden durch Eigenleistung der Vereinsmitglieder, ein geringes Eintrittsgeld und Spenden aufgebracht. Das Besondere an diesem Streichelgehege ist, dass alle Tiere wie in einer Arche zusammenleben.

Am idyllischen Thierbach liegt ein kleiner See mit Grillplatz, Feuerstelle und Kinderspielplatz.

2017 gab es 252 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1093. Damit war die Zahl der Auspendler um 841 Personen höher als die der Einpendler. Die Arbeitslosenquote in Gaukönigshofen liegt bei rund zwei Prozent der Wohnbevölkerung (2017: 23 Einwohner). 
Im Jahr 2016 bestanden 92 landwirtschaftliche Betriebe, das sind 19 weniger als neun Jahre zuvor. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche gibt die amtliche Statistik für 2016 mit 3440 Hektar an, davon waren über 98 % Ackerfläche.

Der Ort Gaukönigshofen liegt im südlichen Landkreis Würzburg nahe den Autobahnen A 3, A 7 und A 81. Die Staatsstraße 2270 führt durch den Ort und verbindet ihn mit der fünf Kilometer entfernten Bundesstraße 19 und der durch Ochsenfurt führenden, acht Kilometer entfernten Bundesstraße 13.

In Ochsenfurt befindet sich ein Bahnhof mit Halt von Regionalbahnen und im 20 Kilometer entfernten Würzburg ein ICE-Haltepunkt. Die Gaubahn war von 1907 bis 1992 eine eingleisige Eisenbahnstrecke, auf der landwirtschaftliche Güter nach Ochsenfurt transportiert wurden. Auch der Personenverkehr spielte eine Rolle. Heute ist die Trasse ein durchgehend asphaltierter Radweg, der das Maintal mit dem Taubertal verbindet.

In zwei Kilometern Entfernung befindet sich der Verkehrslandeplatz Giebelstadt.

Der Ort Gaukönigshofen liegt am fränkisch-schwäbischen Jakobsweg. Dieser führt auf dem Gaubahnradweg durch die Gemeinde. Durch Gaukönigshofen verläuft der Fränkische Marienweg.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):
Insgesamt stehen in den drei Kindertageseinrichtungen nach der amtlichen Statistik 191 Plätze zur Verfügung, wovon 171 belegt sind.

In Grund- und Mittelschule wurden 265 Schüler in 14 Klassen unterrichtet.



Der Ort Gaukönigshofen wurde im Jahr 2009 von der Hörern von 106,9 Radio Gong Würzburg zur „coolsten Gemeinde Unterfrankens“ gewählt. Der Hauptgewinn war ein Gratis-Open Air mit Nevio Passaro, das vor über 4000 Zuschauern stattfand.




</doc>
<doc id="715019" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715019" title="Eichkogel">
Eichkogel

Der Eichkogel ist ein 367 m hoher Hügel, der etwas südlich von Mödling in Niederösterreich liegt und unter Naturschutz steht.

Der Eichkogel ist als Trockenrasengebiet in Österreich zwar nicht einzigartig, doch ermöglicht er durch spezielle geologische und klimatische Eigenheiten ein besonderes Gedeihen verschiedenster Arten. Direkt am Gebiet des Eichkogels schneiden sich die pannonisch-pontische sowie die atlantische Klimazone. Das spezifische Kleinklima bietet in Verbindung mit dem Substrat günstige Bedingungen für eine mesophile Pflanzengesellschaft mit xerothermen Büschen und Flaumeichen- und Schwarzkiefernbeständen. Der kontinental geprägte Eichkogel stellt also eine Verbindung des Alpenostrandes mit weiter subkontinentalen Ebenen her. Der Eichkogel hat sich wahrscheinlich aus zwei im Jungtertiär entstandenen Süßwasserkalkplatten herausgebildet, welche darunter liegende tonhaltige Sande vor Abtragung bewahrten. Durch diese Gegebenheiten wurde die Bildung der markanten Kegelform ermöglicht.

Heute wird der Eichkogel von einer Fülle unterschiedlichster Vegetationsgesellschaften besiedelt. So sind unterschiedliche Trockenwiesen- Trockenrasen- Saum- Gebüsch- und Waldgesellschaften vorzufinden, welche ineinander übergehen und so eine Verzahnung bewirken. Dies ist neben den vielen unterschiedlichen Sukzessionsstadien und Nutzungsformen ein weiteres Charakteristikum des Eichkogels. Die natürliche Sukzession am Eichkogel wird durch stellenweise extreme Standortbedingungen sowie üppigen Krautwuchs und dichte Streuauflage gebremst, würde aber dennoch zu einem Zuwachsen mit Gehölz führen, nicht zuletzt aufgrund äolischer Nährstoffeintragung.

Eine besonders durch Vermehrung über Wurzelbrut erfolgreiche und ebenso charakteristische Pflanze ist die Zwergweichsel (Prunus fruticosa) mit ihren Hybriden.
Während die Südseite von aufgeforsteten Schwarzföhren und einem Flaumeichen-Steppenwald dominiert wird, trifft man auf der Nordseite auf eine üppige Saumgesellschaft. Diese werden durch relativ hochwüchsige Stauden dominiert, welche sich durch Nichtmehrnutzung der angrenzenden Flächen allmählich ausbreiten konnten.
Beispiele für solche Mitglieder einer Saumgesellschaft sind diverse Alant-Arten sowie Hirschwurz und blutroter Storchschnabel.
Auf den Übergängen hin zu versaumten Trockenwiesen und Halbtrockenrasen wechseln sich hingegen verschiedene bestandsbildende Gräser ab.

Charakteristische Pflanzenarten im Frühling sind Iris pumila, Adonisröschen und Osterglocken. Wegen einer starken Rasenverfilzung sind jedoch zahlenmäßige Rückgänge im Iris-pumila–Bestand zu beobachten.
Ein weiteres typisches Merkmal des Eichkogels sind Zeichen vorangegangener Eingriffe, Störungen und Nutzungen, welche besonders deutlich anhand der Betonreste auf der Nordterrasse hervortreten. Diese stellten sich als besonders wichtige Faktoren spezieller Mikroklimata heraus, die am Eichkogel existieren.
Der Eichkogel übt wegen des für viele Bodeninsekten besonders attraktiven Sand-Lößbodens eine magnetische Wirkung auf diese aus. So sind immer wieder neue Arten am Eichkogel zu bewundern, die erst nach und nach zuwandern, als Beispiel kann man sich hierfür diverse Eulenfalterabarten und die auf diese spezialisierte Sandwespe nehmen. 
So gilt es den Eichkogel als Österreichs wichtigsten Sammelpunkt für gefährdete Arten im Sinne der Artenvielfalt zu bewahren. 
Die hier beheimateten Insektenarten verfügen über ausgeklügelte chemische Sinne und Mechanismen sowie einzigartige Überlebensstrategien. 
Für viele, besonders pontische Tierarten, muss der Eichkogel als Hauptvorkommensgebiet angesehen werden. Von vierzig bis fünfzig Arten findet man hier mehr als zehn Prozent der Weltpopulation. Dies wird dadurch ermöglicht, dass der Eichkogel die verschiedensten ökologischen Nischen und Lebensräume auf engstem Raum beherbergt.

Erste belegte landwirtschaftliche Nutzung wird auf das Jahr 5600 v. Chr. datiert. Man nimmt an, dass damals aus dem Südosten stammende Bauern sich im Raum des heutigen Mödling und Guntramsdorf niederließen. Man kann annehmen, dass das Areal seit diesem Zeitpunkt so andauernder Besiedelung ausgesetzt war. Aus geschichtlichen Aufzeichnungen der letzten hundert Jahre ist zu rekonstruieren, dass der Eichkogel ursprünglich von einem dichten Eichenwald bedeckt war, der allmählich abgeholzt wurde, und der Eichkogel somit landwirtschaftlicher Benutzung zur Verfügung stand. Am Ost- und Südrand des Berges wurden auch Steinbrüche errichtet. In der letzten Phase der Nutzung war Beweidung mit Rindern charakteristisch, Weinbau wird heute noch betrieben.

Im Zweiten Weltkrieg wurde auf der Nordseite des Berges eine Fliegerabwehrbatterie in Stellung gebracht (5. Batterie/Schwere Flakabteilung 533), die in den Jahren 1943 bis 1945 dem äußeren Flakring von Wien zugeordnet war und zwischen dem 2. und 5. April 1945 auch in die Erdkämpfe um Gumpoldskirchen und Guntramsdorf eingriff. Die Schutzwälle der Geschütze wurden erst nach der Jahrtausendwende beseitigt. – Am 4. Oktober 1942 hatte auf dem Eichkogel das von 15.000 Menschen besuchte "erste Erntedankfest Wiens" stattgefunden, bei dem der Stellvertretende Gauleiter Karl Scharizer (1901–1956) nach Erhalt der Winzerkrone ausgesuchte Vertreter des Standes der Bauern, Gärtner und Landarbeiter mit dem Kriegsverdienstkreuz dekorierte.
Die Unterschutzstellung des Eichkogels wurde schrittweise durchgesetzt. 1960 erfolgte die Erklärung des Teilnaturschutzgebietes, dieses wurde 1991 erweitert. Diese Maßnahmen hatten ein Ende der ökologisch wichtigen Beweidung zur Folge. Nun konnten höhere Pflanzenarten wieder ungehindert wachsen und die vorherrschenden Arten überwuchern. Als unvermeidbare Konsequenz hätte sich der Eichkogel wieder in ein Waldgebiet umgewandelt, konkurrenzschwache Bodenpflanzen wären verdrängt worden, die typische Fauna wäre abgewandert.
Diverse Pflegemaßnahmen unter anderem durch den Schöffelverein wurden eingeleitet, um die Vegetation in ihrer besonderen Form zu erhalten. Ein Hindernis für eine rasche Lösung war zunächst die Tatsache, dass am Eichkogel die verschiedensten Interessen herrschen, was dadurch belegt wird, dass über 100 Eigentümer existieren. Oftmals herrscht Uneinigkeit zwischen den Eigentümern, was bereits zur Zerstörung einiger Bereiche durch das Eingreifen der Weinbauern geführt hat. Eine besondere Gefahr stellen die bereits oben genannten Zwergweichselhybriden dar. Sie kommen in Österreich in vielen Trockenrasengebieten vor, bedrohen aber nur am Eichkogel die Trockenrasengebiete durch flächendeckenden Bewuchs.

Die Niederösterreichische Berg- und Naturwacht, Ortsgruppe Föhrenberge-Mödling und Wienerwald Südost, betreut und überwacht seit 1970 das Naturschutzgebiet.

Nach einem kurzen, von eher mäßigem Erfolg gekennzeichneten Einsatz von Bergschafen zur Bekämpfung der Zwergweichseln und anderer Arten, welche den Trockenrasen in seinem Bestand gefährden, wird der Eichkogel heute an einigen Stellen von Schülern des BG Bachgasse Mödling betreut, welche den Bestand der Hybrid-Weichseln in mühevoller händischer Arbeit zurückschneiden. An diesen Maßnahmen beteiligen sich alljährlich mehrere Schulklassen. Es gelingt jedoch dadurch nicht, die sehr ausgedehnten, artenarmen Hybrid-Weichselbestände zugunsten der Trockenrasen flächig zurückzudrängen.

Um die noch verbliebenen Trockenrasen zu erhalten und die weitere Verfilzung zu verhindern, wurden über mehrere Jahre kleine Flächen mit Rindern (Waldviertler Blondvieh) und Kärntner Brillenschafen beweidet. Aktuell sind Krainer Steinschafe am Eichkogel aktiv.

Insgesamt hat sich der naturschutzfachliche Zustand des Eichkogels durch die fehlende Beweidung seit den 1960er Jahren bis in die 2000er Jahre deutlich verschlechtert und es besteht weiter großer Handlungsbedarf, um die Raritäten des Gebietes aus Tier- und Pflanzenwelt zu erhalten.



</doc>
<doc id="715020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715020" title="Ballungsraum Dresden">
Ballungsraum Dresden

Der Ballungsraum Dresden (auch Ballungsraum Oberes Elbtal) ist ein stark verdichteter Raum in Deutschland, der sich als Agglomeration um sein einziges Oberzentrum Dresden gebildet hat und in dem rund 780.000 Menschen leben. Er ist die größte Agglomeration im Freistaat Sachsen und enthält fünf der 15 größten Städte Sachsens.

Die Bezeichnung "Ballungsraum Oberes Elbtal" ist ein allgemein humangeographischer Begriff und sollte nicht mit den Begriffen "Elbtalkessel" als geologischer bzw. "Dresdner Elbtal" als kulturgeografischer Fachbegriff verwechselt werden.

Hauptbestandteil des Ballungsraums Dresden ist der etwa 45 Kilometer lange und bis zu 10 Kilometer breite Elbtalkessel. Er grenzt im Süden und Südwesten an das Erzgebirgsvorland, im Osten an das Elbsandsteingebirge und im Norden an die Hochebene des Oberlausitzer Granitmassivs.

Wichtige Flüsse auf dem Gebiet sind neben der Elbe die Müglitz, die Wesenitz, die Weißeritz und die Triebisch, die alle im Gebiet des Großraums in die Elbe münden. Wo die Flüsse ins Erzgebirge einschneiden, befinden sich stark bewohnte Täler, die zum Ballungsraum zählen.

Nach der Raumstruktur im Landesentwicklungsplan besteht das Gebiet außer aus der sächsischen Landeshauptstadt Dresden aus den Mittelzentren Coswig, Freital, Meißen, Pirna, Radebeul und Radeberg sowie dem Grundzentrum Heidenau. Weiter zählen zum Ballungsgebiet die an den Rändern von Dresden gelegenen Gemeinden Bannewitz, Dohna, Ottendorf-Okrilla und Weinböhla.

Der Ballungsraum ist zentral auf das Oberzentrum Dresden gerichtet. Die meisten Städte befinden sich dicht aneinandergereiht im Elbtalkessel. Teile von Dresden sowie weitere Gemeinden liegen außerhalb bzw. über dieser Talweitung.

Die Stadt Heidenau weist eine für eine Kleinstadt verhältnismäßig hohe Einwohnerdichte von über 1400 Einwohner pro km² auf.

Die weiteren angrenzenden Gemeinden wie Wilsdruff, Klipphausen, Moritzburg, Radeburg, Wachau, Großröhrsdorf und weitere zählen nicht direkt zum Verdichtungsraum, haben jedoch eine deutliche Ausprägung zum Oberzentrum Dresden hin.

Der Ballungsraum verfügt mit dem Flughafen Dresden über einen internationalen Flughafen. Die Fernbahnhöfe des Ballungsraums sind der Dresdner Hauptbahnhof und der Bahnhof Dresden-Neustadt. Alle größeren Städte liegen am S-Bahn-Netz oder werden über Regional-Express-Linien erreicht. Die S-Bahn-Strecke Pirna–Coswig folgt dem Ballungsraum in seiner Südost-Nordwest-Ausdehnung und bildet ein Rückgrat im Schienenpersonennahverkehr.

Wichtige Straßen des Verdichtungsraums sind die A 4 (E 40), die A 13 und die A 17 (beide E 55). Die Erreichbarkeit der Städte über die Autobahnen konnte durch den Bau der A 17 vor allem im südöstlichen Bereich des Ballungsraums verbessert werden.

Der Ballungsraum Dresden verzeichnete im Jahr 2004 ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 26,9 Milliarden Euro (ohne die kleinen Teile des Landkreises Bautzen), was einem BIP je Einwohner von 21.547 Euro bzw. etwa 31 Prozent der Wirtschaftsleistung Sachsens entspricht. Die kreisfreie Stadt Dresden bringt mit 15,2 Milliarden Euro den größten Anteil in die Gesamtrechnung ein.

Zu den größten Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes gehört das "Planeta"-Werk von Koenig & Bauer (2000 Beschäftigte, 700 Millionen Euro Umsatz im Jahr 2004) in Radebeul, die Gläserne Manufaktur von Volkswagen (400 Beschäftigte, 220 Millionen Euro Umsatz im Jahr 2004) sowie weitere Unternehmen wie die Linde-KCA Dresden oder auch GlaxoSmithKline Biologicals Dresden. Dresden ist Hauptsitz der VEM-Gruppe mit etwa 1300 Beschäftigten in Sachsen und Sachsen-Anhalt. Am Flughafen Dresden befinden sich die Elbe Flugzeugwerke (1000 Beschäftigte, 183 Millionen Euro Umsatz 2005). In Freital besteht das BGH Edelstahlwerk (600 Beschäftigte im Werk, 1500 Beschäftigte und 300 Millionen Euro Umsatz in der Gesamtholding).

In der Mikroelektronik gehören die Werke von Infineon und Globalfoundries in Dresden zu den größten Unternehmen der Region. Die Telekomtochter T-Systems Multimedia Solutions beschäftigt rund 1000 Mitarbeiter, hauptsächlich am Hauptsitz in Dresden. Die Softwareindustrie ist weiterhin mit mehreren Niederlassungen der internationalen Konzerne (SAP, Amazon) und mit kleinen und mittleren Unternehmen vertreten.

Bekannt ist der Ballungsraum auch für einige Hersteller der Genussmittelindustrie. In Radeberg hat die bekannte Radeberger Exportbierbrauerei (250 Beschäftigte, 150 Millionen Euro Umsatz im Jahr 2004) ihren Sitz. In Dresden blieb von der einst weiter aufgeteilten Tabakindustrie die f6 Cigarettenfabrik (400 Beschäftigte, 900 Millionen Euro Umsatz) bestehen.



</doc>
<doc id="715023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715023" title="Geroldshausen">
Geroldshausen

Geroldshausen ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Geroldshausen liegt in der Planungsregion Würzburg.

Zu Geroldshausen gehören zwei Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):
Es gibt die Gemarkungen Geroldshausen und Moos. Eine Straße mit parallelem Radweg verbindet die beiden Ortsteile, ebenso der Klingen- und Riedbach, die mit dem Moosbach in den Wittigbach zur Landesgrenze fließen.

Bodenfunde beweisen die Besiedlung des Gemeindegebietes seit der Jungsteinzeit. Die erste urkundliche Erwähnung findet sich in hohenlohischen Urkunden aus dem Jahr 1252. Geroldshausen war Bestandteil des Rittergutes der Freiherren Wolffskeel von Reichenberg, das zum Fränkischen Ritterkreis gehörte. Es wurde durch das Großherzogtum Würzburg mediatisiert und fiel mit diesem 1814 an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Einige der seit Jahrhunderten im Dorf lebenden Familien stammen nachweislich ursprünglich aus dem heutigen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim und dort vor allem aus den beiden Orten Lipprichhausen und Gülchsheim der heutigen Gemeinde Hemmersheim.

Der Ort Moos wurde erstmals 1133 urkundlich erwähnt, als Bischof Emmerich von Würzburg dem Kloster Oberzell hier einen Hof und den ganzen Zehnt vermachte. Fast 700 Jahre lang prägten so die Beziehungen zu dem Prämonstratenserkloster die geschichtliche Entwicklung von Moos. 1521 gab es acht Bauernhöfe. Urkunden belegen, dass 1613 erstmals ein Gotteshaus in Moos errichtet worden ist. Die mit Rokoko-Altären ausgestattete Nikolauskirche wurde 1780 geweiht. Mit der Säkularisation endete 1803 die Herrschaft des Klosters Oberzell, die Anwesen kamen in Privatbesitz.

Bis zur Reformationszeit gehörte Geroldshausen zur katholischen Pfarrei Kirchheim. Im 16. Jahrhundert setzten die evangelisch gewordenen Freiherren von Wolffskeel einen evangelischen Pfarrer in Uengershausen ein. Die Kirchengemeinde Geroldshausen gehörte seitdem zur „Evangelisch-Lutherischen Pfarrei Uengershausen“ und mit ihr zum Dekanatsbezirk Würzburg. Zur Kirchengemeinde Geroldshausen gehören heute auch die Orte Kirchheim, Kleinrinderfeld, Moos und Gaubüttelbrunn.
Die evangelische Kirche in Geroldshausen wurde 1590 gebaut und 1732 vergrößert.
Bis zur Auflösung in der NS-Zeit gab es auch eine jüdische Gemeinde in Geroldshausen. Ihr gehörten noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts etwa 20 % der Einwohnerschaft an (1814 50 jüdische Einwohner von insgesamt 233). Eine in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts erbaute Synagoge wurde nach 1945 zu einem bis heute bestehenden Wohnhaus umgebaut (im früheren „Judenhof“, heute Hauptstraße 12).
Seit 1961 gibt es eine katholische Kirche am Rande vom Geroldshausen. Die katholische Kirchengemeinde gehört zur Pfarreiengemeinschaft „St. Petrus – der Fels“ mit Sitz in Kirchheim. Weitere Orte dieser Pfarreiengemeinschaft sind Kleinrinderfeld, Moos und Gaubüttelbrunn. Die Pfarreiengemeinschaft wurde im Dezember 2009 gegründet.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Moos eingegliedert.


Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim.
Gunther Ehrhardt wurde am 17. März 2019 bei einer Wahlbeteiligung von 69,8 % mit 58,5 % der Stimmen gewählt. Seine Amtszeit läuft vom 1. April 2019 bis 30. April 2026.

Die Beschreibung des 1989 eingeführten Gemeindewappens lautet: „Geteilt durch einen silbernen Wellenbalken; oben in Rot ein Strauß von drei gestielten silbernen Rosen mit goldenen Butzen, unten in Blau ein goldener Doppelhaken.“
2017 gab es in der Gemeinde 106 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 514 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 408 Personen größer als die der Einpendler. 16 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 14 landwirtschaftliche Betriebe. 906 Hektar des Gemeindegebietes waren landwirtschaftlich genutzt.

Geroldshausen verfügt über einen Bahnhof an der Frankenbahn Stuttgart–Würzburg. Zwischen Lauda und Würzburg besteht ein ungefährer Zwei-Stunden-Takt mit Regionalbahnen der Westfrankenbahn.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2018):






</doc>
<doc id="715028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715028" title="Arthur Haulot">
Arthur Haulot

Baron Arthur Haulot (* 15. November 1913 in Angleur bei Lüttich; † 24. Mai 2005 in Brüssel) war ein belgischer Journalist, Humanist und Dichter.

Haulot war während des Zweiten Weltkriegs aktives Mitglied des bewaffneten Widerstands gegen die deutsche Besatzung. Als Präsident der Jeunes Socialistes wurde er Ende Dezember 1941 inhaftiert und zunächst in das Konzentrationslager Dachau und später zum KZ Mauthausen deportiert. Nach seiner Befreiung am 29. April 1945 arbeitete er im Comité International de Dachau.

1956 wurde er "Commissaire Général" für Tourismus. Dieses Amt behielt er bis 1978.




</doc>
<doc id="715029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715029" title="Bethnal Green">
Bethnal Green

Bethnal Green bezeichnet:



</doc>
<doc id="715031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715031" title="Bow">
Bow

Bow bezeichnet:

Personen:

Orte in den Vereinigten Staaten:

in Europa:
BOW steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715034" title="Greußenheim">
Greußenheim

Greußenheim ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hettstadt.

Greußenheim liegt 15 Kilometer nordwestlich von Würzburg in einer Talsenke.

Greußenheim gliedert sich in drei Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):

Es gibt nur die Gemarkung Greußenheim. Der Ortsneckname der Greußenheimer ist "Zwiewldrader" (Zwiebeltreter).


Dem ursprünglichen Flurnamen liegt das althochdeutsche Wort "gruzzi" oder "grûz" zugrunde, das Sandkorn bedeutet. Er ging von der Flur auf den Ort über. Der zweite Namensteil -heim ist sekundär und wurde erst im 17. Jahrhundert erweitert.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Als Teil des Hochstiftes Würzburg kam Greußenheim im Reichsdeputationshauptschluss 1803 an die Grafen Löwenstein-Wertheim. Beide gehörten ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. 1806 wurde es Bestandteil des badischen Mediatamtes Steinfeld, das 1816 an Österreich abgetreten wurde. Im Rezess von Frankfurt 1819 fiel es an Bayern und dort als politische Gemeinde gebildet.


Der Gemeinderat hat 12 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.348 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Greußenheim, 995 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 73,81 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Karin Kuhn (Bürgermitte Greußenheim) mit 75,71 % der Stimmen wieder gewählt. Sie ist seit 1. Mai 2014 ehrenamtliche Bürgermeisterin.

Im Jahr 2017 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.433.000 Euro, davon waren 359.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Die Beschreibung des 1976 eingeführten Gemeindewappens lautet: „Gespalten von Gold und Blau; vorne ein senkrechter blauer Schlüssel, hinten übereinander drei goldene Rosen.“

Seit 1995 existiert eine Partnerschaft mit der Gemeinde Valfabbrica in Umbrien, Italien.

Seit dem 20. November 2014 ist Greußenheim zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.

Das Gewerbegebiet Untere Mühle und Untere Mühle II liegt zwischen Greußenheim und der Bundesstraße 8, mit einer nahen Auffahrt zur Bundesautobahn 3.

In dem Gewerbegebiet findet regelmäßig die Greußenheimer Gewerbeschau statt.

Es gab 2009 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 524 und im Bereich Handel und Verkehr 174 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 96 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 674. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe ebenfalls einen Betrieb.

Im Jahr 2007 bestanden 16 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von mindestens zwei Hektar (ha), die eine Fläche von insgesamt 1594 ha bewirtschafteten; davon waren 1502 ha Ackerland und 84 ha Dauergrünland.

Die Buslinie 50 des Verkehrsverbundes Mainfranken verbindet Greußenheim mit der Innenstadt von Würzburg, die mit dem Bus in etwa 20 Minuten erreicht werden kann.

Im Jahr 2010 gab es einen Kindergarten mit 75 Kindergartenplätzen, in dem 73 Kinder von neun Personen betreut und gefördert wurden.






</doc>
<doc id="715035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715035" title="Rokuhara Tandai">
Rokuhara Tandai

Rokuhara Tandai (jap. ) war der Name des Kommandierenden des Kamakura-Shōgunates in Heian-kyō (heute Kyōto) und dessen Organisation, deren Angehörige die Sicherheit in Kinai (den Ländereien um die Hauptstadt) sicherstellten und für die juristischen Angelegenheiten in Westjapan zuständig waren sowie mit dem Kaiserhof verhandelten.

Rokuhara bezeichnete dabei eine Gegend östlich des Flusses Kamo zwischen der damaligen 5. ("gojō-ōji") und 7. Hauptstraße ("shichijō-ōji") Heian-kyōs bzw. der heutigen Matsubara-Straße und Shichijō-Straße in Higashiyama-ku, Kyōto.

Das Rokuhara Tandai wurde nach dem Jōkyū-Krieg 1221 gegründet. Die zwei Leiter wurden "Kitakata" () und "Minamikata" () genannt. Der Kitakata war höherrangig als der Minamikata. Wie beim "Shikken" und "Rensho", hatte der Hōjō-Klan ein Monopol auf beide Posten. Das Amt wurde nach dem Fall des Kamakura-Shōgunates 1333 aufgelöst.



Siehe auch: Tandai, Chinzei Tandai


</doc>
<doc id="715039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715039" title="Salmtalstadion">
Salmtalstadion

Das Salmtalstadion ist ein Fußballstadion in Salmtal im Landkreis Bernkastel-Wittlich. In diesem Stadion trägt der Landesligist FSV Salmrohr seine Heimspiele aus.
Das Stadion wurde 1981 erbaut. Größere Umbaumaßnahmen erfolgten in der Saison 1986/87, als der FSV Salmrohr in der 2. Bundesliga spielte. Das Stadion besitzt keine Flutlichtanlage und hat einen benachbarten Kunstrasenplatz mit Flutlichtanlage, der sowohl für Trainingszwecke als auch für Punktspiele diverser Mannschaften genutzt wird.

Das Salmtalstadion bietet 12.000 Zuschauern Platz. Im überdachten Tribünenbereich stehen 1.300 Sitzplätze zur Verfügung.

A 48/A 1 bis zum Kreuz Wittlich fahren, dort in Richtung Bitburg fahren und die Autobahnausfahrt „Wittlich West“ bzw. aus Salmtal (aus Süden) verlassen – dort Richtung Salmtal fahren – das Stadion ist im Ort ausgeschildert.


</doc>
<doc id="715040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715040" title="Mile End">
Mile End

Mile End steht für:



</doc>
<doc id="715042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715042" title="Badische I d">
Badische I d

Die Fahrzeuge der Gattung I d der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn waren kleine zweiachsige Tenderlokomotiven mit einer angetriebenen Achse. Die Lokomotiven wurden auch als „Omnibus-Lokomotiven“ bezeichnet.

1882 hatte die Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn eine kleine Tenderlokomotive beschafft. Für den Einsatz auf der 2,27 Kilometer langen Ettlinger Seitenbahn zwischen den Bahnhöfen Ettlingen West und Ettlingen Stadt wurden 1885 zwei weitere Tenderlokomotiven beschafft. Ähnliche Lokomotiven waren zu dieser Zeit auch in Oldenburg im Einsatz. Ziel der Konstruktion war die Beförderung von Personenzügen mit einem bis drei Wagen. Die beiden 1885 gebauten Lokomotiven waren bis 1887 ausschließlich auf der Seitenbahn im Einsatz, die ältere Lokomotive etwa von 1890 bis 1896. Nach Übernahme der Betriebsführung der Seitenbahn durch die BLEAG wurden die Lokomotiven anderweitig eingesetzt. Die Nr. 62 kam 1898 zu Bw Konstanz und blieb dort bis zur Ausmusterung 1917. Die beiden anderen Lokomotiven wechselten öfter das Bw, außer in Karlsruhe kamen sie auch in Offenburg, Freiburg, Basel, Haltingen, Mannheim und Konstanz zum Einsatz.

Die Lokomotiven wurden um 1917/1918 ausgemustert.

Die Lokomotiven besaßen einen Blechrahmen mit Ausschnitten. Der Wasserbehälter war in den Rahmen eingehängt. Der Langkessel der Fahrzeuge war zweischüssig. Der Dampfdom saß auf der Mitte des Kessels. Der Regulator war unmittelbar dahinter angeordnet. Der Regulatorzug führte auf dem Scheitel des Kessels entlang. Die außenliegenden Einströmrohre lagen auf der Höhe des hinteren Kesselschusses. Der konische Schornstein war relativ lang ausgeführt.

Das Zweizylinder-Nassdampf-Triebwerk war außenliegend waagerecht angeordnet. Der Zylinderblock war unmittelbar hinter der Laufachse. Die Konstruktion bedingte lange Treibstangen. Der Kreuzkopf wurde von einer Schiene geführt. Die Stephenson-Steuerung war außenliegend.

Die Treibachse war durch Blattfedern unterhalb des Achslagers abgefedert. Bei der Laufachse lagen die Blattfedern über dem Achslager oberhalb des Laufbleches.

Eine Schraubenbremse wirkte von hinten auf die Treibachse. Eine später eingebaute Westinghouse-Druckluftbremse wirkte von beiden Seiten auf die Treibachse.

Das Führerhaus war großzügig ausgelegt. Der Sandkasten befand sich ursprünglich im Führerhaus oberhalb der Treibachse. Später versetzte man den Kasten auf den Stehkessel.

Der Kohlebehälter befand sich an der Führerhaushinterwand. Der Wassereinfüllstutzen befand sich an der rechten Seite des Langkessels.



</doc>
<doc id="715044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715044" title="Heiko Maas">
Heiko Maas

Heiko Josef Maas (* 19. September 1966 in Saarlouis) ist ein deutscher Politiker (SPD). Er ist seit März 2018 Bundesminister des Auswärtigen im Kabinett Merkel IV.

Zuvor war er von 2013 bis 2018 Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz, von 2012 bis 2013 Minister für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Verkehr sowie stellvertretender Ministerpräsident des Saarlandes, von 1999 bis 2012 Vorsitzender der SPD-Fraktion sowie Oppositionsführer im Landtag des Saarlandes und von 1998 bis 1999 Minister für Umwelt, Energie und Verkehr des Saarlandes. Von 2000 bis 2018 war er Vorsitzender der SPD Saarland, deren Spitzenkandidat er bei den Landtagswahlen 2004, 2009 und 2012 war.

Heiko Maas wurde als ältester von drei Söhnen eines Berufssoldaten und einer Schneiderin in einer katholisch geprägten Mittelschichtsfamilie in Saarlouis geboren. Er wuchs katholisch auf, war Messdiener und engagierte sich einige Jahre in der katholischen Jugend. Nach eigener Aussage spiegeln sich viele der Werte, die er dort kennengelernt hat, in seinem politischen Leben wider. 1987 legte Maas sein Abitur am Staatlichen Realgymnasium in Völklingen ab.

Nach dem Wehrdienst arbeitete er ein Jahr lang als Produktionshelfer bei den Ford-Werken in Saarlouis. 1989 begann er ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität des Saarlandes, das er 1993 mit dem Ersten Staatsexamen abschloss. Nach dem Referendariat u. a. am Landgericht Saarbrücken legte er 1996 das Zweite Staatsexamen ab. Er ist Mitglied der Gewerkschaft IG Metall.

Maas lebt getrennt von seiner Ehefrau Corinna, mit der er zwei Söhne hat. Seit 2016 ist er mit der Schauspielerin Natalia Wörner liiert. Er nimmt an Triathlonwettkämpfen teil.

Im Jahr 1989 trat Maas als Jurastudent der SPD bei. 1992 wurde er Vorsitzender der saarländischen Jusos. Vom Ministerpräsidenten Oskar Lafontaine gefördert, zog er 1994 in den saarländischen Landtag ein. 1996 ernannte ihn der Umweltminister Willy Leonhardt zum Staatssekretär im Ministerium für Umwelt, Energie und Verkehr. Maas übernahm dann 1998 dessen Nachfolge.

Im September 1999 erhielt die SPD Saarland – Spitzenkandidat war Amtsinhaber Reinhard Klimmt – nach 14 Jahren Alleinregierung (Kabinett Lafontaine I, II und III) 44,4 Prozent der Stimmen und 25 der 51 Landtagsmandate. Die CDU Saarland mit Spitzenkandidat Peter Müller erhielt 45,5 % und 26 der Mandate.

Da alle anderen Parteien den Einzug in den Landtag verfehlten, erhielt die CDU die absolute Mehrheit der Mandate. Maas wurde mit Übernahme des Fraktionsvorsitzes Oppositionsführer im Landtag des Saarlandes; er verzichtete dabei auf das beim Ausscheiden aus der Regierung übliche Übergangsgeld und bezeichnete die geltende Rechtslage, die ihm das zugestanden hätte, als dringend veränderungsbedürftig.

Seit 2001 ist Maas Mitglied des SPD-Parteivorstands, von 2007 bis 2011 gehörte er auch dem Präsidium an.

Im November 2003 wurde er zum Spitzenkandidaten der Saar-SPD für die Landtagswahl im Jahr 2004 gewählt. Bei dieser Landtagswahl erhielt die SPD 30,8 % der Stimmen.

Bei der Landtagswahl am 30. August 2009 trat Maas erneut als Spitzenkandidat der SPD an. Die SPD erhielt 24,5 % der Stimmen (ihr schlechtestes Ergebnis seit Bestehen des Saarlandes). Die CDU verlor sogar 13 Prozentpunkte; die Linke mit dem ehemaligen SPD-Ministerpräsidenten Lafontaine erhielt 21,3 % (nach 2,3 % bei der Wahl zuvor). Maas führte nach der Wahl mit der Linkspartei und Bündnis 90/Die Grünen Sondierungsgespräche mit dem Ziel der Bildung einer rot-rot-grünen Landesregierung unter seiner Führung. Die Grünen entschieden sich später dafür, einer Jamaika-Koalition mit CDU und FDP den Vorzug zu geben.

Nach dem Rücktritt von Peter Müller vom Amt des Ministerpräsidenten kandidierten Sozialministerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) und Maas für das Amt. Obwohl am 10. August 2011 alle 27 Abgeordneten der Regierungskoalition anwesend waren und SPD und Linke nur über 24 Abgeordnete verfügten, erhielt Maas im ersten Wahlgang 25 Stimmen. Da Kramp-Karrenbauer ebenfalls auf 25 Stimmen kam, wurde ein zweiter Wahlgang erforderlich, in dem Maas wiederum 25 Stimmen erhielt. Kramp-Karrenbauer erhielt 26 Stimmen und wurde damit zur Ministerpräsidentin gewählt.

Am 6. Januar 2012 erklärte Kramp-Karrenbauer die Koalition der CDU mit FDP und Bündnis 90/Die Grünen für beendet. Sondierungsgespräche zwischen CDU und SPD zur Bildung einer neuen Landesregierung scheiterten am 18. Januar 2012. Für die Neuwahl am 25. März 2012 wurde Maas am 19. Januar 2012 zum Spitzenkandidaten und damit zum Herausforderer von Kramp-Karrenbauer nominiert. Ein Landesparteitag wählte ihn am 18. Februar. Bei der vorgezogenen Neuwahl wurde die SPD zweitstärkste Kraft hinter der CDU. Maas empfahl entsprechend seiner Aussage vor der Wahl Koalitionsverhandlungen mit der CDU.

Nachdem die Landesparteitage der CDU und SPD dem Koalitionsvertrag am 3. Mai 2012 zugestimmt hatten, wurde dieser am 8. Mai 2012 von Maas und Kramp-Karrenbauer unterzeichnet. Am 9. Mai 2012 wählte der saarländische Landtag die Ministerpräsidentin. In derselben Sitzung wurde auch die neue Landesregierung ernannt und vereidigt, darunter Maas als Minister für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Verkehr. Er war zudem der stellvertretende Ministerpräsident.

Nach Auswertung der SPD-Mitgliederbefragung zur Zustimmung zur Großen Koalition am 14. Dezember 2013 wurde Maas am Nachmittag des 15. Dezember 2013 als künftiger Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz vom SPD-Vorstand nominiert und durch Sigmar Gabriel vorgestellt. Am 17. Dezember 2013 wurde Maas von Bundespräsident Joachim Gauck zum Bundesminister ernannt und anschließend im Bundestag vereidigt. Nachrücker im saarländischen Landtag wurde am 15. Januar 2014 Stefan Krutten.

Maas wurde bei der Bundestagswahl 2017 über die Landesliste in den Bundestag gewählt. Im Bundestagswahlkreis Saarlouis unterlag er Peter Altmaier. Nach der Bildung einer erneuten Großen Koalition gab der SPD-Vorstand am 9. März 2018 bekannt, dass Maas als Außenminister dem neuen Regierungskabinett angehören wird. Am 14. März 2018 wurde er von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier zum Bundesminister des Auswärtigen im Kabinett Merkel IV ernannt.

In dieser Position setzte sich Maas für Deutschlands Wahl als nicht-ständiges Mitglied im UNO-Sicherheitsrat ab 2019 ein. Im Februar 2020 warf er neben dem syrischen Regime auch der russischen Regierung angesichts deren Militäreinsatzes im Rahmen des syrischen Bürgerkriegs vor, das humanitäre Völkerrecht gebrochen und Kriegsverbrechen im Gouvernement Idlib begangen zu haben.

Im Februar 2014 kündigte Maas an, u. a. die im Gesetz normierten Mordmerkmale einer genauen Prüfung zu unterziehen. Diese würden nach seiner Ansicht nicht der Systematik des Strafgesetzbuches entsprechen. Hierzu soll eine Expertengruppe eingesetzt werden.

Nach dem Tod von Tuğçe Albayrak entstand in der Öffentlichkeit eine breite Diskussion über Jugendkriminalität. Die 22-jährige Studentin war von einem Wiederholungstäter niedergeschlagen worden und später an den Folgen ihrer Verletzungen gestorben. Maas sprach sich gegen eine Verschärfung des Jugendstrafrechts aus und forderte mehr Zivilcourage von den Bürgern.

Im Januar 2015 kündigte Maas nach dem Anschlag auf Charlie Hebdo einen Maßnahmenkatalog gegen Terrorismus an, welcher u. a. einen neuen Straftatbestand gegen die finanzielle Unterstützung von Terrororganisationen etwa durch Spenden vorsieht. Maas reagierte damit auf eine Resolution des UN-Sicherheitsrates vom September 2014. Gleichzeitig lehnte er weiterhin die Vorratsdatenspeicherung ab, da diese gegen die Grundrechte verstoße.

Im März 2016 wurde ein erster Entwurf für die von Maas geplante Reform des Mordparagrafen veröffentlicht. Demnach soll eine Absenkung des Strafmaßes auf bis zu fünf Jahre möglich sein, wenn der Täter „aus Verzweiflung“ handelte, um „sich oder einen ihm nahestehenden Menschen aus einer ausweglos erscheinenden Konfliktlage“ zu befreien, durch eine „schwere Beleidigung“ () oder „Misshandlung (…) zum Zorn gereizt“ wurde oder von einer „vergleichbar heftigen Gemütsbewegung“ betroffen war. Weiterhin sieht der Entwurf vor, das Mordmerkmal der Heimtücke neu zu definieren und das Mordmerkmal der niedrigen Beweggründe in „besonders verwerfliche Beweggründe“ umzubenennen und zu präzisieren.

Bezüglich Streaming Media teilte Maas im Januar 2014 mit, das bloße Ansehen von Videos, die jemand illegal ins Internet gestellt hat, sei nicht strafbar.

Am 18. Dezember 2015 trat § 202d des deutschen Strafgesetzbuches (StGB) in Kraft. Tatgegenstand sind Daten, die nicht öffentlich zugänglich sind. Zweck ist der Schutz der Vertraulichkeit der Daten. Kritiker, darunter Reporter ohne Grenzen, sehen darin eine Gefahr für den Journalismus. Die Regelung würde Blogger, Whistleblower und Journalisten abschrecken und kriminalisieren. Journalisten und Bürgerrechtsorganisationen haben eine Verfassungsbeschwerde eingelegt.

Die große Koalition hat das von Bundesjustizminister Heiko Maas erarbeitete Netzwerkdurchsetzungsgesetz in den Bundestag eingebracht, um laut eigenen Angaben gegen Hass, Hetze und Falschmeldungen im Internet vorzugehen. Die Studie, die Heiko Maas als Grundlage seines Handelns diente, ist laut Medienrechtsprofessor Marc Liesching eine „Bewertung von Rechtslaien“.

Reporter ohne Grenzen und andere Kritiker sprechen von einem „Schnellschuss“ und warnen, dass es „das Grundrecht auf Presse- und Meinungsfreiheit massiv beschädigen könnte.“ Im April 2017 schloss sich ein Bündnis aus Wirtschaftsverbänden, Netzpolitikern, Bürgerrechtlern, Wissenschaftlern und Juristen zusammen, um gegen das Gesetz zu protestieren. In einem Manifest warnten sie vor „katastrophalen Folgen für die Meinungsfreiheit“. Der UN-Sonderberichterstatter für Meinungsfreiheit kritisierte den Gesetzesvorschlag als Gefährdung für die Menschenrechte. Mehrere autoritäre Staaten beziehen sich auf das Netzwerkdurchsetzungsgesetz als Vorbild bei ihrer Einschränkung der Meinungsfreiheit im Internet.

Im Januar 2014 teilte Maas mit, das Instrument der Vorratsdatenspeicherung liege für ihn auf Eis; das EuGH-Urteil sei abzuwarten. Nach der Bundestagswahl 2013 entwickelte Maas sich im Laufe der Jahre 2014 und 2015 jedoch zu einem der stärksten Befürworter der Vorratsdatenspeicherung in der SPD.

In seiner Funktion als Bundesjustizminister legte Maas im Mai 2015 einen Gesetzesentwurf vor, der trotz Bedenken zahlreicher Verfassungsrechtler die Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung in Deutschland vorsieht, nachdem eine frühere Regelung dazu vom deutschen Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden war.

Anfang Oktober 2015 entschied der Europäische Gerichtshof, dass das Datentransferabkommen zwischen der EU und den USA gegen EU-Recht verstößt. Maas begrüßte das Urteil, da es die Grundrechte der europäischen Bürger schütze.

Gleichzeitig forderte er aber die EU-Kommission dazu auf, ein neues Datenschutzabkommen zu verhandeln und europäische Standards durchzusetzen. Dies lässt darauf schließen, dass Maas in diesem Bereich keinerlei politische Aktivität plant, obwohl dies einer der wichtigsten Bereiche seines Ministeriums ist.

In einem "Spiegel-"Interview erklärte Maas 2015, er halte eine gesetzlich festgelegte Frauenquote in den Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen sowie Vorständen für nötig. Die 30 %-Quote in Aufsichtsräten wolle er so schnell wie möglich durchsetzen.

Maas forderte im Juni 2015 in einem Interview, die nationalen Parlamente sollten über das geplante Transatlantische Freihandelsabkommen (TTIP) mit den USA abstimmen.

Mit der sogenannten Mietpreisbremse sollen „überzogene Preissteigerungen in Ballungsgebieten“ unterbunden werden. Ursprünglich war dies auch für Neubauten gedacht. Lediglich die erstmalige Vermietung von neu gebauten Wohnungen war bisher von der Mietpreisbremse ausgenommen. Maas deutete im Juli 2014 an, diese geplante Regelung kippen zu wollen. Stattdessen sollen Neubauten generell vom Gesetz ausgeklammert werden, damit die Investitionsbereitschaft in den Wohnungsbau erhalten bleibt. Diese Position kommt Kritikern wie Bündnis 90/Die Grünen zufolge einer Beerdigung der Mietpreisbremse gleich.

Dasselbe Gesetz sieht vor, dass die Maklergebühren bei einer Neuvermietung in Zukunft von dem getragen werden müssen, der den Makler bestellt (Bestellerprinzip). Kurz nach der Vorstellung des Gesetzes ließ Maas die Courtage für die Vermietung eines von ihm vermieteten Hauses vom Mieter bezahlen, obwohl er den Makler bestellt hatte, und verwies darauf, dass das neue Gesetz noch nicht in Kraft ist. Nachdem Medien darüber berichtet hatten, erstattete Maas die Gebühren zurück.

In der Debatte über den EU-Austritt des Vereinigten Königreichs („Brexit“) ist Maas klar gegen Sonderregelungen, wie sie von britischer Seite gefordert werden. Während sich das Vereinigte Königreich die Beibehaltung einiger der vier Grundfreiheiten der EU wünscht, lehnt es etwa den freien Personenverkehr (Personenfreizügigkeit) kategorisch ab. Dem Bundesaußenminister zufolge ist es wichtig, den britischen Verhandlungspartnern zu verstehen zu geben, dass ein EU-Austritt auch Nachteile nach sich zieht. Unabhängig vom Ergebnis der Verhandlungen zwischen Großbritannien und der EU fordert er ein Abkommen, das garantiert, dass es keine harte Grenze zwischen dem zur Europäischen Union gehörenden Irland und dem britischen Nordirland geben werde.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) erstattete Anfang 2015 Anzeige gegen unbekannt wegen Verdachts des Geheimnisverrates von Journalisten des Blogs "Netzpolitik.org", nachdem aus internen Unterlagen über die massenhafte Auswertung von Internet-Inhalten zitiert worden war. BfV-Präsident Hans-Georg Maaßen wertete dies als Verrat von Staatsgeheimnissen. Nach einer ersten Prüfung leitete Generalbundesanwalt Harald Range dann im Mai 2015 ein Ermittlungsverfahren gegen die beiden Netzpolitik-Blogger Markus Beckedahl und André Meister ein. Das Bundesinnenministerium und das Bundesjustizministerium sollen daraufhin informiert worden sein.

Die Öffentlichkeit erfuhr erst Ende Juli 2015 davon, da die Beschuldigten über das Verfahren gegen sie informiert wurden. Kritiker warfen der Generalbundesanwaltschaft Missachtung der Pressefreiheit vor. Daraufhin distanzierte sich Bundesjustizminister Maas von Range, indem er Zweifel daran äußerte, dass es sich bei den veröffentlichten Dokumenten „um ein Staatsgeheimnis handelt, dessen Veröffentlichung die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland herbeiführt“. Am 4. August 2015 beklagte Range öffentlich einen „unerträglichen Eingriff“ der Politik in die Unabhängigkeit der Justiz. „Auf Ermittlungen Einfluss zu nehmen, weil deren mögliches Ergebnis politisch nicht opportun erscheint“, sei nicht hinzunehmen. Die Presse- und Meinungsfreiheit gelte auch im Internet nicht schrankenlos. Darüber zu wachen, sei Aufgabe einer freien Justiz, nicht der Politik. Kurz darauf versetzte der Bundesjustizminister Range in den vorzeitigen Ruhestand. Maas sagte, er habe Range mitgeteilt, dass das „Vertrauen in seine Amtsführung nachhaltig gestört“ sei.

Nach dieser Entlassung wurden mehrere Strafanzeigen gegen Maas erstattet, so dass die Berliner Staatsanwaltschaft den Anfangsverdacht der Strafvereitelung im Amt prüfte. Der Verein der Bundesrichter und Bundesanwälte am Bundesgerichtshof teilte durch die Bundesrichter Harald Reiter und Christian Tombrink in der ersten Pressemitteilung seit Gründung des Vereins mit, es bestünden „Anhaltspunkte für eine rechtswidrige Behinderung der Ermittlungen des Generalbundesanwalts“. Es sei der Eindruck entstanden, „dass in die laufenden prozessordnungsgemäßen Ermittlungen eingegriffen wurde, um ein bestimmtes – politisch gewolltes – Ergebnis zu erreichen, und zwar durch eine gezielte Steuerung der Beweisaufnahme“. Der Vorsitzende des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, André Schulz, war der Ansicht, Maas habe „die Arbeit der Staatsanwaltschaft öffentlich diskreditiert und das Vertrauen in eine objektive Strafverfolgung beschädigt.“

Maas hat stets die Behauptung von Generalbundesanwalt Harald Range bestritten, seine Staatssekretärin Stefanie Hubig habe Range die Weisung erteilt, die Erstellung eines Gutachtens zu stoppen, mit dem geklärt werden sollte, ob Netzpolitik.org Staatsgeheimnisse verraten habe oder nicht. Am 2. September 2016, zwei Tage vor der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern, zitierte Der Spiegel aus einem Vermerk, der die Version Ranges bestätigen soll. Auch die Staatsanwaltschaft Berlin war im März 2016 zu der Auffassung gekommen, Hubig habe Range eine entsprechende Weisung erteilt. Auch die Zeit zitierte am 22. Februar 2017 aus einem entsprechenden Dokument der Bundesanwaltschaft.






</doc>
<doc id="715046" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715046" title="Poplar">
Poplar

Poplar steht für:
Orte in den Vereinigten Staaten:
Fließgewässer in Kanada:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715049" title="Shadwell">
Shadwell

Shadwell bezeichnet:


Shadwell ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="715051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715051" title="Stepney (Begriffsklärung)">
Stepney (Begriffsklärung)

Stepney bezeichnet:

Stepney ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="715054" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715054" title="Rheinau-Hafengesellschaft B-Kuppler">
Rheinau-Hafengesellschaft B-Kuppler

Die B-Kuppler der Rheinau-Hafengesellschaft waren zweiachsige Tenderlokomotiven. 1904 wurde eine Lokomotive von den Großherzoglich Badischen Staatseisenbahnen in die Gattung I f eingereiht.

Die private, 1898 gegründete Rheinau-Hafengesellschaft war im Hafen Mannheim ansässig.
Für den Betrieb auf den Anschlussbahnen des Hafengeländes beschaffte sie 1899 zwei zweifachgekuppelte Rangierlokomotiven von der Maschinenbau-Gesellschaft Karlsruhe mit den Fabriknummern 1539 und 1540. Ihre Bahnnummern sind nicht genau bekannt, werden jedoch in der Literatur häufig mit "„1“" und "„2“" angegeben. Ihnen fiel zusammen mit anderen vorhandenen Lokomotiven die Aufgabe zu, den bis zur Jahrhundertwende stetig ansteigenden Güterverkehr zu bewältigen.

1901 lieferte die Maschinenbaugesellschaft mit den Fabriknummern 1591 und 1592 zwei weitere B-Kuppler an die Hafenbahn. Sie erhielten die Bahnnummern "9" und "10".

1903 geriet die Rheinau-Hafengesellschaft in wirtschaftliche Schwierigkeiten, so dass ihr Gelände vom Großherzogtum Baden übernommen wurde. Die Badische Staatsbahn bekam deren Fahrzeuge und Abwicklung des Verkehrs zum 31. Mai 1903 übertragen. Die Lokomotive mit der Fabriknummer 1539 erhielt bei der Staatsbahn die Bahnnummer "339". Die andern Lokomotiven kamen nicht zur Staatseisenbahn. Im vorläufigen Umzeichnungsplan der Deutschen Reichsbahn von 1923 ist keine dieser Lokomotiven verzeichnet.

Die Lokomotiven besaßen eine gute Dampfentwicklung. Damit war es möglich, die täglichen Verschubleistungen effektiv zu erledigen.

Die von der Staatsbahn übernommene Lokomotive verfügte über einen Blechrahmen aus 20 mm starken Platten. Der Wasserkasten war dazwischenliegend angeordnet. Der genietete Langkessel bestand aus zwei Schüssen und besaß eine glatte äußere Büchse. Der Dampf- und Reglerdom saß auf dem vorderen Kesselschuss. Der Stehkessel war zwischen den Rahmenwangen platziert. Die Einströmrohre waren außenliegend.

Das waagerecht angeordnete Zweizylinder-Nassdampftriebwerk arbeitet auf die zweite Kuppelachse. Die Allansteuerung war außenliegend und besaß eine Hebelumsteuerung. Die Flachschieber besaßen eine äußere Einströmung.

Die Blattfedern waren oberhalb der Rahmenoberkante angeordnet. Die Wurfhebelbremsen wirkten beidseitig auf die Kuppelachsen. Der Sandkasten war auf dem hinteren Kesselschuss platziert. Es wurde die Treibachse von vorn gesandet. Die Kohlen war in zwei Behältern vor dem Führerhaus angeordnet.


</doc>
<doc id="715055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715055" title="Whitechapel">
Whitechapel

Whitechapel hat mehrere Bedeutungen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="715057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715057" title="Otto II. (Pfalz-Mosbach)">
Otto II. (Pfalz-Mosbach)

Otto II. von Pfalz-Mosbach (* 22. Juni 1435; † 8. April 1499 in Neumarkt), auch Otto Mathematicus genannt, war Pfalzgraf und Herzog von Pfalz-Mosbach-Neumarkt.

Otto II. wurde als drittes von neun Kindern Ottos I. von Mosbach-Neumarkt und seiner Frau Johanna von Bayern-Landshut geboren. Er wuchs in der Neumarkter Residenz auf und übernahm dort nach dem Tod seines Vaters am 5. Juli 1461 die Regentschaft über Neumarkt und die Obere Pfalz. Nach seinem Onkel Johann von Neumarkt (dessen Sohn Christoph ließ Neumarkt von einem Statthalter verwalten) und seinem Vater war Otto II. der dritte Pfalzgraf in Neumarkt, außerdem der zweite Vertreter der Wittelsbacher Linie Pfalz-Mosbach.

Seine Regierungszeit verbrachte Otto II. hauptsächlich in Neumarkt. Dort gelang es ihm, den jahrelangen Streit um die Burg Wolfstein und die dazugehörigen Herrschaftsbereiche zu lösen. Immer wieder hatten die Neumarkter Pfalzgrafen versucht, sich die Wolfsteiner Besitzungen einzuverleiben. 1435 hatte Kaiser Sigismund den Wolfsteinern die gleichen Rechte zugesichert, wie sie auch die Residenzstadt Neumarkt besaß. Doch bereits Otto I. hatte den Druck auf die Wolfsteiner wieder erhöht, sodass diese sich gezwungen sahen, die Burg und die Ländereien dem böhmischen König als Lehen zu übergeben, der die Burg bald an den Vizthum von Neuschönenberg in Böhmen weitergab. Otto II. gelang es dann, Wolfstein zu erwerben und so die Burg ins pfalzgräfliche Territorium einzugliedern.

1460 unternahm er mit Gefolge eine Pilgerfahrt ins Heilige Land und wurde in der Nacht vom 3. auf den 4. Juli 1460 in der Grabeskirche zum Ritter vom Heiligen Grab geschlagen. Über diese Wallfahrt verfasste sein Begleiter Hans Bernhard von Eptingen (1432–1484) einen Reisebericht.

Bei der Landshuter Hochzeit von 1475 trat Otto II. als Brautführer auf. Zusammen mit seinem Bruder Johann führte er den Festzug nach Landshut an und übergab am 14. November 1475 Hedwig von Polen als Braut seinem Cousin, Herzog Georg den Reichen von Bayern-Landshut.

Otto II. übergab am 4. Oktober 1490 zu Germersheim seine Lande durch Schenkungsakt dem Pfälzer Kurfürsten Philipp zur gemeinsamen Mitregierung, da er kinderlos war und sein einziger überlebender Bruder Albrecht (1440–1506) als Straßburger Bischof im geistlichen Stand lebte.

Seinen Beinamen Mathematicus erhielt der Pfalzgraf wegen seiner wissenschaftlichen Interessen, insbesondere in den Bereichen der Mathematik und der Astronomie. An der Neumarkter Residenz ließ er eine kleine Sternwarte errichten, den sogenannten Mathematikerturm, der nicht erhalten ist. Nachdem er 1490 seine Amtsgeschäfte an Kurfürst Philipp abgetreten hatte, zog sich Otto immer mehr zurück und widmete sich ganz seinen astronomischen Beobachtungen.

Am 8. April 1499 starb Otto II. von Neumarkt kinderlos im Pfalzgrafenschloss, die Linie Pfalz-Mosbach war ausgestorben und fiel damit auch offiziell wieder an die Kurpfalz unter Kurfürst Philipp zurück. Er ist der einzige Neumarkter Regent, der dort begraben ist. Sein Marmorhochgrab befindet sich in der Hofkirche.




</doc>
<doc id="715070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715070" title="DR-Baureihe E 60">
DR-Baureihe E 60

Die Elektrolokomotiven der Baureihe E 60 der Deutschen Reichsbahn (seit 1968: DB-Baureihe 160) waren als elektrische Rangierlokomotiven konzipiert und standen von 1927 bis 1983 im Plandiensteinsatz.

In den 1920er Jahren wurden die Strecken rund um München durch die Reichsbahn elektrifiziert. Da man auch den unwirtschaftlichen Rangierbetrieb mit Dampfloks durch Elloks ablösen wollte, entstand in den großen Bahnhöfen ein Bedarf an elektrischen Rangierlokomotiven. Aus diesem Grund bestellte die Reichsbahn im Jahr 1926 zwei elektrische Rangierloks. Die Bestellung war an die Bedingung geknüpft, dass beim Bau der Lokomotiven möglichst viele Bauteile der Baureihen E 91 und E 52 verwendet werden, um die Unterhaltung wirtschaftlicher gestalten zu können.

So entsprachen denn auch die drei stangengekuppelten Treibachsen mit Blindwelle und der Antrieb mit dem Doppelmotor und den Schrägstangen Bauart Winterthur einer halben E 91. Aus Gründen der Lastverteilung kam eine Bisselachse hinzu. Der Aufbau bestand aus einem sehr kurzen, niedrigen Vorbau, dem Führerhaus, auf dessen Dach der Stromabnehmer angebracht war, und einem langen, niedrigen Vorbau hinten, der zum Ende hin abgeschrägt war. Diesem unsymmetrischen Gehäuse verdankten die Lokomotiven ihren Spitznamen "Bügeleisen".

AEG lieferte E 60 01 und 02 im Jahr 1927, 1928 folgten weitere fünf Maschinen und 1934 eine dritte Serie von sieben Loks. Die Lokomotiven E 60 01 bis 12 wurden elektrisch und mechanisch von AEG ausgerüstet, bei E 60 13 und 14 stammte der elektrische Teil von SSW. Die Lokomotiven wurden bei den Betriebswerken München Hbf, Rosenheim und Garmisch stationiert. Im Laufe der Zeit kamen die E 60 jedoch auf allen elektrifizierten großen Bahnhöfen Bayerns zum Einsatz, ab 1938 auch in Österreich. Bei Kriegsende befanden sich sieben Loks in Österreich, diese wurden jedoch 1945 und 1946 zurückgegeben.

Bei Auslieferung verfügten die Lokomotiven über einen Scherenstromabnehmer HIIs2D mit zwei weit auseinanderliegenden Schleifstücken, um Trennstellen überbrücken zu können. Ab 1945 bis 1948 bekamen die Loks Stromabnehmer SBS 10 mit nur noch einem Schleifstück, ab 1960 wurden einige Lokomotiven mit Doppelwippe nachgerüstet. Für den Einsatz auf Nebenbahnen trugen die Loks anfangs ein Läutewerk auf dem Führerhausdach.
1958/59 wurden die Lokomotiven im AW München-Freimann umgebaut, dabei erhielt das Führerhaus auf jeder Seite zwei und an den Stirnseiten ein zusätzliches Fenster, an den Stirnseiten wurden Rangiererbühnen angebaut, und die großen Kühlschlangen an der Seite durch kleinere ersetzt. Die Stromzuführung vom Dachstromabnehmer zum Motorraum war nun außermittig angebracht und hatte eine geschwungene Form.

Ende der 1950er Jahre wurden die Lokomotiven grundlegend modernisiert. Sie erhielten u. a. Rangierübergänge an beiden Lokenden, eine umfangreiche Modernisierung der elektrischen Ausrüstung sowie zusätzliche seitliche Führerstandsfenster. 1964 kamen E 60 05 und 06 nach Heidelberg. 1968 wurden die E 60 in Baureihe 160 umgezeichnet. Zu diesem Zeitpunkt waren noch alle vierzehn Loks im Einsatz und verteilten sich auf die Betriebswerke Garmisch, Rosenheim, Freilassing, Heidelberg und Treuchtlingen.
Im Jahr 1976 strich die Deutsche Bundesbahn die Baureihe 160 aus dem Unterhaltungsbestand, 1977 wurden die ersten zwei Maschinen ausgemustert, 1980 standen nur noch drei Lokomotiven im Dienst: die 160 003 in Freilassing sowie die 160 009 und 012 in Heidelberg. Am 31. August 1983 wurde mit 160 012 die letzte Lokomotive der Baureihe 160 mangels Ersatzteilen nach einem Stangenbruch (der Lokführer hatte während der Fahrt den Richtungsschalter betätigt) ausgemustert.

Drei Lokomotiven der Baureihe 160 sind museal erhalten geblieben:





</doc>
<doc id="715075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715075" title="Skip Spence">
Skip Spence

Alexander Lee „Skip“ Spence (* 18. April 1946 in Windsor, Ontario, Kanada; † 16. April 1999 in Santa Cruz, Kalifornien) war ein amerikanischer Rockmusiker. Skip Spence war Mitglied der Bands Jefferson Airplane und Moby Grape. Sein von Drogen, Alkohol und Schizophrenie geprägter Lebenslauf wird oft mit dem von Syd Barrett verglichen.

Skip Spence spielte bei einer Vorstufe von Quicksilver Messenger Service, bevor er 1965 Schlagzeuger bei Jefferson Airplane wurde. Nach dem ersten Album "Jefferson Airplane Takes Off" verließ er die Gruppe, um bei Moby Grape die Gitarre zu spielen. 1968 kam es im Studio zu wüsten Szenen – angeblich soll Spence Kollegen mit einer Axt bedroht haben. Er wurde in eine Anstalt eingewiesen, wo Schizophrenie diagnostiziert wurde.

Nach seiner Entlassung nahm er 1969 das Soloalbum "Oar" auf, das ein kommerzieller Misserfolg wurde. Er verfiel zusehends seiner Krankheit, unterstützt durch exzessiven Drogen- und Alkoholkonsum. Zuletzt lebte er in einem Heim in der Nähe von San José, Kalifornien.

Skip Spence starb 1999 an Lungenkrebs, wenige Tage vor der Veröffentlichung des Tribute-Albums "More Oar" mit Beiträgen von Robert Plant, Beck, Tom Waits und anderen. „Oar“ wurde in die legendäre Wireliste The Wire’s „100 Records That Set the World on Fire (While No One Was Listening)“ aufgenommen.



</doc>
<doc id="715080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715080" title="Leyton">
Leyton

Leyton steht für:

Leyton ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="715086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715086" title="Flughafen Le Bourget">
Flughafen Le Bourget

Der Flughafen Le Bourget ("Aéroport de Paris-Le Bourget", IATA-Code: LBG, ICAO-Code: LFPB) ist ein Flughafen in Le Bourget nahe Paris, der heute für Geschäftsflugverkehr und Flugshows genutzt wird.

Der Flughafen wurde 1919 für den kommerziellen Luftverkehr in Betrieb genommen und war bis zur Fertigstellung des Flughafens Orly der einzige Pariser Flughafen. Bereits 1919 wurden durch Aircraft Transport & Travel Flüge von London nach Paris durchgeführt. Er wurde durch die Landung von Charles Lindbergh nach dessen historischer Atlantiküberquerung (im Alleinflug ohne Zwischenlandung) im Jahr 1927 berühmt.

Im Zweiten Weltkrieg besetzte ihn die Luftwaffe der deutschen Wehrmacht, von der unter anderem folgende aktive Einheiten (ohne Schul- und Ergänzungsverbände) hier zwischen 1940 und 1944 stationiert waren

Am 16. Juni 1961 setzte sich hier Rudolf Nurejew von der Kompanie des Kirow Ballett ab und suchte um politisches Asyl an.

In den 1960er-Jahren errichtete die Fluglinie Union de Transports Aériens umfangreiche Werfteinrichtungen (UTA Industries), in denen Anfang der 1980er-Jahre unter anderem auch zwei Flugzeuge des Typs Super Guppy gefertigt wurden.

Seit 1977 wird der Flughafen Le Bourget nicht mehr für den internationalen Flugverkehr genutzt, 1980 wurden auch die Inlandsflüge dort eingestellt, so dass er jetzt nur noch vom Geschäftsflugverkehr genutzt wird.

Während des Concorde-Unglücks am 25. Juli 2000 strebten die Piloten nach dem Start wohl eine Notlandung in Le Bourget an, was jedoch nicht mehr gelang.

Beim Flughafen befindet sich auch das französische Museum für die Luftfahrt und den Weltraum ("Musée de l’air et de l’espace"); außerdem findet seit 1953 in jedem zweiten Jahr die Pariser Luftfahrtschau (französisch: "Salon International de l'Aéronautique et de l'Espace") statt. Auf dem Flughafengelände ist auch die französische Untersuchungsbehörde für Flugunfälle, das Bureau d’Enquêtes et d’Analyses pour la sécurité de l’aviation civile (BEA) beheimatet.













</doc>
<doc id="715087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715087" title="Badische IX (alt)">
Badische IX (alt)

Die Dampflokomotiven der Gattung IX, ab 1868 Gattung II a alt der Großherzoglich Badischen Staatseisenbahn waren Crampton-Lokomotiven.

Die Lokomotiven waren ursprünglich für die 1.600 mm-Breitspur entworfen worden, wurden jedoch wegen der Umspurung des Streckennetzes auf Normalspur gleich für diese Spurweite hergestellt. Die Fahrzeuge waren als reine Güterzug-Maschinen geplant, durch die Änderung auf Normalspur wurde der Entwurf zu einer Schnellzuglokomotive abgeändert.

Aufgrund der fast zehnjährigen Bauzeit kam es zu konstruktiven Änderungen und Experimenten, um das bestmögliche Ergebnis zu erzielen.

Die ersten beiden Loks "ADLER" und "FALKE" erhielten ein rückkehrendes Flammrohr (Schornstein auf der Kesselmitte) wurden aber noch vor der endgültigen Übernahme durch die Staatsbahn auf eine normale Rauchkammer umgebaut. Bei der zweiten Lieferserie "COMET" bis "BASEL" wurde statt der zwei Laufachsen ein Drehgestell verwandt. Die "BASEL" wurde 1885 bei der Weltausstellung in Paris präsentiert. Mit einem Zug von 67 t erreichte die Lok eine Geschwindigkeit von 64 km/h.

Als die Reibungsmasse von rund 12 t nicht mehr für die schwerer werdenden Schnellzüge ausreichte, wurden die Loks in den Reisezugdienst und später in den Rangierdienst versetzt.

Die Lokomotiven waren mit Außenrahmen, außen liegenden Zylindern und Hallschen Exzenterkurbeln ausgestattet. Sie besaßen alle typischen Merkmale einer Crampton-Lokomotive, wie die einzelne, hinter dem Stehkessel liegende Treibachse mit Rädern großen Durchmessers oder die tiefe Kessellage. Anfänglich war der Führerstand offen und nur von einem Geländer umgeben, erst später wurde durch den Aufbau eines einfachen Führerhauses mit schmalen Seitenwänden das Lokpersonal besser geschützt.

Die 1863 gebaute Lokomotive "PHOENIX" der Baureihe war bis in die 1890er Jahre als Rangierlok auf dem Bahnhof Mannheim im Einsatz. Während des Zweiten Weltkrieges wurde die Lok stark beschädigt. 1960 wurde sie im Ausbesserungswerk München-Freimann aufgearbeitet und ist heute im Verkehrsmuseum Nürnberg ausgestellt.



</doc>
<doc id="715094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715094" title="LTU Austria">
LTU Austria

Die LTU Austria, zuletzt kurzzeitig Flynext war eine österreichische Charterfluggesellschaft mit Sitz in Wien.

Die "LTU Billa Lufttransport Unternehmen GmbH" wurde im Jahr 2004 in Schwechat gemeinsam von der Düsseldorfer LTU und dem österreichischen Lebensmittelhändler Billa (der wie auch LTU zur Rewe Group gehört) gegründet. 2006 stieg Billa aus dem gemeinsamen Unternehmen aus und wurde durch die Intro Aviation des deutschen Unternehmers und dba-Haupteigentümers Hans Rudolf Wöhrl ersetzt, der zu vor auch bei der Muttergesellschaft LTU eingestiegen war. Die österreichische Gesellschaft firmierte jetzt als "LTU Flug Lufttransport Unternehmen GmbH" bis sie 2007 in "flynext Luftverkehrsgesellschaft mbH" umbenannt wurde.

Anfang 2008 übereignete man die Flotte an Air Berlin und stellte infolge den eigenen Flugbetrieb ein. 2011 wurde die Gesellschaft, nachdem der Sitz zuvor nach Wien verlegt wurde, liquidiert. Den Namen Flynext verwendete Wöhrl ebenfalls ab 2011 für eine neue deutsche Fluggesellschaft, die später unter Germania Express firmierte und 2012 den Betrieb wieder einstellte.

LTU Austria bediente von Österreich aus diverse Urlaubsziele hauptsächlich rund um das Mittelmeer.

Bis zur Einstellung des Flugbetriebs bestand die Flotte der LTU Austria aus zwei Flugzeugen:



</doc>
<doc id="715095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715095" title="Balham">
Balham

Balham hat folgende Bedeutungen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="715096" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715096" title="Battersea">
Battersea

Battersea bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="715101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715101" title="Putney">
Putney

Putney bezeichnet:

Orte in den Vereinigten Staaten:

in Australien:
Putney ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715103" title="Erlöserkirche (Lüdenscheid)">
Erlöserkirche (Lüdenscheid)

Die evangelische Erlöserkirche, die bis 1902 Medarduskirche hieß, ist die älteste Kirche in Lüdenscheid und steht im Zentrum der Altstadt von Lüdenscheid.

Die Kirche, bzw. eine Vorgängerin, wurde erstmals im Jahre 1072 urkundlich erwähnt. Sie war bis zur Reformation dem heiligen Medardus, dem Ortspatron Lüdenscheids, geweiht. Im 12. Jahrhundert entstand an der Stelle eines romanischen Vorgängers als Kirchenschiff eine spätromanische zweijochige Pfeilerbasilika, der Chor stammte aus gotischer Zeit. Nach Baufälligkeit wurde sie 1822 abgerissen, der noch romanische Turmschaft blieb jedoch weiterhin erhalten. Am 26. März 1826 erfolgte die Einweihung des neuen, von dem Werdener Abteibaumeister Engelbert Kleinhanz konzipierten Kirchenschiffes. Ein Entwurf des fürstlich-lippischen Landbaumeisters Wilhelm Tappe, eines Lüdenscheider Küstersohnes, war 1823 in einem Gutachten Karl Friedrich Schinkels abgelehnt worden.

Der Turmschaft der Erlöserkirche ist vermutlich das älteste erhaltene Bauwerk der Stadt und stammt noch aus dem 11. Jahrhundert. Nach Norden und Osten weist er typisch romanische Rundbogenfriese auf, welche jedoch heute durch das Kirchenschiffdach verdeckt werden. Das ursprünglich zum Kirchenschiff offene Obergeschoss diente in der Art einer „Herrscherempore“ als Grundherrensitz und als Michaelskapelle.

Sowohl 1920 als auch 2000 wurde die Glockenanlage der Erlöserkirche erneuert.

Die charakteristische, noch barock anmutende gestufte Haube erhielt der Kirchturm erst 1785. Sie prägt das Stadtbild Lüdenscheids wesentlich mit. Der Turmschaft wird durch 180 Eisenanker gesichert und gleichzeitig dekorativ aufgelockert. Das klassizistische Kirchenschiff mit Apsis wird durch Rundbogenfenster und die Fassade gliedernde Pilaster geprägt. Im Inneren finden sich ein Holzgewölbe und Emporen. Der Kanzelaltar stammt mutmaßlich von Adolf von Vagedes, einem Schüler Karl Friedrich Schinkels. Die Kirche besitzt fünf Glocken.





</doc>
<doc id="715106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715106" title="Martin Haenichen">
Martin Haenichen

Martin Haenichen (* 4. März 1894; † 21. Mai 1933 in Kolumbien) war ein deutscher Flugpionier.

Seine berufliche Laufbahn als Pilot begann Haenichen am 1. Mai 1927 bei der Firma Junkers & Co. In den Jahren 1929 und 1930 war er für die persische Regierung als Pilot tätig. 1931 nahm er an der Luftfahrtwerbung "Hayo Folkerts" als Pilot einer Junkers F 13 teil. Haenichen flog im Rang eines Capitan für die kolumbianische Luftwaffe im Krieg gegen Peru. Am 21. Mai 1933 kam Haenichen bei einem Flugzeugabsturz in Kolumbien ums Leben.

Die Stadt Magdeburg hatte zeitweise eine Straße (Haenichenstraße) zu seinen Ehren benannt.


</doc>
<doc id="715110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715110" title="Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig">
Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig

Das Corps Teutonia-Hercynia zu Braunschweig ist ein Corps (Studentenverbindung) im Weinheimer Senioren-Convent (WSC).
Das Corps ist pflichtschlagend und farbentragend. Es vereint seine Mitglieder, die an der Technischen Universität Carolo Wilhelmina zu Braunschweig studiert haben, in Freundschaft auf Lebenszeit.

Die Mitglieder des Corps Teutonia-Hercynia tragen die Farben "grün-weiß-rot" mit silberner Perkussion. Die „Füchse“ tragen das "grün-weiße" Fuchsenband. Dazu wird eine weiße Mütze und von den aktiven Corpsmitgliedern zu entsprechenden Anlässen zusätzlich eine weiße Pekesche getragen.
Das Corps Teutonia-Hercynia ist am 14. Juni 1919 aus dem Zusammenschluss der Corps Hercynia zu Braunschweig und Teutonia zu München hervorgegangen.

Mit der Machtergreifung der NSDAP im Januar 1933 begann auch das vorläufige Ende der meisten studentischen Verbindungen. Der "Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund (NSDStB)" veranlasste die Zusammenlegung mehrerer kleiner Verbände zu größeren und zum Schluss, am 12. Januar 1935, zur "Gemeinschaft Studentischer Verbände (GStV)". Hierzu gehörte auch der Dachverband der Teutonia-Hercynia, der WSC. Die Zusammenarbeit zwischen GStV und dem Studentenbund verlief aber nicht, wie man es sich erhofft hatte. So kam es am 20. Oktober 1935 zur Liquidation des Verbandes, womit sich der WSC und damit auch das Corps Teutonia-Hercynia auflöste.

Da der Universitätsbetrieb am 12. November 1945 wieder aufgenommen wurde, aber die TU unter einem großen Mangel an Räumlichkeiten zu leiden hatte, wurde vereinbart, dass der Kneipraum des Corpshauses als Hörsaal benutzt werden durfte. Der Mietvertrag mit der Uni lief im Juni 1953 aus. Lediglich der Paukboden wurde noch bis Juni 1956 für den Hochschulsport genutzt.

Durch diesen regen Verkehr auf dem Haus war es nicht verwunderlich, dass schon bald wieder ein Zusammenschluss junger Studenten zur "Akademischen-Naturwissenschaftlichen Vereinigung (ANV)" erfolgte. Am 15. Juni 1950 trat eine Gruppe aus der ANV aus, um die studentische Verbindung "Teutonia-Hercynia" zu gründen, nachdem mit der AHV geklärt wurde, dass sich diese Verbindung so nennen und auch die entsprechenden Farben tragen darf. Seit dem Stiftungsfest am 1. Juli 1950 nennt sich diese Verbindung auch wieder Corps.

Im Sommersemester 1961 wurde das Corps-Mitglied Klaus DeParade an der Technischen Hochschule Braunschweig zum stellvertretenden AStA-Vorsitzenden gewählt, und im anschließenden Wintersemester 1961/62 zum AStA-Vorsitzenden. Klaus DeParade wurde später im Vorstand des Weinheimer Verbandes Alter Corpsstudenten (WVAC) tätig. Vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2011 war er Vorsitzender des WVAC.

Das Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig stellt vom Sommer 2015 bis zum Sommer 2016 den Ersten Vorortsprecher des Weinheimer Senioren-Convents (WSC).

Das Corps Hercynia wurde am 17. Januar 1866 als akademischer Pharmazeuten-Verein mit dem Prinzip der unbedingten Satisfaktion in Braunschweig gestiftet. Die Farben waren "Braun-weiß-grün" mit weißer Mütze bzw. weißem Stürmer. Der Wahlspruch war "utile cum dulci". Am 30. Juli 1887 wandelte sich der Verein, der von 1876 bis 1882 dem Rudelsburger Delegierten-Convent angehörte, in die freischlagende Verbindung Hercynia um und nahm den Wahlspruch "Neminem time, neminem laede!" an. Von 1903 bis 1906 bestand Hercynia als freie Burschenschaft, kehrte dann aber wieder zur alten Verbindungsform zurück.

Am 3. März 1909 erfolgte die Erklärung zum Corps, die Aufnahme in den mit Rhenania, die nach der Suspension Teutonias seit 1902 in Braunschweig als Einzelcorps bestanden hatte, wiedergegründeten Braunschweiger Senioren-Convent sowie die Aufnahme als renoncierendes Corps in den Weinheimer Senioren-Convent (WSC). Pfingsten 1910 wurde Hercynia vollgültiges Corps des WSC. Am 14. Juni 1919 fusionierte sie mit dem Corps Teutonia zum Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig.

Teutonia wurde am 26. November 1871 als Landsmannschaft an der Königlich Rheinisch-Westphälischen Polytechnischen Schule zu Aachen gestiftet. Zu den Gründern gehörte der spätere Jenaer Glasfabrikant Otto Schott. Die Farben waren "Grün-weiß-rot" mit grüner Mütze. Der Wahlspruch war "Amico pectus, hosti frontem!". Anfang April 1872 schloss sich Teutonia dem allgemeinen Landsmannschafts-Senioren-Convent an. Im Sommersemester 1876 erfolgte die Erklärung zum Corps und am 15. Juli 1876 die Aufnahme in den Aachener Senioren-Convent (SC) sowie den WSC. Im August 1877 musste Teutonia wegen des schwierigen gesellschaftlichen Umfeldes für Korporationen im katholisch geprägten Aachen und der stark sinkenden Studentenzahlen an der dortigen Hochschule suspendieren.

Teutonia siedelte zu Beginn des Wintersemesters 1878/79 nach Braunschweig über und rekonstituierte an der dortigen Hochschule am 13. Dezember 1878. Am 22. Mai 1892 wurde mit dem Corps Rhenania, das bis 1880 in Aachen bestanden und am 7. Mai 1892 in Braunschweig rekonstituiert hatte, der Braunschweiger Senioren-Convent (SC) gegründet. Am 17. Oktober 1902 musste Teutonia in Braunschweig suspendieren.

Zum Wintersemester 1905/06 verlegte Teutonia den Aktivbetrieb nach München und tat sich an der Technischen Hochschule München am 21. September 1905 wieder auf. Am 27. November 1905 wurde mit dem Corps Guestphalia (heute Corps Suevo-Guestphalia) der SC des WSC an der Technischen Hochschule München gegründet. Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges verfügte Teutonia nicht mehr über eine genügende Anzahl von Aktiven, um den Corpsbetrieb wieder aufzunehmen. Erschwerend kam hinzu, dass nach Ausbruch der Revolution das Corpsheim von der kommunistischen Räteregierung beschlagnahmt worden war. Teutonia beschloss daher, nach Braunschweig zurückzukehren, um am 14. Juni 1919 mit dem Corps Hercynia Braunschweig zum Corps Teutonia-Hercynia Braunschweig zu fusionieren.






</doc>
<doc id="715111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715111" title="Tooting">
Tooting

Tooting bezeichnet:



</doc>
<doc id="715130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715130" title="Thriller (Album)">
Thriller (Album)

Thriller ist das sechste Studioalbum des US-amerikanischen Sängers Michael Jackson. Es erschien am 30. November 1982 bei Epic Records. Wie beim Vorgängeralbum "Off the Wall" (1979) war Quincy Jones der Produzent, während Jackson bei einigen Titeln als Koproduzent fungierte und bei ihrer zweiten Zusammenarbeit einen deutlich stärkeren Einfluss auf das Album ausübte. Mit "Thriller" avancierte er zum weltweit kommerziell erfolgreichsten Popsänger der 1980er Jahre. Er wurde fortan häufig als „Megastar“ bezeichnet, was bis dahin ein ungebräuchlicher Ausdruck war.

Das Album verbindet ähnliche Genres wie schon "Off the Wall", wie etwa Pop, R&B, Rock, Post-Disco, Funk und Adult Contemporary. Die Aufnahmen fanden zwischen April und November 1982 in den Westlake Recording Studios in Los Angeles mit einem Produktionsbudget von 750.000 US-Dollar statt. Von den neun Titeln auf dem Album wurden vier Stücke allein von Jackson geschrieben. Es wurden sieben Singles aus "Thriller" ausgekoppelt, die alle die Billboard Hot 100 erreichten.

Mit rund 65 Millionen verkauften Exemplaren ist "Thriller" das weltweit meistverkaufte Album aller Zeiten. Andere Quellen gehen aktuell sogar von bis zu 110 Mio. Einheiten aus. Bei den Grammy Awards 1984 gewann Jackson für das Album acht Preise, was bis heute ebenfalls einen Rekord darstellt. In der Liste der 500 besten Alben aller Zeiten der Musikzeitschrift "Rolling Stone" belegt "Thriller" Platz 20.

Jackson arbeitete mit Quincy Jones während der Entstehungszeit von "Thriller" an etwa 30 Songs, von denen schließlich neun auf dem Album landeten. Die Aufnahmen begannen am 14. April 1982 mit der Arbeit an dem Titel "The Girl Is Mine" mit Paul McCartney, der auch als erste Single ausgewählt wurde. Die letzten vier Songs, die für das Album fertiggestellt wurden, waren "Beat It", "Human Nature", "P.Y.T. (Pretty Young Thing)" und "The Lady in My Life". Mit dem letzten Tag des Mixing-Prozesses am 8. November 1982 wurde die Arbeit an dem Album abgeschlossen.

Vier Mitglieder der US-amerikanischen Rockband Toto, die 1983 mit sechs Grammys ausgezeichnet wurde, waren ebenfalls an der Entstehung des Albums beteiligt. So sind auf dem Album die Mitglieder Steve Lukather (Gitarre und Bass), David Paich (Keyboard und Synthesizer) sowie die beiden Brüder Steve (Keyboard und Synthesizer) und Jeff Porcaro (Schlagzeug) zu hören. Ferner schrieb Steve Porcaro für Jackson auch das Lied "Human Nature". Jackson selbst schrieb vier Titel für das Album: "Wanna Be Startin’ Somethin’", "The Girl Is Mine", "Beat It" und "Billie Jean", für das Jones ein deutlich kürzeres Intro durchsetzten wollte. Jackson bestand jedoch darauf, weil es ihn zum Tanzen animierte. Für das Gitarrensolo des Titels "Beat It" suchten Jones und Jackson mehrere Wochen nach einem geeigneten Gitarristen und entschieden sich schließlich für Eddie Van Halen von der Rockband Van Halen, der das Solo ohne Bezahlung einspielte.

Weitere Titel, die Jackson nicht auf "Thriller" unterbringen konnte, sind etwa "Carousel" (geschrieben von Michael Sembello), "Nite Line" (geschrieben von Glen Ballard), "Trouble" (auch genannt "She’s Trouble", geschrieben von Terry Britten, Bill Livsey und Sue Shifrin) und "Hot Street" (geschrieben von Temperton, auch bekannt als Slapstick). Es existieren Demos dieser Titel, die mittlerweile im Internet verbreitet worden sind. "Carousel" und "Hot Street" wurden fertiggestellt, später jedoch nicht auf dem Album berücksichtigt.

Auf dem aufklappbaren Plattencover ist Jackson in einem weißen Anzug vor dunklem Hintergrund abgebildet. Diese Abbildung wird auf der aufgeklappten Innenseite erweitert dargestellt, dort ist ein junger Tiger auf dem Knie Jacksons zu sehen. Interpret und Songtitel sind in Schreibschrift abgedruckt.

"Thriller" gilt mit der Abkehr vom Disco-Sound des Vorgängers als ein Post-Disco-Album. Im Gegensatz zum Vorgängeralbum "Off the Wall" orientiert sich "Thriller" mehr an der Popmusik und ist, wie Anfang der 1980er Jahre üblich, deutlich synthetischer produziert. Die Lieder auf dem Album haben ein Tempo von 80 BPM bei "The Girl Is Mine" bis hin zu 138 BPM bei "Beat It".

Das Eröffnungsstück "Wanna Be Startin’ Somethin’" wurde bereits für "Off the Wall" geschrieben und aufgenommen und setzt sich kritisch mit den Medien und der Verbreitung von Gerüchten auseinander. Die Refrainzeile „Mama-say mama-sah ma-ma-coo-sah“ stammt ursprünglich von dem Manu-Dibango-Klassiker "Soul Makossa" aus dem Jahre 1972 und wurde zum Beispiel auch für Rihannas "Don't Stop the Music" (2007) verwendet. Michael Jackson wurde von Dibango wegen Urheberrechtsverletzung verklagt. Das Lied ist in E-Dur gehalten und hat 122 BPM.

"Baby Be Mine" ist ein in e-Moll gehaltenes und 110 BPM umfassendes Pop-Stück, in dem ein Mann seine Angebetete davon überzeugen möchte, mit ihm zusammenzukommen.

"The Girl is Mine" wurde als erster Song veröffentlicht, um durch dieses Duett mit dem in Europa bekannteren Paul McCartney das Album besser zu platzieren. Das Lied war nach den beiden Titeln "Say Say Say" und "The Man", die 1983 auf McCartneys Album "Pipes of Peace" erschienen und bereits 1981 aufgenommen worden waren, die dritte musikalische Zusammenarbeit der beiden befreundeten Künstler. Das Lied handelt von zwei Männern, die sich um dasselbe Mädchen streiten, und darum, wem von ihnen dieses mehr zugeneigt ist.

Ursprünglich sollte der Titelsong "Starlight" oder "Midnight Man" heißen, aber Rod Temperton änderte den Namen schließlich in "Thriller", weil dieser seiner Meinung nach besseres Werbepotenzial hatte. Das Lied "Thriller" umfasst ein mittleres Tempo von 118 BPM. Die Rezitation stammt vom Schauspieler Vincent Price, der seine Aufnahmen in nur zwei Takes fertigstellte, was der Produzent Jones später als „großartig“ bezeichnete. Die Instrumentierung des Liedes besteht aus Synthesizer, Gitarre, Trompete, Flügelhorn, Saxophone, Flöte und einer Posaune. Der Titel beinhaltet auch diverse Soundeffekte, wie etwa knarrende Türen, Donner, Schritte auf Holzdielen und Hundegejaule.

Jones und Jackson waren fest entschlossen, mit "Beat It" einen Rocksong aufzunehmen, der möglichst allen Leuten unabhängig von ihrem Musikgeschmack gefallen sollte. Der Text handelt von Niederlagen und Courage und stellt ein wichtiges Beispiel für Jacksons Ablehnung von Gewalt dar. Die Zeile „don't be a macho man“ etwa gilt als bezugnehmend hierfür, was auch auf die Misshandlungen in seiner Kindheit durch seinen Vater Joseph zurückzuführen ist.

Der Titel "Billie Jean" sollte erst "Not My Lover" heißen, weil Quincy Jones Verwechslungen mit der US-amerikanischen Tennisspielerin Billie Jean King vermeiden wollte. Das Lied handelt von einer Frau, die behauptet, der Protagonist des Songs sei der Vater ihres Kindes. "Billie Jean" wird schon in dem Stück "Wanna Be Startin’ Somethin’" erwähnt. "Billie Jean" hat 119 BPM und ist in fis-Moll komponiert. Auf der originalen deutschen LP-Plattenhülle des Albums ist eine Strophe im Text von "Billie Jean" doppelt abgedruckt, die korrekte Strophe fehlt.

Die Ballade "Human Nature" wurde von Steve Porcaro, Keyboarder von Toto, verfasst, der das Lied für seine Tochter geschrieben hatte. Es wurde als letztes Stück ausgewählt und verdrängte damit "Carousel" von der endgültigen Titelliste. Während "P.Y.T. (Pretty Young Thing)" einer der schnelleren Songs auf "Thriller" ist, schließt das Album mit einer weiteren Ballade, "The Lady in My Life".


Bei den mit * gekennzeichneten Titeln handelt es sich um eine Co-Produktion von Michael Jackson.

Seit November 2001 wurde zeitweise nur noch die "Special Edition" vertrieben. Sie enthält zusätzlich Audio-Kommentare von Quincy Jones und Rod Temperton sowie folgende Bonustracks:


2008 wurde das Album mit einer Bonus-DVD und fünf Remix-Tracks sowie einem neuen Titel als "Thriller 25" erneut veröffentlicht. Als Produzenten wirkten unter anderem die Hip-Hop-Musiker will.i.am und Kanye West mit. Als erste Single wurde ein Remix des Songs "The Girl Is Mine" ausgekoppelt. Die zweite und letzte veröffentlichte Single war eine neue Version von "Wanna Be Startin’ Somethin’," an der Jackson mit Akon zusammenarbeitete. "Thriller 25" verkaufte sich bislang über drei Millionen Mal. Die 2008 erschienene "25th Anniversary Edition" enthält neben den neun Originalsongs folgende Bonustracks:


Die "Thriller – 25th Anniversary Edition" (Deluxe Digipack) enthält, neben den Bonustiteln der 25th Anniversary Edition, eine DVD mit Videoclips. Dieses gibt es mit zwei unterschiedlichen Covern.


"Thriller" gilt als Jacksons bestes Album und war kommerziell sehr erfolgreich; dazu beigetragen haben Jacksons Musikvideos ("Beat It", "Billie Jean", "Thriller") und seine Tanztechnik, insbesondere der Moonwalk. Positiv aufgenommen wurden auch sein verändertes, jedoch immer noch dunkelhäutiges Aussehen, sowie sein Outfit, zum Beispiel der einzelne weiße Glitzerhandschuh. Die nachfolgenden Punkte illustrieren Jacksons damaligen Erfolg:


Im Jahr 2008 wurde "Thriller" in die "National Recording Registry" aufgenommen. Mehrere Ausschnitte dieser LP wurden von verschiedenen Musikern, hauptsächlich aus dem Hip-Hop- und R&B-Genre gesampelt.

Bei den europäischen Veröffentlichungen, speziell in Großbritannien und Deutschland, gab es folgende Unterschiede:

Hier war "P. Y. T. (Pretty Young Thing)" die letzte Single im März 1984 (GB) bzw. Mai 1984 (D), während "Thriller" in Großbritannien bereits im November 1983 ausgekoppelt wurde, in Deutschland dann im Januar 1984, ähnlich wie in den USA.
"Human Nature" kam außerdem in Großbritannien gar nicht als Single auf den Markt.




</doc>
<doc id="715131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715131" title="Shona (Sprache)">
Shona (Sprache)

Shona (mit Klassenpräfix "ChiShona"), nach deutscher Orthografie oft „das Schona“, ist eine in Simbabwe (ca. 70 % der Bevölkerung) und Mosambik verbreitete Bantusprache.

Shona wird von etwa neun Millionen Menschen des Volkes der Shona als Muttersprache gesprochen und hat in Simbabwe den Status einer Nationalsprache, wo es seit 1980 Pflichtfach an den Schulen ist.

Unter den Bantusprachen im südlichen Afrika nimmt das Chishona neben den Nguni-Sprachen, den Sotho-Tswana-Sprachen, Venda und Tsonga eine eigene Stellung ein (vgl. Systematik der Niger-Kongo-Sprachen). 

Shona zerfällt in verschiedene Dialektgruppen: Korekore (Norden), Zezuru (Zentrum), Karanga (Süden), Shona im engeren Sinne, Manyika (Osten), Ndau (Südosten, vor allem Mosambik) und Kalanga (Westen, auch Botswana). Die Standardsprache basiert v. a. auf den Zezuru- und Karanga-Dialekten. Ndau ist eigenständig verschriftet. Auch Manyika und Kalanga werden von Ethnologue als eigenständige Sprachen gerechnet, obwohl Kalanga mit den vier Hauptdialekten des Shona gegenseitig verständlich ist.

Die Buchstaben des modernen Alphabetes sind:

Ein "mbw" wird als ausgesprochen.

Die lateinisch basierte Verschriftung begann Ende des 19. Jahrhunderts. In den 1950er Jahren wurde die Sprache standardisiert. 

Wie alle Bantusprachen ist Chishona eine Klassensprache. Substantive tragen ein Klassenpräfix, das etwa einem nach 10 grammatischen Geschlechtern sowie Singular und Plural differenzierten, angedeutet flektierten (Lokative) Artikel entspricht. Satzteile, die sich auf ein Nomen beziehen, tragen dasselbe durch die Nominalklasse festgelegte Präfix. Das Präfix des Prädikats (Verbs) richtet sich also nach dem zugehörigen Subjekt.




</doc>
<doc id="715135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715135" title="Styrian Spirit">
Styrian Spirit

Styrian Spirit war der Markenname der "Styrian Airways AG", einer österreichischen Regionalfluggesellschaft mit Sitz in Unterpremstätten bei Graz (Steiermark).

Die "Styrian Airways AG" wurde 2003 von der 2001 gegründeten "HGI Beteiligungs AG" und einer Einzelperson gegründet. Durch die Beteiligung des Landes Kärnten war "Carinthian Spirit" ebenso einer der Markennamen. Vorstand seit der Gründung der Gesellschaft bis zum Dezember 2005 war der frühere Lauda Air Manager und spätere FlyNiki Geschäftsführer Otmar Lenz. Anschließend wurde Andreas Rösslhuber Vorstand, der als Sanierungsmanager eingesetzt wurde. Aufgrund der katastrophalen wirtschaftlichen Verhältnisse, die Andreas Rösslhuber feststellen musste, gelang die Sanierung jedoch nicht. Weitere Markennamen waren "Slovenian Spirit" und "Salzburg Spirit". Die primäre Zielgruppe von Styrian Spirit waren Geschäftsreisende, an Wochenenden gab es jedoch auch Angebote für Touristen. Es wurden ausschließlich Canadair-Jets von Bombardier betrieben.

Der Flughafen Salzburg kündigte Ende März 2006 an, er werde sich mit einem Zuschuss von 1,5 Millionen Euro an der Fluglinie beteiligen.

Am 24. März 2006 musste die Fluggesellschaft wegen schwerer finanzieller Schwierigkeiten (Schulden von mehreren Millionen Euro) Insolvenz anmelden. Das Konkursverfahren wurde am 28. März 2006 eröffnet. Die Verbindlichkeiten betrugen laut Masseverwalter etwa 9 Millionen Euro. Styrian Spirit war dem Flughafen Graz und dem Flughafen Salzburg noch Lande- und Handlinggebühren der letzten Monate schuldig. Dem Flughafen Graz gingen durch das Verschwinden der Fluggesellschaft Linienverbindungen wie Stuttgart und Zürich verloren. Stuttgart wurde seither von Austrian bedient, Zürich wurde kurzfristig von Swiss übernommen. Ab 2007 wurde Zürich von Robin Hood Aviation bedient, welche jedoch im August 2011 selbst Insolvenz angemeldet hat. Auch dem Flughafen Salzburg gingen Linienverbindungen nach Zürich und Paris verloren.

Im September 2005 wurde auf Betreiben des Kärntner Landeshauptmanns Jörg Haider durch die Hypo Alpe Adria-Bank ein Kredit ohne Sicherheiten in Höhe von zwei Millionen Euro an die bereits finanziell schwer angeschlagene Fluglinie vergeben. Die Vorstände der Hypo Alpe Adria-Bank Wolfgang Kulterer und Gert Xander wurden in diesem Zusammenhang wegen Untreue angeklagt. Im Jänner 2013 wurde am Landesgericht Klagenfurt der Prozess um die Vergabe der Kredite der Hypo Alpe Adria an die Styrian Spirit wieder aufgenommen. Beide Vorstände wurden in der Folge zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt.

Die Styrian Spirit-Flotte bestand aus folgenden Typen:

Die beiden Flugzeuge "OE-LSE" und "OE-LSD" wurden unter dem Namen "Salzburg Spirit" und "Slovenian Spirit" betrieben.




</doc>
<doc id="715141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715141" title="Güntersleben">
Güntersleben

Güntersleben ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Güntersleben liegt in der Region Würzburg.
Es gibt nur die Gemarkung Güntersleben.

Der Name Güntersleben besteht aus dem Personennamen "Gunder" und dem althochdeutschen Wort "leiba", das Hinterlassenschaft bedeutet. Als Erklärung ergibt sich daraus „Gunders Erbe“.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:


Der Ort wurde 1113 erstmals urkundlich erwähnt. Im Jahre 1510 wurde Güntersleben von einem schweren Brand heimgesucht und 1611 forderte die Pest 141 Opfer in dem Dorf. Das Benediktinerkloster St. Stephan Würzburg hatte bis 1802 das Zehntrecht in Güntersleben. Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Güntersleben 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburgs Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Neben "Güntersleben" gab es auch noch den Ortsnamen "Thüngersleben", der aber heute in Vergessenheit geraten ist.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 3.555 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Güntersleben 2.333 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 65,63 % lag.

Bürgermeisterin ist seit 8. Oktober 2017 Klara Schömig (UBG), die sich bei der Wahl am 9. Juli 2017 mit 54,3 % der Stimmen gegen Michael Freudenberger (CSU) durchsetzte. Ihr Vorgänger war Ernst Joßberger (UBG), der erstmals in einer Stichwahl am 2. Oktober 2005 gewählt wurde. Bei der Bürgermeisterwahl am 10. Juli 2011 wurde er erneut zum Bürgermeister von Güntersleben gewählt. Bei einer Wahlbeteiligung von 70,01 % erreichte Ernst Joßberger 1377 Stimmen (57,73 %), Dieter Menth (SPD) 626 Stimmen (26,25 %) und Joachim Neuland (CSU) 382 Stimmen (16,02 %). Bis 2005 fungierte Herbert Struch (Unabhängige Bürger) als Bürgermeister.

Es besteht zurzeit noch keine Städtepartnerschaft, aber es ist eine Partnerschaft mit dem italienischen Dorf Borgo Val di Taro vorgesehen.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 78 und im Bereich Handel und Verkehr 42 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 108 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1573. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 687 Hektar, davon waren 662 Ackerfläche und zehn Hektar Dauergrünfläche. In Güntersleben gibt es auch viele kleine Winzer, die als Nebenerwerb die Weinberge bewirtschaften. Die Weinlage Sommerstuhl ist in der Umgebung sehr bekannt und bringt jedes Jahr gute Ergebnisse.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2013):

im Frühjahr 2007 wurde begonnen, ein Naherholungsgebiet einzurichten. Das Projekt begann mit dem Ausbau eines Fahrradweges, der durch das Dorf führt. Dieser verbindet die Gemeinde Güntersleben mit Unterdürrbach, führt weiter bis Würzburg und hat Anschluss an den Main-Radweg. Der "Dürrbachpark", ein Park mit Beachvolleyballfeld, Biergarten, einer komplett renovierten Minigolfanlage, einer Kletterwand und einem Spielplatz wurde Anfang August 2007 eingeweiht.

Anfang 2009 wurde der Ort als Heimat von Holger Göpfert bekannt, der sich als der erste "kleine Star" in der Castingshow "Deutschland sucht den Superstar" profilierte und seine Bekanntheit vergrößerte.

Wichtiges religiöses und kulturelles Zentrum von Güntersleben ist die Sankt-Maternus-Kirche.

Die Fränkische Weinkönigin 2011 war die 23-jährige Studentin Sabine Ziegler aus Güntersleben.




</doc>
<doc id="715145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715145" title="MHV">
MHV

MHV steht für



</doc>
<doc id="715146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715146" title="AGM-129 ACM">
AGM-129 ACM

Die AGM-129 ACM ("Advanced Cruise Missile") war ein strategischer Langstrecken-Marschflugkörper der US-Luftwaffe (USAF) mit Tarnkappentechnik (engl. "stealth"). Er ist mit einem nuklearen Sprengkopf ausgestattet und für den Einsatz auf B-52-Bombern vorgesehen, die jeweils bis zu zwölf Stück tragen können.

Die AGM-129 ist der Nachfolger der AGM-86 Cruise Missile in der strategischen Rolle und verfügt als erster Marschflugkörper überhaupt über eine Stealth-Technik, ähnlich jener des B-2-Bombers. Die Entwicklung begann ab August 1982, als das neue russische Radar der MiG-31-Kampfflugzeuge über die Look-Down-Fähigkeit verfügte und deswegen anzunehmen war, dass die bisherigen Marschflugkörper relativ leicht abzufangen seien. 

Lockheed und General Dynamics haben konkurrierende Prototypen gebaut. Lockheeds Senior Prom (basierend auf Lockheed Have Blue) flog von 1978 bis 1982 in Area 51, verloren aber gegen den Entwurf von General Dynamics. Ein Grund dafür war, dass er aufgrund von Größe und Konfiguration nicht mit einem Bomber-Waffenschacht kompatibel war.

Für die Entwicklung der AGM-129 waren mehrere Tests und Überarbeitungen erforderlich. Der US-Kongress forderte derweil die Absolvierung von sechs erfolgreichen Tests für die Weiterfinanzierung des Programms. Der erste Test erfolgte daraufhin im Juni 1987 in Kalifornien und bis Frühjahr 1988 wurden erst drei Tests beendet. Der Kongress reduziert daraufhin für das Haushaltsjahr 1988/89 das Budget auf 510,7 Millionen US-Dollar. Die Washington Post berichtete im Juni 1988 über Kosten des Advanced Cruise-Missile-Programms in Höhe von 5 Milliarden US-Dollar und mit der Bestückung von Nuklearsprengköpfen bis zu 7 Milliarden US-Dollar. Nach der Produktion von 460 Lenkwaffen wurden 1993 die Produktionslinien geschlossen.
Gemäß dem 2002 ausgelaufenen START-II-Abkommen durften Stealth-Lenkwaffen nicht von Stealth-Bombern getragen werden, weshalb die AGM-129 nur für die B-52 verfügbar ist. Ursprünglich sollte der Marschflugkörper bis zum Jahr 2030 im Dienst bleiben. Am 17. Oktober 2006 wies der Verteidigungsminister Donald Rumsfeld jedoch die USAF an, die AGM-129 auszumustern. Pro Monat werden sechs Stück aus dem Bestand entfernt, im Haushaltsjahr 2013 sollen alle Marschflugkörper dieses Typs stillgelegt sein. Allerdings sieht die Air Force in ihrem aktuellen Budgetplan bis 2013 1,1 Millionen US-$ für die Finanzierung von Maßnahmen zur Erhaltung der operativen Einsatzfähigkeit von 38 Marschflugkörpern vor. Beim Abtransport der Marschflugkörper kam es am 30. August 2007 zu einem Zwischenfall, als eine B-52 sechs von zwölf AGM-129 unbemerkt mitsamt ihren nuklearen Sprengköpfen von der Minot Air Force Base (North Dakota) zur Barksdale Air Force Base (Louisiana) flog. Danach blieben die Marschflugkörper für einen Tag unbewacht auf dem Flughafengelände.




</doc>
<doc id="715150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715150" title="Hausen bei Würzburg">
Hausen bei Würzburg

Hausen bei Würzburg (amtlich: "Hausen b.Würzburg") ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Hausen liegt in der Planungsregion Würzburg am Rand des Gramschatzer Waldes. Durch Hausen verläuft der Fränkische Marienweg.

Hausen bei Würzburg gliedert sich in die drei Ortsteile Erbshausen-Sulzwiesen, Hausen und Rieden, auf die sich folgende sieben Orte verteilen:

Es gibt die Gemarkungen Hausen, Erbshausen und Rieden.

Dem Namen Hausen liegt eine Pluralform von althochdeutsch "hûs" (Haus, Gebäude) zugrunde. Zur Unterscheidung von weiteren gleichnamigen Orten wurden die Namenszusätze "bei Gramschatz", "bei Rieden", "bei Arnstein" und "bei Würzburg" hinzugefügt.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Hausen 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. 1818 entstand die politische Gemeinde Hausen.

Am 12. Oktober 1978 wurde der Gemeindename "Hausen bei Arnstein" amtlich in "Hausen bei Würzburg" geändert.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Erbshausen und Rieden eingegliedert.


Der Gemeinderat hat 14 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.982 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Hausen 1.514 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 76,39 % lag.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Bernd Schraud (Christliche Wählerunion). Er wurde bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 mit 62,66 % der Stimmen wieder gewählt.

Im Jahr 2009 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.331.000 Euro, davon waren 255.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Seit 2001 besteht eine Gemeindepartnerschaft mit der französischen Gemeinde Villerville, Département Calvados in der Normandie.

Die Beschreibung des 1994 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Blau ein silberner Wellenbalken, oben begleitet von einer goldenen heraldischen Rose, unten von einem silbernen Schrägbalken, belegt mit drei blauen Ringen.“


Es gab 2009 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 74 und im Bereich Handel und Verkehr 159 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 54 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 975. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe (2010). Im Jahr 2007 bestanden zudem 41 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlichen Nutzfläche von mindestens zwei Hektar, die eine Fläche von insgesamt 1168 ha bewirtschafteten; davon waren 1085 ha Ackerfläche und 81 ha Dauergrünfläche.

Im Ortsteil Erbshausen befindet sich die Autobahnanschlussstelle "Gramschatzer Wald (Nr. 100)" an der Bundesautobahn 7 Flensburg – Füssen. Östlich der Gemeinde verläuft die Bundesstraße 19 durch den Nachbarort Bergtheim..

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2010):



</doc>
<doc id="715154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715154" title="Helmstadt">
Helmstadt

Helmstadt ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt.

Helmstadt liegt in der Planungsregion Würzburg.

Helmstadt besteht aus zwei Ortsteilen:

Es gibt die Gemarkungen Helmstadt und Holzkirchhausen.


Der Name Helmstadt besteht aus dem Personennamen Adalhalm und dem althochdeutschen Wort "stat". Als Erklärung ergibt sich daraus Wohnstätte des Adalhalm.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Eine erste Besiedlung des Gebiets fand in der Bandkeramikzeit zwischen 6000 und 4000 v. Chr. statt. Dies belegen Funde am Altersberg, Ameisenberg und in der Hochstatt. Für die Zeit danach sind keine Funde bekannt, erst in der Urnenfelderzeit, zwischen 1200 und 750 v. Chr., lässt sich eine Besiedlung der Flur Roth im Osten des Ortes nachweisen. Bei der Erschließung des Roths als Neubaugebiet wurden von 1999 bis 2000 n. Chr. Ausgrabungen durchgeführt und dabei zahlreiche Scherben- und Pfostengrubenfunde gemacht. Die Siedlung wuchs dann im Laufe der Hallstattzeit von 750 bis 450 v. Chr. Danach gibt es keine weiteren Anzeichen für eine Besiedlung.

Erst gegen Anfang des Mittelalters ist eine Besiedelung des Gebiets durch sogenannte Waldsassen – im Wald Siedelnde – belegt, was der Gegend auch einen seiner Namen gegeben hat: Waldsassengau. Eine formale Ortsgründung fand vermutlich zwischen 680 und 750 n. Chr. statt. Erstmals urkundlich erwähnt wurde Helmstadt mit dem Namen „Adalhalmestat“ im Jahre 772 n. Chr. Am 20. Januar 772 wurde das Zehntrecht an dem Dorf zusammen mit dem des Nachbarorts Uettingen vom Eigentümer der Dörfer, einem adligen Geistlichen namens Alwalah an das Benediktinerkloster Fulda übertragen. In den folgenden Jahrhunderten teilten sich die Grafen von Wertheim und das Benediktinerkloster Holzkirchen die Herrschaft über den Ort. Eine erste Erwähnung der zugehörigen Pfarrei ist für das Jahr 1291 belegt. In der Koadjutorfehde zwischen dem Grafen von Wertheim und dem Deutschen Orden wurde das Dorf zur Jahreswende 1466/1467 komplett niedergebrannt.

Nachdem die Wertheimer Grafen im Jahre 1556 mit dem Tod von Michael III. in der männlichen Linie ausgestorben waren, beanspruchte das Hochstift Würzburg den Ort. Im Jahr 1612 verleibte Julius Echter Helmstadt wieder dem Hochstift ein. Die Vogtei über das Dorf war vom letzten Wertheimer Graf auf die Nürnberger Patrizierfamilien Haller von Hallerstein, Imhof und von Buirette übergegangen, die dieses Recht bis in das beginnende 19. Jahrhundert ausübten. Während des Dreißigjährigen Krieges wurde das Dorf wiederholt von Truppen verschiedener Zugehörigkeit besetzt und ausgeplündert. Das Marktrecht wurde dem Ort am 1. Oktober 1770 vom damaligen Fürstbischof von Bamberg und Würzburg, Adam Friedrich von Seinsheim verliehen.

Während des Deutschen Krieges von 1866 fand am 25. Juli 1866 in der Nähe des Ortes ein Gefecht zwischen preußischen und mit Österreich verbündeten bayrischen Truppen statt, bei der Prinz Ludwig von Bayern, der spätere König Ludwig III., eine Schussverletzung erlitt. Diesem Ereignis wurde später mit der Errichtung des Prinz-Ludwig-Denkmals am Ortsausgang Richtung Würzburg gedacht, das am 3. Oktober 1909 unter Beisein des Prinzen und Veteranen des Krieges von 1866 während eines Festakts enthüllt wurde.

Dem Ersten Weltkrieg fielen 48 Helmstädter und zwölf Holzkirchhausener Soldaten zum Opfer. Der Zweite Weltkrieg forderte nochmal 111 und 31 Opfer von den beiden Dörfern. Auch wurden mehrere behinderte Einwohner durch die Nazis ermordet. Am 2. April 1945, einem Ostermontag, wurde das Dorf ohne Kampfhandlungen von anrückenden US-amerikanischen Truppen befreit.

Helmstadt ist eine politisch selbstständige Gemeinde. Die Marktgemeinde gehört seit der Landkreisreform am 1. Juli 1972 zum Landkreis Würzburg. Zuvor war es Teil des aufgelösten Landkreises Marktheidenfeld. Nach der Gebietsreform wurde Helmstadt als Regionalplatz II ausgewiesen, d. h. als bevorzugt zu entwickelndes Kleinzentrum.

Am 1. Mai 1978 wurde bei der Gebietsreform in Bayern die bis dahin selbständige Gemeinde Holzkirchhausen eingegliedert.

Seit dem 1. Mai 1978 ist Helmstadt Sitz der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft. Sie umfasst die Gemeinden Helmstadt mit Holzkirchhausen, Holzkirchen mit Wüstenzell, Remlingen und Uettingen.

Tobias Klembt (CSU) ist seit 1. Mai 2020 Bürgermeister. Er wurde bei einer Wahlbeteiligung von 73,4 % am 15. März 2020 mit 55,28 % der Stimmen gewählt. Sein Mitbewerber war Vorgänger Edgar Martin (Initiative Demokratischer Bürger), im Amt vom 1. Mai 2008 bis 30. April 2020.

Für die Amtszeit vom 1. Mai 2020 bis 30. April 2026 erreichten die drei Wahlvorschläge folgende Stimmen- und Sitzzahl:

73,43 % der Wahlberechtigten machten von ihrem Stimmrecht am 15. März 2020 Gebrauch.

Seit dem 20. November 2014 ist Helmstadt zusammen mit zwölf umliegenden Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.


Der Ort hat Arzt- und Zahnarztpraxen, eine Apotheke, einen Kindergarten und eine Grundschule. Mehrere Unternehmen, die Deutsche Post AG und Banken bieten Arbeitsplätze am Ort an.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 132 und im Bereich Handel und Verkehr 179 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 181 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 999. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 43 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1253 ha, davon waren 1211 ha Ackerfläche und 33 ha Dauergrünfläche. 2006 gab es noch 5 hauptberufliche Landwirte. Im Jahr 2010 waren nur noch 25 landwirtschaftliche Betriebe gemeldet.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):

83 % der Einwohner von Helmstadt und Holzkirchhausen sind katholisch, 9 % evangelisch. Die katholischen Pfarreien sind in der Pfarreiengemeinschaft Hl. Benedikt zwischen Tauber & Main organisiert, die ihren Sitz in Helmstadt hat und auch die Pfarreien der Gemeinden Böttigheim, Holzkirchen, Neubrunn, Uettingen, Remlingen und Wüstenzell mit einschließt. Die Pfarreiengemeinschaft ist Teil des Dekanats Würzburg links des Mains im Bistum Würzburg. Die evangelischen Gemeindemitglieder sind der Pfarrei St. Bartholomäus in Uettingen zugeordnet.



Unter den Grafen von Wertheim entstand im 13. Jahrhundert außerhalb des Ortes eine kleine Burg, die Sitz des eingesetzten Vogts der Grafen war. Erstmals erwähnt wurde die Burg in einer Urkunde vom 2. März 1289. Die Burg hatte eine Fläche von rund 30×30 Metern und bestand wohl aus einigen wenigen Gebäuden, die von zwei Burggräben umschlossen waren. Die Anlage verfiel wohl gegen Ende des Mittelalters. Von der Anlage sind heute nur noch die Gräben erhalten.



Im lokalen Dialekt werden die Bewohner als „Blomäuser“ bezeichnet. Der Ursprung dieses Spitznamens erschließt sich aus einer ab 1527 geprägten niederländischen Münzart, die aufgrund ihres kruden Aussehens einen schlechten Ruf bei der Bevölkerung hatte und als „Blomäuser“ bezeichnet wurde. Der Reichsadler auf der Rückseite wurde als „Mäusebussard“ verspottet, während das „blo“ – oder „blau“ – auf eine mindere Beschaffenheit oder einen geringen Wert hinweist. Der Name ging später auf den ebenso unbeliebten Adlerschilling über, der ab 1536 unter anderem in Koblenz geprägt wurde und sich über Westdeutschland ausbreitete. Im späten Mittelalter tauchte Helmstadt in Schriftstücken mit dem Namen „Helblingstadt“ auf. Der Helbling war ebenfalls eine Münzart, die jedoch um 1600 ihre Gültigkeit verlor. Die Bewohner der umliegenden Ortschaften übertrugen daraufhin das Konzept des minderwertigen Blomäusers auf den Helbling und somit auch auf die unbeliebten Einwohner des Nachbarorts Helblingstadt als Spottname.



</doc>
<doc id="715156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715156" title="Peter le Page Renouf">
Peter le Page Renouf

Peter le Page Renouf (* 23. August 1822 auf der Insel Guernsey; † 14. Oktober 1897 in London) war ein britischer Ägyptologe.

Renouf studierte in Oxford, wurde später Professor für orientalische Sprachen und alte Geschichte an der Katholischen Universität Dublin. Seit dem Tod von Samuel Birch 1886 war Renouf Präsident der Society of Biblical Archaeology und Direktor der orientalischen Sammlungen des Britischen Museums in London. Er trat von der Leitung des Museums 1892 wieder zurück.

Renouf arbeitete insbesondere zu Problemen der altägyptischen Philologie und der Religionsgeschichte.

Peter le Page Renouf starb am 14. Oktober 1897 in London.



</doc>
<doc id="715158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715158" title="Uettingen">
Uettingen

Uettingen ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt.

Uettingen liegt im Aalbachtal und befindet sich im Landkreis Würzburg an der Bundesstraße 8.
Uettingen liegt am Rande der Fränkischen Platte. Die Bergkuppen in seiner Umgebung bestehen aus Muschelkalk. Darunter beginnt der Buntsandstein. Dazwischen liegt eine mergelig-tonige wasserundurchlässige Zwischenschicht, die an den Hanglagen oft ergiebige Quellhorizonte ergibt.


Dem ursprünglichen Namen "Ûotinga" liegt der Personenname "Uoto" zugrunde, der durch das Zugehörigkeitssuffix -ing abgeleitet wurde. Diese Schreibweise belegt eindeutig den alamannischen Ursprung des Ortsnamens.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:


Neben Gefäßscherben aus der bandkeramischen Zeit wurde in Uettingen auch ein Beil aus der Bronzezeit gefunden. Um 300–400 dürfte man den Beginn der Siedlung ansetzen. Das Gebiet um Uettingen wurde ab 213 dem Reich der Alamannen bzw. Suebi zugehörig angesehen, welches man zwischen 481 und 506 dem gallischen Einflussbereich zurechnete. Schließlich war es von 511 an Bestandteil des Reiches von Metz, welches ab 584 als Austrasien bezeichnet und bis 751 als Ostteil des Frankenreichs eigenständig verwaltet wurde.

Am 20. Januar 772 wurde Uettingen erstmals urkundlich erwähnt, als ein gewisser Alwalah seine Besitztümer, in Gegenwart König Karls des Großen, aus insgesamt 25 Ortschaften dem Kloster Fulda schenkte. Uettingen selbst jedoch befand sich im Besitz des Klosters Holzkirchen und fiel um 1165 an Wertheim. Zu dieser Zeit wurde das Gebiet in dem sich der Ort befindet als Waldsassengau bezeichnet.

In der Folge des aufkommenden Protestantismus und dem beginnenden Humanismus entstanden im Februar 1525 die "12 Artikel der Bauernschaft in Schwaben". In diesem deutschen Bauernkrieg trat auch ein angesehener und reicher Bauer namens Kleinhans (vermutlich „Kleins Hans“ als Kurzform von „Johann Klein“) aus Uettingen in den Vordergrund. Es gelang ihm, die Empörung der bäuerlichen Bevölkerung zu artikulieren und verfasste die sogenannten "Ütinger Artickel". Darin erinnerte nur wenig an die 12 Artikel der Bauernschaft, da es im Wesentlichen ein lokales Konzept war auch kannte er keine Skrupel bei dem Versuch, seine Artikel durchzusetzen.

Die Artikel waren eine Rüge an die Forderung des Grafen von Wertheim, den Mönchen von Holzkirchen alles, was die Uettinger ihnen schuldig waren, in drei Tagen zu bezahlen. Andernfalls würde man den Besitz der Bürger verkaufen und damit ihre Schulden decken. Dies war wegen eines schlechten Erntejahres besonders hart. Ferner hatte der Graf die Freizügigkeit verboten, den Gemeinden Bürgerrechte entzogen, die Weideplätze verkauft und einen Reisigen zum Schultheißen gemacht.

Auf seine Artikel baute Kleinhans seine agitatorischen Umtriebe in der Umgebung auf, wobei er an Lügen und Drohungen nicht sparte. In Uettingen erreichte er leicht, dass man ihm die Leitung der Gemeinde übertrug. Nachdem der vom Grafen von Wertheim eingesetzte Schultheiß treu zu seinem Herrn stand, erklärte man ihn für abgesetzt und Kleinhans ließ sich zum Schultheiß machen.

Die erste Aktion galt dem Kloster Holzkirchen, besonders dessen Weinkeller. Beim Ausmarsch rief er „sy haben follen kasten“. Die Uettinger gingen mit dem Besitz nicht schonend um, sogar die letzten Weinfässer fanden Abnehmer. Eines Nachts setzte eine Uettinger Abordnung mit Kleinhans die Helmstadter unter Druck. Jetzt und gleich müsste man in die Bruderschaft gegen die Mönche und Pfaffen eintreten. Es folgten die Billingshäuser, die beiden Altertheim, die Lautenbacher, die Bettinger, die Dertinger, die Kembacher, die Höhefelder usw. Denen, die sich widersetzten, drohte er unmissverständlich: „ziecht ir, so sind ir nit, so wöllen wir euch niemen, was ir habt und wöllen euch des lands verjagen!“

Die Remlinger samt Schultheiß aber widerstanden, soweit bekannt, als einzige. Also sollte der "Tauberbischofsheimer Haufe" per Brief die Remlinger bekehren. Sie, die sich auch „christliche versamlung der neun stet“ nannten, hätten sich verpflichtet, „alles das das heilig evangelium uffricht, helfen uffrichten und alles das das heilig evangelium niederdruckt, helfen umstoßen“. Die Absage der Remlinger war bestimmt: Sie hätten mit Freuden gehört, gaben sie den Hauptleuten zur Antwort, wie der "Haufe" das heilige Evangelium aufrichten wollte, da sie selbst schon seit langer Zeit von der Gnade des allmächtigen Gottes die Wahrheit unseres Herrn Jesus Christus von Herzen begehrten; allein sie wüssten auch, dass das friedreiche Wort Gottes mit der Hand zu verfechten sich nicht gebühre. Dazu hätte Herrn Georg Graf zu Wertheim, seinerzeit ihr Herr, so viel Gnade gehabt und sie mit Fleiß gefördert und mit einem gelehrten Prediger versehen. Sie würden deshalb für diese brüderliche Aufforderung danken.

Dieses Verhalten muss auch bei der Deutung der Worte von Graf Georg berücksichtigt werden, als er sagte: „Hätte er in allen seinen Flecken evangelische Prediger gehabt, so würde er wohl dieses Aufruhrs überhoben gewesen sein“.

Ab 1625 gehörte Uettingen schließlich zu den Freiherrn Wolfskeel v. Reichenberg.
Das Rittergut der Freiherren Wolfskeel v. Reichenberg gehörte zum Fränkischen Ritterkreis, wurde 1806 durch das Großherzogtum Würzburg mediatisiert und fiel mit diesem 1814 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde. 

1866 wurden im Mainfeldzug während der Gefechte bei Uettingen die letzten Kämpfe des Deutschen Krieges ausgetragen.

Uettingen ist seit der Reformation eine evangelische Gemeinde, die aber mittlerweile zur Hälfte aus Katholiken besteht und seit den 1960er Jahren eine katholische Kirche hat.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Edgar Schüttler (CSU/UWG-FW) mit 76,80 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war von Mai 2014 bis April 2020 Heribert Endres (CSU).

Die zwölf Sitze im Gemeinderat fielen auf den einzigen Wahlvorschlag, gemeinsam eingereicht von CSU mit Unabhängige und freie Wählergemeinschaft Uettingen.

Seit dem 20. November 2014 ist Uettingen zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.

Blasonierung: "Geteilt von Gold und Blau; oben ein wachsender schwarzer Mohr, eine natürliche Rose mit drei roten Blüten in der Rechten, unten nebeneinander zwei silberne heraldische Rosen."

Das Wappen erinnert an zwei für den Ort bedeutende Adelsgeschlechter. Die Rosen sowie die Farben Blau und Gold sind dem Wappen der Grafen von Wertheim entnommen. Der Mohr mit der Rose ist dem Wappen der Grafen Wolffskeel entnommen.

Die Partnergemeinden Uettingens sind Échillais und Coschütz. Die Partnerschaft zu diesen Gemeinden wurde durch den TSV Uettingen initiiert und wird weiterhin gepflegt.

In Uettingen wird neben Hochdeutsch auch Unterostfränkisch gesprochen.

Das 1818 von den Grafen Wolffskeel von Reichenberg erbaute Schloss Uettingen befindet sich im Süden des Ortes. Die Bartholomäus-Kirche von Uettingen befindet sich im Ortskern.


Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 23, im produzierenden Gewerbe 84 und im Bereich Handel und Verkehr 59 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 61 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 695. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2005 23 landwirtschaftliche Betriebe und ein Biolandbetrieb mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 528 ha, davon waren 509 ha Ackerfläche, davon 18 ha biologischer Anbau und 16 ha Dauergrünfläche, sowie Weinbau. Zwei landwirtschaftliche Betriebe haben noch Viehhaltung und ein Betrieb noch zusätzlich Schafhaltung sowie Anbau der alten Kartoffelsorte Bamberger Hörnchen.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2005):






</doc>
<doc id="715159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715159" title="Simon Baron-Cohen">
Simon Baron-Cohen

Simon Baron-Cohen (* 15. August 1958) ist ein britischer klinischer Psychologe und der Direktor des Autismus-Forschungszentrums (ARC) in Cambridge (Großbritannien).

Baron-Cohen studierte 1978 bis 1981 Medizin am New College in Oxford. 1982 bis 1985 führte er seine Studien am University College London fort und promovierte dort in klinischer Psychologie. Heute ist er Professor für Entwicklungspsychopathologie in den Abteilungen für Psychiatrie und experimentelle Psychologie am Trinity College der Universität Cambridge und Direktor am dortigen Zentrum für Autismusstudien.

Simon Baron-Cohen ist der Cousin des Komikers Sacha Baron Cohen.

Bekannt wurde Baron-Cohen für seine Theorie zur Entstehung von Autismus. Seine "extreme male brain theory" besagt, dass Autisten, verursacht durch einen hohen Testosteronspiegel im Mutterleib, ein extrem ausgeprägt männliches Gehirn haben. Seine Mitarbeiter und er untersuchten bei 58 schwangeren Frauen den Testosteronspiegel im Mutterleib. Solche Kinder, die im Mutterleib einem erhöhten Testosteronspiegel ausgesetzt waren, zeichneten sich gegenüber normalen Kindern durch einen kleineren, aber qualitativ höheren Wortschatz und selteneren Blickkontakt aus. Im Alter von vier Jahren waren diese Kinder weniger sozial entwickelt. Dem zugrunde liegt Baron-Cohens "empathizing-systemizing theory (E-S)". Diese besagt, dass sich das Gehirn von Kindern, die im Mutterleib einem erhöhten Testosteronspiegel ausgesetzt waren, in Richtung zu einer verbesserten Fähigkeit entwickele, Muster zu sehen und Systeme zu analysieren.

Außerdem entwickelte Baron-Cohen den "Autismusquotienten" (AQ), der Auskunft über die Ausprägung von Autismus bei Erwachsenen gibt.

Mit einem Experiment untersuchte Baron-Cohen angeborene Geschlechterunterschiede: Neugeborenen auf einer Säuglingsstation zeigte er einmal das lächelnde Gesicht einer Mitarbeiterin Cohens, ein anderes Mal ein Mobile. Die kleinen Jungen schauten im Durchschnitt 52 Prozent der Zeit auf das Mobile, bei den Mädchen waren es nur 41 Prozent.

Baron-Cohen sieht auch beim Erwachsenen die Empathie der Gruppe der Frauen stärker zugeordnet, Männer hingegen scoren stärker in der von ihm so benannten Systematisierungsfähigkeit:
Als Autor

Als Herausgeber



</doc>
<doc id="715160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715160" title="Falkenstein (Oedheim)">
Falkenstein (Oedheim)

Falkenstein (bis 1847: "Ritterhof" oder " Gut Neuhof") ist ein Weiler, der heute zur Gemeinde Oedheim im Landkreis Heilbronn in Baden-Württemberg gehört. Früher befanden sich auf Falkensteiner Gemarkung ein römischer Gutshof "(villa rustica)" und später eine Burg- oder Schlossanlage. Bereits vor 1826 experimentierte Georg Christian Kessler hier mit heimischen Weinen, um aus diesen moussierenden Wein "nach Champagner Art" – der heutige Begriff ist Sekt – zu erzeugen.

Spuren einer römischen Besiedlung der Gegend um Falkenstein konnten erstmals bei Ausgrabungen in den Jahren 1864 und 1865 im heutigen Gewann "Gaißbusch" nachgewiesen werden, bei denen die Grundmauern eines Gutshofs freigelegt wurden. Eine mittelalterliche Burg- oder Schlossanlage ist durch Urkunden aus dem 10. Jahrhundert bekannt, ohne dass bis heute die genaue Lage der Anlage ausfindig gemacht werden konnte. Möglicherweise wurde sie bereits während der Ungarneinfälle im 10. Jahrhundert zerstört. Vom Geschlecht derer von Falkenstein ist bekannt, dass sich einst ein Hans von Falkenstein eine Fehde mit einem Hinz von Ahlhausen lieferte.

Danach finden sich erst wieder aus dem 15. Jahrhundert Belege über die Markung, die sich nun in Besitz des Deutschen Ordens befand und auf der sich nun verschiedene Gehöfte, aber kein Schloss befanden. Während des Bauernkriegs im 16. Jahrhundert wurden diese aufgegeben, und die Felder lagen brach, bis die Kurmainzer Hofmeisterei in Billigheim das Land kaufte. Hofmeister Winterheld regelte die Grenzen neu und verpachtete die Äcker an Oedheimer und Hagenbacher Bauern. Die Mainzer Herrschaft dauerte nicht lange an: Am 15. März 1705 verkaufte Kurmainz Land und die Güter an den Keller von Stein, den Schwager des Billigheimer Hofmeisters. Die hohe und die niedere Gerichtsbarkeit fielen an die Herren von Gemmingen-Presteneck.

1733 befand sich der Neuhof im Besitz eines Herren von Faber, seines Zeichens ehemaliger polnischer Dragoner-Oberwachtmeister. Weitere überlieferte Besitzer sind das Kloster Schöntal, 1750 Friedrich Ernst vom Süchteln, die Herren von Gemmingen-Bürg und 1769 Georg David Jäger, der Syndikus des Ritterkantons Odenwald.

1789 pachtete die Reichsstadt Heilbronn den Neuhof und richtete hier eine Bierbrauerei ein, deren Quelle und Keller heute noch vorhanden sind. 1809 erwarb der Organist und Heilbronner Stadtgerichtsassessor Wilhelm Kessler den Neuhof von der Stadt Heilbronn. Über Kesslers Tochter Christiane Louise Strölin und ihren Gatten kam der Neuhof 1820 an deren Bruder, den Kaufmann Georg Christian Kessler. Dieser erwarb den Neuhof zunächst für das Champagnerhaus Veuve Clicquot-Ponsardin in Reims, dessen Teilhaber er war. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland im Jahr 1826 ging das Gut in sein persönliches Vermögen über. Schon einige Jahre lang hatte Kessler hier mit der Schaumweinherstellung aus deutschen Weinen experimentiert. 1846 verlor das Gebiet seine Eigenständigkeit: Der nördliche Teil der Markung gelangte zu Untergriesheim, der südliche Teil mitsamt dem Neuhof und dem im 18. Jahrhundert zugeschlagenen "Grollenhof" zu Oedheim. Nach der Bauernbefreiung kam der Falkensteiner Hof 1850 in der Hand verschiedener bürgerlicher Besitzer. 1952/1953 wurde die Straße nach Oedheim befestigt; 1965 fand eine Flurbereinigung statt.




</doc>
<doc id="715161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715161" title="Theilheim">
Theilheim

Theilheim ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Theilheim liegt in der Region Würzburg.

Es gibt nur die Gemarkung Theilheim.

Theilheim wird als Daleheim, in einer Urkunde der Benediktiner Abtei Würzburg, am 13. Mai 1098 erstmals erwähnt.

Als Teil der Kellerei Eibelstadt, Randersacker und Theilheim des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Theilheim 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.


Der Gemeinderat hat 14 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.893 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Theilheim 1.371 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 72,42 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Thomas Herpich (Miteinander Theilheim Gestalten) mit 59,34 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war Hubert Henig (Unabhängige Wählergemeinschaft).

Im Jahre 2013 wurde der Partnerschaftsvertrag zwischen Theilheim und der norditalienischen Gemeinde Vigolo Vattaro (seit 2016 Teil der Gemeinde Altopiano della Vigolana) unterzeichnet. Beide Gemeinden führen auch EU-Projekte durch.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 111 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 875. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 28 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 383 Hektar, davon waren 362 Ackerfläche und neun Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):

Die Gemeinde Theilheim hat ein Auswahlverfahren zur Herstellung der Breitbandanbindung für das gesamte Gemeindegebiet durchgeführt. Die Ist- und Bedarfsanalyse hat eine akute Unterversorgung mit Bandbreiten deutlich unter 1 MBit ermittelt. Durch die Teilnahme am Förderprogramm zum Breitbandausbau wurden der Gemeinde die Höchstförderung zugesprochen. Den Zuschlag zur Umsetzung der Arbeiten erhielt die Deutsche Telekom. Die Arbeiten sind abgeschlossen, so dass Übertragungsraten zwischen 16 und 250 MBit Downstream und 1 bis 30 MBit Upstream (Stand November 2019) kupferbasiert auf der TAL zur Verfügung stehen.

Überregional bekannt ist Theilheim durch die Bezeichnung von Hosen, die knapp oberhalb der Knie enden, als "Dalaamer (= Theilheimer) Housn". Diese Benennung, deren Herkunft unklar ist, ist über Mainfranken hinaus bis nach Hamburg und Singapore verbreitet.



</doc>
<doc id="715164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715164" title="The Datsuns">
The Datsuns

The Datsuns sind eine neuseeländische Rockband (Hard Rock, Punkrock).
Sie wurden 1995 in Cambridge, Neuseeland gegründet und sind bis heute aktiv. In Anlehnung an die Ramones verwenden die Musiker den Gruppennamen als Nachnamen.

The Datsuns wurden 1995 unter dem Namen "Trinket", was so viel wie „wertloses Zeug“ bedeutet, gegründet, als sich Dolf de Borst (E-Bass/Gesang), Phil Buscke (E-Gitarre) und Matt Osment (Schlagzeug) in ihrem Heimatort Cambridge begegneten. Als Christian Livingstone (E-Gitarre) 1997 zur Band stieß, nannten sie sich in „The Datsuns“ um, damit sich Journalisten den Namen besser merken konnten. Die Gruppe trat später in England als Vorgruppe auf. Sie gründeten ihr eigenes Musiklabel „Hell Squad Records“ und konnten mit Konzerten und nach einigen Auftritten im John-Peel-Programm auf dem englischen Radiosender "BBC Radio 1" erste Erfolge feiern.

„The Datsuns“ wollen den Rock der 60er mit dem Punk der 70er Jahre verknüpfen, wobei der Hard-Rock-Einfluss durch Bands wie z. B. Led Zeppelin größer ist. Dies lässt sich leicht an den Gitarren-Soli des Lead-Gitarristen Christian Livingstone erkennen, dessen Idol Jimmy Page ist.

2002 kam das erste, von V2 Records produzierte Album "The Datsuns" heraus. Einige Kritiker warfen der Gruppe vor, dass sie die Riffs von anderen Bands wie Deep Purple oder Led Zeppelin in ihre Songs übernehmen. Andere waren von der Unbekümmertheit der jungen Gruppe begeistert,

Der Zweitling "Outta Sight/Outta Mind", das der ehemalige Led Zeppelin-Bassist John Paul Jones produzierte und der auch bei einigen Songs Keyboard spielte, erschien 2004. Es wurde jetzt mehr auf die „Kreissäge“ verzichtet und der Gesang, die Gitarren-Soli und das Schlagzeug bekamen mehr Bedeutung. Die Songs wurden insgesamt melodischer.

2004 spielten die Datsuns auf dem Big Day Out in Australien das Hauptprogramm und traten später als Vorgruppe für Metallica auf.

Am 10. Oktober 2008 erschien in Deutschland das Album "Headstunts".





</doc>
<doc id="715166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715166" title="Prosselsheim">
Prosselsheim

Prosselsheim ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Estenfeld.

Prosselsheim liegt in der Region Würzburg östlich des Mains auf der fruchtbaren Gäuhochfläche des Maindreiecks und rund 16 Kilometer nordöstlich von Würzburg.

Die Gemeinde gliedert sich in vier Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):

Es gibt die Gemarkungen Prosselsheim, Püssensheim und Seligenstadt.

Siedlungsspuren gibt es schon von den Linearbandkeramikern (4500 v. Chr.) aus der Jungsteinzeit. Prosselsheim wurde im Jahr 742 erstmals urkundlich erwähnt. Das ehemalige Oberamt des Hochstiftes Würzburg, zu dem es seit 903 gehörte, war ab 1500 Teil des Fränkischen Reichskreises. Es wurde nach der Säkularisation 1803 zugunsten Bayerns 1805 Erzherzog Ferdinand III. von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen und fiel mit diesem 1814 endgültig an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Prosselsheim gehörte zum Landkreis Kitzingen. Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Püssensheim eingegliedert. Im Zuge der Kreisgebietsreform kam die Gemeinde am 1. Juli 1972 zum Landkreis Würzburg.

Im Jahre 2006 gab es bei 1218 Einwohnern 21 Geburten. Damit war die Geburtenrate mit über 17,2 Geburten pro 1000 Einwohner (nach Lohkirchen) die zweithöchste in Bayern.

Ehrenamtliche Bürgermeisterin ist seit 1. Mai 2014 Birgit Börger (CSU). Sie wurde am 15. März 2020 bei einer Wahlbeteiligung von 69,5 % mit 91,0 % der Stimmen wieder gewählt. Die weiteren Bürgermeister sind ab Mai 2020 Rainer Landauer und Bernhard Friedrich.

Bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Sitzverteilung:
Von 928 Wahlberechtigten haben 645 ihre Stimme abgegeben (Wahlbeteiligung 69,5 %).

Die Beschreibung des 1969 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Silber ein schräg liegendes rotes Messer, darunter rechts ein blaues Schildchen mit silbernem Schrägbalken, der mit drei blauen Ringen belegt ist.“


2017 erzielte die Gemeinde insgesamt 948.000 Euro Steuereinnahmen. Davon war 151.000 Euro Netto-Gewerbesteuereinnahmen und 659.000 Euro Gemeindeanteil an der Einkommensteuer.

2017 gab es in der Gemeinde 29 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 522 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 493 Personen größer als die der Einpendler. 8 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es 21 landwirtschaftliche Betriebe.

In Seligenstadt existiert das vom Juliusspital Würzburg betriebene größte Gut Bayerns mit ca. 600 Hektar Fläche. Eine Zweigstelle der Raiffeisenbank Volkacher Mainschleife - Wiesentheid besteht im Ort.

Prosselsheim liegt am Schnittpunkt der Staatsstraßen 2260 und 2270. Der Haltepunkt Seligenstadt (b Würzburg) liegt an der Bahnstrecke Bamberg–Rottendorf, der Bahnhof Prosselsheim an einer Nebenbahn, der Mainschleifenbahn.

Wichtigster Verein ist der Turn- und Sportverein Prosselsheim e. V mit über 500 Mitgliedern und vielfältigen sportlichen (Fußball, Tischtennis, Gymnastik, Breitensport) und gesellschaftlichen Angeboten.

2018 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="715171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715171" title="Oberpleichfeld">
Oberpleichfeld

Oberpleichfeld ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Bergtheim.

Die Gemeinde liegt in der Region Würzburg, etwa 13 Kilometer nordöstlich der Stadt. Die Pleichach, ein Zufluss des Mains, fließt durch die Gemeinde und berührt den Ort im Norden.
Es gibt nur die Gemarkung Oberpleichfeld und keine weiteren Ortsteile.

Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Oberpleichfeld 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg (1805) Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit dem es 1814 endgültig zu Bayern kam. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.


Der Gemeinderat hat 12 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 894 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Oberpleichfeld 671 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 75,06 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Martina Rottmann mit 64,04 % der Stimmen wiedergewählt; sie ist seit 20. Januar 2015 im Amt.

Die Beschreibung des 1958 eingeführten Wappens lautet: „In Rot eine silberne heraldische Lilie.“
2017 gab es in der Gemeinde 80 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 509 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 429 Personen größer als die der Einpendler. 12 Einwohner waren arbeitslos.
2019 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="715172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715172" title="Neubrunn (Unterfranken)">
Neubrunn (Unterfranken)

Neubrunn ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Neubrunn liegt in der Region Würzburg.

Neubrunn gliedert sich in zwei Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Böttigheim und Neubrunn.


Der Name Neubrunn besteht aus den althochdeutschen Wörtern "niuwe" und "Brunno". Sie bedeuten „neu“ und „Quelle“ oder „Brunnen“. Ausgangspunkt des Ortsnamens war demnach eine neugefundene Quelle oder ein neuerrichteter Brunnen.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Ludwig IV. „der Bayer“, Römischer König und Kaiser, verlieh Neubrunn 1323 das Stadtrecht. Dies erlaubte dem Deutschorden, Überreste des Stadtrechtes sind Teile der Stadtmauer, die am Friedhof teilweise noch erhalten geblieben sind. Vom Deutschorden wurde ein 1315 gegründetes Spital übernommen, das als Pfründneranstalt 1319 nach Stadtprozelten verlegt wurde.

Das ehemalige Amt Neubrunn des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde nach der Säkularisation 1803 zugunsten Bayerns 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen und fiel mit diesem 1814 endgültig an Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bisher selbständige Gemeinde Böttigheim eingegliedert.


Heiko Menig (CSU) ist seit 1. Mai 2008 Bürgermeister. Er wurde am 15. März 2020 bei einer Wahlbeteiligung von 61,5 % mit 88,2 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Der Marktgemeinderat hat 14 Mitglieder (zuzüglich Bürgermeister). Bei der Gemeinderatswahl am 15. März 2020 erreichten die zwei Wahlvorschläge folgende Stimmenanteile und Sitze:
Die Beschreibung des 1964 angenommenen Gemeindewappens lautet: „In Schwarz über einer goldenen Zinnenmauer mit goldenem Torturm nebeneinander schwebend zwei Schilde; rechts in Silber ein durchgehendes schwarzes Tatzenkreuz, links in Rot drei silberne Spitzen“.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2012 1.206.000 Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 191.000 Euro. Die Pro-Kopf-Verschuldung lag bei nur 134 Euro.

Seit dem 20. November 2014 ist Neubrunn zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.

Es gab 2012 nach der amtlichen Statistik am Arbeitsort Neubrunn 265 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, davon im produzierenden Gewerbe 64, im Bereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe 103 sowie 55 Beschäftigte bei öffentlichen und privaten Dienstleistern. Insgesamt waren 843 Neubrunner Bürger sozialversicherungspflichtig beschäftigt.

Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Von 19 landwirtschaftlichen Betrieben im Jahr 1999 sind im Jahr 2010 nur noch acht übrig geblieben. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche betrug 1064 Hektar, davon waren 1021 Ackerfläche und 41 Dauergrünfläche.
In Neubrunn gibt es folgende Einrichtungen (Stand: 2012):




</doc>
<doc id="715173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715173" title="Fassadenbegrünung">
Fassadenbegrünung

Fassadenbegrünung ist eine Form der Bauwerksbegrünung und bedeutet planmäßigen und mindestens kontrollierten Bewuchs geeigneter oder speziell vorgerichteter Fassaden mit Pflanzen.

Die Fassadenbegrünung dient dem Schutz und der individuellen äußeren Gestaltung eines Bauwerkes ebenso wie der Verbesserung gebauter Umwelt unter ökologischen Aspekten. Insbesondere bauphysikalische, lufthygienische und stadtökologische Wirkungen werden seit etwa dem letzten Drittel des 20. Jahrhunderts wissenschaftlich untersucht. Die bisherigen Ergebnisse – gewonnen an vereinzelt vorhandenen Begrünungen – belegen seit langem angenommene Positivwirkungen. Dies allerdings in jeweils eher bescheidener Quantität.
2012 wurde am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) jedoch per Simulation ermittelt, dass speziell Fassadenbegrünungen beachtliche Verbesserungen von Stadtluft und Stadtklima (bis 30 %) bewirken können. Dieses Ergebnis stimmt auffällig besser mit der gefühlten Positivwirkung begrünter Fassaden überein, von der Bewohner und Anlieger begrünter Häuser häufig berichten. Damit bestätigt sich der Verdacht, dass die o. a. Messungen die Gesamtwirkung von Fassadenbegrünungen bisher nicht ausreichend ermitteln konnten. Eine zusammenfassende Wertung der Positivwirkungen ergibt zahlreiche Gründe für diese Begrünungsweisen. Es gibt kein technisches System, das vergleichbar vielfältige und zweckmäßige Positivwirkungen entwickeln kann. Zu den erwarteten Wirkungen gehören Verschattung und damit einhergehende Kühlung, Filterung und Bindung von Staub und Luftschadstoffen, Beitrag zur Biodiversität, Zurückhalten von Wasser vor schnellem Versickern, Abmilderung extremer Temperaturen sowie Schall-, Strahlungs- und Witterungsschutz.

Die Identifikation von Hausbewohnern mit Fassadenbegrünungen ist laut Untersuchungen durch das Geographische Institut der Universität Köln hoch. Daraus resultiert eine entsprechende Bedeutung im Rahmen von Wohnumfeldverbesserungen und Stadtentwicklung. Diese ergibt sich aber auch aus der Tatsache, dass Großstadtbewohner mehrheitlich fehlendes Grün in ihrer Stadt bedauern.

Bisher wurde Fassadenbegrünung in der Regel mit Kletterpflanzen realisiert – gegebenenfalls auch mit Spaliergehölzen. Inzwischen etablieren sich zunehmend Methoden, die auf direktem Fassadenbewuchs basieren. Hierzu werden die Fassaden als Vegetationsflächen ausgeführt. Man unterscheidet daher in Fachkreisen aktuell zwischen "wandgebundener" und "bodengebundener" Fassadenbegrünung – je nachdem wo der Fassadenbewuchs entsprießt bzw. wurzelt.
Zwischen der bodengebundenen (klassischen) und der wandgebundenen Fassadenbegrünung gibt es diverse Mischformen, z. B. Fassadenbewuchs aus etagenweise angeordneten Pflanzgefäßen.

Die klassische "Fassadenbegrünung mit Kletterpflanzen" kann durch Direktbewuchs mit selbstklimmenden Kletterpflanzen oder mit sogenannten Gerüstkletterpflanzen erfolgen. In Deutschland erhebt die „Richtlinie zur Planung, Ausführung und Pflege von Fassadenbegrünungen mit Kletterpflanzen“ (FLL e.V., Bonn, 2000) den Anspruch, den aktuellen Stand der Technik solcher Maßnahmen darzustellen. Eine neu bearbeitete Fassung wird derzeit erstellt.

Die Kletterpflanzen – sowohl Selbstklimmer als auch Gerüstkletterpflanzen – haben sich auf schnelles Höhenwachstum spezialisiert. Sie wachsen auf einer Unterlage (z. B. Felsen, Baumstämme) oder um bzw. in einem Träger (meist Gehölz, aber auch Totholz). Dazu bilden sie nur minimale Stämme, die ausschließlich Versorgungsaufgaben erfüllen, und erlangen damit Vorteile in der Konkurrenz um Licht bzw. Sonnenstrahlung. Kletterpflanzen besitzen nicht die Fähigkeit, sich selbst zu tragen. Dieser Aspekt ist für die Fassadenbegrünung mit Kletterpflanzen zunehmend wichtig, da moderne Fassaden häufig sehr begrenzt tragfähige Oberflächen aufweisen.

Die für einen Direktbewuchs von Bauwerken geeigneten Selbstklimmer entwickeln Haftorgane. In der Regel sind dies Haftwurzeln (z. B. Efeu, Kletterhortensie, Trompetenwinden). Haftscheiben sind sehr speziell angepasste Ranken von Parthenocissus-Arten/Sorten, also des Wilden Weines. Nur dessen haftscheibenbildende Sorten sind selbstklimmend.

Zur Verträglichkeit von selbstklimmendem Bewuchs auf Fassaden gibt es viele Meinungen und Vorurteile. Diese gehen teilweise auf historische Beobachtungen an efeubewachsenen Bauwerken zurück. Dazu gab und gibt es langfristig positive und negative Erfahrungen. Aus letzteren resultiert der meist gänzlich undifferenzierte „Generalvorbehalt“ gegen jede Fassadenbegrünung, den man mitunter noch bei (vorwiegend älteren) Hausbesitzern antrifft.

Die Analyse historischer Schadensberichte ist aufgrund des technischen Fortschrittes nur bedingt hilfreich. Die Mehrheit moderner Fassaden weist andere technische Voraussetzungen (Bekleidung, Beschichtung usw.) auf als historische Mauern und Putze. Eine grobe, aktuell nützliche Faustformel zur Eignung von Selbstklimmern für Fassadenbegrünungen könnte lauten: „Nur harte, schwer ablösbare, vertikal zusätzlich belastbare sowie fugen- und rissfreie Fassadenoberflächen sollten mit Selbstklimmern begrünt werden“. Dabei stellt haftscheibenbildender Wilder Wein geringere Anforderungen als haftwurzelbildende Arten.

Die Gerüstkletterpflanzen unterscheidet man nach der Strategie ihres Kletterns in Schlingpflanzen (umwinden), Rankpflanzen (bilden „Greiforgane“ = Ranken) und Spreizklimmer (spreizen und haken sich ein). Aus diesen Klettertechniken resultieren jeweilige prinzipielle Ansprüche an Gerüste, die solche Kletterpflanzen zur Fassadenbegrünung benötigen. Man nennt diese Konstruktionen in Fachkreisen umfassend Kletterhilfen. Die umgangssprachlichen Begriff „Rankhilfen“, „Rankgitter“ usw. gelten streng genommen nur für Kletterhilfen, die den Anforderungen rankender Pflanzen genügen.

Neben den vorgenannten Systemen etablieren sich zwischenzeitlich auch nicht bodengebundene Systeme am Markt. Diese Kassettensysteme sind nicht mit dem Boden direkt verbunden und bedürfen einer gesonderten Bewässerung. Begründet hat diesen Boom der französische Botaniker Patrick Blanc, der in jahrelangen Versuchen das erste System in dieser Richtung entwickelt hat.

Der Systemaufbau beeinflusst die bauphysikalischen Wirkungen. Meist entspricht er einer vorgehängten hinterlüfteten Fassade (VHF) beschrieben werden.

Die Ansätze für die Unterkonstruktionen sind vielfältig. Von vlieskaschierten Taschen über Konstruktionen aus Kunststoff, gefüllt mit Steinwolle als Wasserspeicher, bis hin zu Aluminiumkassetten, die mit Substrat gefüllt sind, gibt es eine Vielzahl an verschiedenen, funktionierenden Systemen. Allen nicht bodengebundenen Systemen ist gemein, dass sie hinsichtlich der Gestehungskosten bei Material und Montage recht aufwändig sind. Bewässerung und Nährstoffversorgung sowie Pflege sind in der Regel kostenintensiv.

Module lassen sich flexibel einsetzen. Vorgehängte Fassadenkörbe halten Wärmestrahlung vom Gebäude ab. Die Verdunstungskälte des Gießwassers bietet zusätzlich einen gewissen Kühleffekt.

Jede Fassadenbegrünung benötigt langfristig ein gewisses Maß an Pflege. Die Anwuchspflege der Pflanzen geht in die Erhaltungspflege über, die sich oft auf das Freischneiden von Fassadenöffnungen beschränkt. Der jeweilige Aufwand wird maßgeblich durch die Höhe der Fassadenbegrünung bestimmt. Er kann durch geeignete Pflanzenauswahl und angepasste Begrünungstechnik reduziert werden.

Primär müssen die Ansprüche der Pflanzen an Licht, Boden und (Klein-)Klima berücksichtigt werden. 
Zusätzlich sind Klettertechnik der Pflanzen und artspezifische Eigenschaften wie Gewicht, Triebdurchmesser, Wuchshöhe und -orientierung von Belang.
Immergrüner Fassadenbewuchs ist insbesondere auf niederschlagsexponierten sowie auf ohnehin dauernd beschatteten Wänden vorteilhaft, da er die Energiebilanz sonnenexponierter Fassaden im Winterhalbjahr verschlechtern kann.

Neben dem bekannten Efeu gibt es wenige immergrüne Kletterpflanzen im mitteleuropäischen Klima.

Je Standort behalten einige Arten der 5 bis 10 Meter hoch wachsenden, schlingenden Akebia in Mitteleuropa ihre Blätter durch den Winter bis fast ins Frühjahr hinein.



</doc>
<doc id="715175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715175" title="Hüttig">
Hüttig

Hüttig steht für:


Hüttig ist der Familienname von



</doc>
<doc id="715177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715177" title="Welcome Air">
Welcome Air

Die Welcome Air Luftfahrt GmbH & Co KG war eine österreichische Fluggesellschaft mit Sitz in Innsbruck und Basis auf dem Flughafen Innsbruck. Sie war zudem die Muttergesellschaft der Tyrol Air Ambulance.

Welcome Air wurde im Jahr 2000 gegründet und nahm am 22. Mai den Flugbetrieb zwischen Innsbruck und Graz auf. Seither wurde das Angebot sukzessive ausgebaut.

Im Juli 2011 wurde jedoch bekannt gegeben, dass der Linienflugverkehr ab Innsbruck und Graz bis Ende 2011 aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt wird und sich Welcome Air auf die anderen Geschäftsbereiche konzentriert.

Vom 1. Juli bis 31. August 2012 bediente Welcome Air die Strecke Klagenfurt – Wien im Auftrag der Austrian Airlines, welche die Strecke aufgrund von Personalmangel selbst nicht bedienen konnte.

Vom 1. April 2012 bis zum 31. März 2015 bediente Welcome Air im Wet-Lease für Austrian Airlines die Relation Linz-Wien bis zu viermal täglich. Diese wurde jedoch 2015 gekündigt, weil Austrian Airlines von nun an auf die Kooperation mit der ÖBB im Rahmen des AIRail-Angebotes setzt. Mit der Einstellung dieser Relation wurde auch beschlossen, eins der zwei Flugzeuge zu verkaufen.

Im Februar 2015 wurde bekannt, dass Welcome Air, zusammen mit Tyrol Air Ambulance, den Eigentümer wechselt. Der britische Investor Kevin Walls übernimmt alle Anteile von Welcome Air vom bisherigen Eigentümer, der Remi-Group unter Urs Peter Koller. Auch unter dem neuen Eigentümer soll Welcome Air seinen Schwerpunkt auf den Wet-Lease für andere Fluggesellschaften legen.

Am 27. Dezember 2017 stelle Welcome Air seinen Flugbetrieb nach 17 Jahren ein. Der letzte Flug ging von Antwerpen nach Innsbruck, wo die Maschine schließlich verabschiedet wurde.

Das Flugzeug stand für Wetlease-Verträge mit anderen Fluggesellschaften zur Verfügung, konnte aber auch innerhalb der Gruppe für die Tyrol Air Ambulance genutzt werden.

Mit Stand Juli 2015 bestand die Flotte der Welcome Air aus einem Flugzeug:




</doc>
<doc id="715178" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715178" title="Leinach">
Leinach

Leinach ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Leinach liegt in der Region Würzburg im Leinachtal, 16 Straßenkilometer nordwestlich von Würzburg. Durch den Ort fließt der Leinacher Bach.

Nachbargemeinden sind (von Norden im Uhrzeigersinn): Zellingen, Erlabrunn, Margetshöchheim, Zell am Main, Hettstadt, Greußenheim und Birkenfeld.

Leinach gliedert sich in die beiden Ortsteile Leinach (Pfarrdorf) und Steinhaugshof (Einöde).

Es gibt die Gemarkungen Oberleinach und Unterleinach.

Der Name Leinach leitet sich vom Bach Leinach ab, der durch den Ort fließt und in Zellingen in den Main mündet. Seit dem 13. Jahrhundert wurde zwischen den beiden Orten Ober- und Unterleinach, nach ihrer Höhenlage, unterschieden.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:
In Oberleinach besaß Johannes von Allendorf, letzter Abt und erster Propst von St. Burkard in Würzburg, Güter und andere Liegenschaften, welche die wirtschaftliche Grundlage für das von ihm 1496 gestiftete "Spital zu den 14 Nothelfern" an der Alten Mainbrücke in Würzburg bildeten.

Als Teil des Hochstiftes Würzburg (Amt Veitshöchheim), das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Leinach (Ober- und Unterleinach) 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg (1805) Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel.

Am 1. Mai 1978 entstand im Zuge der Gebietsreform in Bayern durch den Zusammenschluss der 1818 entstandenen Gemeinden Oberleinach und Unterleinach die Gemeinde Leinach.

Nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 mit einer Wahlbeteiligung von 69,9 % setzt sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:
Bürgermeister ist Arno Mager (Unabhängige Bürger Leinach). Er wurde am 1. Mai 2020 Nachfolger von Uwe Klüpfel (Christlich-Freie Wählervereinigung), der das Amt 18 Jahre, seit 1. Mai 2002, bekleidete. Bei der Kommunalwahl 2020 erhielt Mager 50,9 % der abgegebenen gültigen Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von 73 %.

Im Jahr 2014 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.904.000 €, davon waren 213.000 € Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Die Beschreibung des 1980 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Rot zwischen einem silbernen romanischen Kirchenportal ein aufrecht gestellter goldener Schlüssel.“

Partnergemeinden Leinachs sind seit 2003 Saint-Cyr-du-Ronceray in der französischen Region Normandie und seit 2005 der Ortsteil Bräunsdorf der sächsischen Stadt Limbach-Oberfrohna.

Es gab 2014 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 108 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe 41 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1272. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei. Im Jahr 2010 bestanden zudem 29 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1795 ha, davon waren 1710 ha Ackerfläche und 47 ha Dauergrünfläche.

Die Eisenbahn-Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg durchquert das Gemeindegebiet, u. a. mit der Bartelsgrabentalbrücke, der Leinachtalbrücke und dem 2235 m langen Espenlohtunnel.

Nach Würzburg fahren die Buslinien 521 und 522. Zudem unterstützt ein Bürgerbus den Linienverkehr.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):



</doc>
<doc id="715182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715182" title="LC">
LC

LC steht für:
LC als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

Lc steht für:

l. c. steht für:

lc steht für:



</doc>
<doc id="715183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715183" title="Riedenheim">
Riedenheim

Riedenheim ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Röttingen.

Riedenheim liegt in der Region Würzburg.

Riedenheim gliedert sich in vier Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):

Es gibt die Gemarkungen Riedenheim und Stalldorf.

Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Riedenheim 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Stalldorf eingegliedert.


Bürgermeister ist seit 1. Mai 2008 Edwin Fries (Wählergemeinschaft Riedenheim-Stalldorf). Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Edwin Fries mit 96,05 % der Stimmen wiedergewählt.

Zum 2. Bürgermeister wurde durch den Gemeinderat Bastian Michel gewählt.

Der Gemeinderat von Riedenheim besteht aus 8 Mitgliedern. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 597 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Riedenheim 480 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 80,40 % lag.
Aktueller Gemeinderat: (2020–2026):

Die Beschreibung des 1969 eingeführten Wappens lautet: „Geteilt von Silber und Blau; oben ein linksgewendeter, waagrechter roter Rost, unten ein mit drei blauen Ringen belegter silberner Schrägbalken.“

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 31 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort zehn Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 269. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es je einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 59 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1505 Hektar, davon waren 1449 Hektar Ackerfläche und 53 Hektar Dauergrünfläche.

Die freischaffenden akademischen Künstler Herbert Mehler und Sonja Edle von Hoeßle begannen im Jahre 2000 ihr riedenheim project. Ein Wohnhaus, ein Atelier für Malerei und eine Metallwerkstatt sind die Basis. In der Scheune und im Atelier finden permanente Ausstellungen auf über 500 m² statt, Skulpturen sind in unmittelbarer Nähe des Anwesens im Gelände aufgestellt. Performances, Konzerte usw. werden von Zeit zu Zeit veranstaltet.

In Riedenheim existiert seit 2016 ein 380-/110-kV-Umspannwerk, das oberspannungsseitig von Grafenrheinfeld und Kupferzell gespeist wird.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2020):

Es gibt folgende Vereine in Riedenheim (Stand 2017):



</doc>
<doc id="715186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715186" title="Provinzen von Simbabwe">
Provinzen von Simbabwe

Simbabwe ist in acht Provinzen und zwei Metropolregionen mit Provinzstatus unterteilt.


</doc>
<doc id="715187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715187" title="Kleinrinderfeld">
Kleinrinderfeld

Kleinrinderfeld ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg.

Kleinrinderfeld liegt in der Region Würzburg.

Kleinrinderfeld gliedert sich in drei Ortsteile (in Klammern der Siedlungstyp):
Es gibt nur die Gemarkung Kleinrinderfeld.

Siedlungsgeschichtliche Nachweise für den Raum um Kleinrinderfeld reichen bis in die Jungsteinzeit zurück. Sie setzen sich fort in der Bronzezeit und in der Eisenzeit bis zu den Kelten. Erstmals schriftlich genannt ist der Ort in einer Urkunde von König Heinrich IV. vom 22. Juni 1060, die von der Ansiedelung „Rindervelt minorem“ (= das kleine Rinderfeld) spricht.

Als Teil des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, wurde Kleinrinderfeld 1803 zugunsten Bayerns säkularisiert, dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit welchem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.


Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.757 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Kleinrinderfeld 1.259 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 71,66 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Harald Engbrecht (CSUKL-UWG) mit 64,43 % der Stimmen gewählt. Seine Vorgängerin war vom 5. März 1991 bis 30. April 2020 Eva Linsenbreder (SPD/Freie Bürger).

Seit dem 20. November 2014 ist Kleinrinderfeld zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.

Die Beschreibung des 1956 eingeführten Gemeindewappens lautet: „In Rot ein auf ansteigendem goldenen Rasen nach links schreitendes, hersehendes silbernes Rind.“

Die Partnergemeinde von Kleinrinderfeld ist Colleville-Montgomery im Departement Calvados (Normandie).

2017 gab es in der Gemeinde 306 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze. Von der Wohnbevölkerung standen 926 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis. Damit war die Zahl der Auspendler um 620 Personen größer als die der Einpendler. 26 Einwohner waren arbeitslos. 2016 gab es noch sechs landwirtschaftliche Betriebe. 456 Hektar der Gemeindefläche wurde landwirtschaftlich genutzt.

Durch die Gemeinde verläuft die Staatsstraße 2296. Vom Ortszentrum bis zur Einfahrt Würzburg/Kist der A 3 sind es 5,5 Kilometer.

Am 1. März 2018 bestand eine Kindertageseinrichtung mit 99 genehmigten Plätzen und 76 Kindern, davon 24 unter drei Jahren.





</doc>
<doc id="715189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715189" title="Radziwiłł">
Radziwiłł

Radziwiłł [] (litauisch Radvila, weißrussisch Радзівіл) ist der Name eines polnisch-litauischen Adelsgeschlechts, das später auch in Preußen beheimatet war. Ursprünglich gehörte es zum litauisch-weißrussischen Hochadel. Die weibliche Form des Namens lautet im Polnischen Radziwiłłowa. Die Radvila waren eines der ältesten und ausgezeichnetsten litauischen Fürstengeschlechter mit großen Besitzungen in Polen, Litauen, Weißrussland und Preußen. Sie hatten auch viele politische Ämter im Großfürstentum Litauen inne.

Auf dem Treffen von Horodło 1413 wurde Litauen als Großfürstentum bestätigt. 47 litauische Adelsfamilien erhielten das Recht, ein Wappen des polnischen Adels anzunehmen und dadurch diesem anzugehören. Das Bojaren­geschlecht Radvila (genau genommen Nikolaus Ostikowicz-Radvila) wählte das Wappen Trąby. 1477 gab sein Sohn Mikołaj II. der Familie endgültig den Namen in seiner polnischen Form Radziwiłł.

1515 erhielt Mikołaj Radziwiłł auf dem Wiener Fürstentag von Kaiser Maximilian I. die Reichsfürsten­würde für die gesamte Familie Radziwiłł. Von den ursprünglichen drei Linien des Familienclans besteht nach bisherigen Erkenntnissen nur noch eine, die Nachkommen von Mikołaj Czarny („der Schwarze“). 1547 heiratete Barbara Radziwiłł den (ab 1550) letzten polnischen König aus der Jagiellonen-Dynastie, Sigismund II. August. Er erkannte den Fürsten­stand der Familie in Lublin am 1. Juli 1569 mit Wirkung für das Königreich Polen an. Nach seinem Tode 1572 wurde die Wahlmonarchie eingeführt, bei deren Wahlgängen fortan die Radziwiłł, neben anderen Magnaten wie den Lubomirski, Czartoryski oder Sapieha, erheblichen Einfluss ausübten.

Der Familienname hat seinen Ursprung in Litauen. Der Sohn des Ostik trug den heidnischen Vornamen Radvila und nach der christlichen Taufe 1386 Nikolaus Ostikowicz. Sein Sohn Nikolaus wählte den Vornamen des Vaters als Familienname und nannte sich fortan Nikolaus Radvila. Ein früher Beleg stammt aus dem Jahre 1432 als "Родивилъ" (Rodiwil). Erst seit 1477 ist die polnische Schreibweise Radziwiłł ebenfalls gebräuchlich, möglicherweise als volksetymologische Anlehnung an polnisch "radzić" 'Raten-'. . Die Vorsilbe Radzi in vielen Namen, wie z. B. in Radzikau, Radzimanowski, um nur einige noch heute lebende Familien zu nennen, lässt vermuten, dass der Rang „königlicher Rat“, der erst zur Zeit der Personalunion Litauen-Polen in Litauen eingeführt wurde, Bestandteil vieler Familiennamen wurde.



Zu den Besitzungen des Hauses Radziwiłł gehörten die folgenden Schlösser:





</doc>
<doc id="715190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715190" title="Epic Records">
Epic Records

Epic Records ist ein US-amerikanisches Musiklabel. Zu den bekanntesten Künstlern, die bei Epic unter Vertrag stehen oder standen, zählen Fifth Harmony, Camila Cabello, Judas Priest, Rage Against the Machine, The Jacksons, Michael Jackson, Mariah Carey, Bethany Joy Lenz, Anastacia, Tori Amos, Fiona Apple, Future, Avril Lavigne, Good Charlotte, Tenacious D, Shakira und The Nightwatchman.

Epic wurde 1953 vom US-amerikanischen TV-Riesen und Mediennetzwerk CBS gegründet. Es wurde zunächst bekannt auf den Gebieten Jazz und Klassik, unter anderem veröffentlichte Epic die Berliner Philharmoniker sowie von 1955 bis 1961 Aufnahmen des Count Basie Orchestra, "The Duke's Men" und von Moondog, Chu Berry, Ruby Braff, Ray Bryant, Joe Carroll, Curtis Fuller, Johnny Hodges, Horace Silver, Phil Woods und Lester Young. Anfang der 1960er Jahre konnten erste Gold-Auszeichnungen errungen werden und Epic wandte sich verstärkt der Rock-, R&B- sowie Countrymusik zu (unter anderem The Yardbirds, Donovan und The Hollies).

In den 1970er Jahren konnte Epic mit Gruppen wie Sly & the Family Stone oder ABBA (nur in Großbritannien und Italien) seinen Erfolg vergrößern, bis schließlich in den 1980er Jahren mit Gruppen und Künstlern wie The Jacksons, Michael Jackson, Ozzy Osbourne, George Michael und Cyndi Lauper (unter dem Schwesterlabel Portrait Records) mehrfache Platinauszeichnungen erreicht wurden. Auch Fuel, AC/DC, Céline Dion, Melanie Thornton, Duran Duran und Good Charlotte veröffentlichten Platten bei Epic.

Heute gehört Epic zu Sony Music, der zweitgrößten Plattenfirma der Welt. Der Großkonzern Sony hatte 1988 alle CBS-Labels aufgekauft und Sony Music gegründet. 



</doc>
<doc id="715191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715191" title="Kirchheim (Unterfranken)">
Kirchheim (Unterfranken)

Kirchheim () ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Kirchheim.

Kirchheim gehört zur Region Würzburg und ist Grenzgemeinde von Bayern zu Baden-Württemberg. Der namengebende Hauptort wird nahe am Ostrand vom "Moosbach" in südsüdwestlicher Richtung durchflossen, der sich am Südrand des Dorfes mit dem südsüdwestlich laufenden, es im Westen begrenzenden "Rimbach" zum Wittigbach vereint, der südlich weiterzieht.

Kirchheim gliedert sich in sieben Ortsteile:

Es gibt die Gemarkungen Gaubüttelbrunn und Kirchheim.

Erste urkundliche Erwähnungen Kirchheims aus dem Jahr 742 befinden sich in den Würzburger Bistumsbüchern. Es war Teil des Hochstifts Würzburg (Stift St. Burkhard, ab 10. Jahrhundert ein Benediktinerkloster und von 1469 bis 1808 ein Kollegiatstift), das zum Fränkischen Reichskreis gehörte. 1803 wurde das Hochstift Kirchheim säkularisiert und Bayern zugeschlagen; dann im Frieden von Preßburg 1805 Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überlassen, mit dem es 1814 endgültig an Bayern fiel. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die vorher selbstständige Gemeinde Gaubüttelbrunn eingegliedert.


Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 1.777 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Kirchheim 1.319 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 74,23 % lag.

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Björn Jungbauer (CSU/Freie Bürger Kirchh.-Gaub.). Er vertritt die Gemeinde auch als Kreisrat im Kreistag des Landkreises Würzburg. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 82,68 % der Stimmen wiedergewählt.

In Kirchheim bestand vom 16. Jahrhundert bis 1908 eine kleine jüdische Landgemeinde. In einem 1667 erbauten Haus (Gartenstraße 3) waren eine Synagoge, eine Schule und eine Mikwe (1993 entdeckt) untergebracht.
Die Verstorbenen der jüdischen Gemeinde wurden auf dem Jüdischen Friedhof Allersheim (Gemeinde Giebelstadt) bestattet. Die Gemeinde löste sich durch Abwanderung in die Städte selbst auf.

Eine seit 1968 als Naturdenkmal geschützte, mindestens 400-jährige Stieleiche mit einem Stammumfang von 7,54 m (gemessen 2015 in Brusthöhe).
Die in die Liste markanter und alter Baumexemplare eingetragene und regional bedeutsame Eiche steht auf einem eingezäunten Privatgrund und ist nicht frei zugänglich. Der Stamm ist auf einer Seite geöffnet und bis in den Kronenansatz teilweise hohl beziehungsweise morsch. Die Öffnung reicht keilförmig spitz zulaufend bis zum Boden. In etwa drei Meter Höhe löst sich der Stamm in drei Starkäste auf, von denen einer abgebrochen ist. Ein rindenloser Astansatz von etwa einem Meter Länge ist stehen geblieben. Die Eiche hat eine große geschlossene harmonische Krone.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 188 und im Bereich Handel und Verkehr 24 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 53 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 767. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 36 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1288 ha, davon waren 1272 ha Ackerfläche und zwölf Hektar Dauergrünfläche.

Die Gemeinde ist vor allem durch die Steinindustrie geprägt und ist Sitz zahlreicher Natursteinfirmen. Kirchheim ist Hauptsitz von Zeidler & Wimmel, einem der größten Steinmetzunternehmen Deutschlands.

Die Gemeinde betreibt seit vielen Jahren ein Freibad und erhält dabei Unterstützung durch den Schwimmbadförderverein.

In Kirchheim und in Gaubüttelbrunn befindet sich je ein Haltepunkt an der Frankenbahn Stuttgart–Würzburg. Zwischen Lauda und Würzburg verkehren die Regionalbahnen der Westfrankenbahn ungefähr im Zwei-Stunden-Takt.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):





</doc>
<doc id="715194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715194" title="Daniel Gildenlöw">
Daniel Gildenlöw

Daniel Gildenlöw (* 5. Juni 1973 in Eskilstuna, Schweden) ist ein schwedischer Musiker und Songschreiber. Außerdem ist Gildenlöw der Hauptgründer der schwedischen Progressive-Metal-Band Pain of Salvation, wo er als zweiter Gitarrist und Sänger tätig ist. Bei Pain of Salvation schreibt er einen Großteil der Lieder und hat zu bisher jedem Album der Band das Konzept entwickelt. Des Weiteren produziert und mischt er die Alben in seinem Homestudio selbst und zeichnet auch für das Coverartwork der Alben verantwortlich. Zudem war Daniel Gildenlöw zeitweilig Mitglied der Progressive-Rock-Band The Flower Kings, verließ die Band aber schließlich aufgrund persönlicher Angelegenheiten.

1984 gründete Daniel Gildenlöw im Alter von nur elf Jahren in seiner Heimatstadt Eskilstuna die Band "Reality". Obwohl die Besetzung ständig wechselte, blieb die Band lange Zeit bestehen. Nach ca. sieben Jahren im Jahre 1991 kam Gildenlöw auf die Idee, die Band in "Pain of Salvation" umzubenennen, da ihm dieser Name mehr lag als Reality.

Im Jahre 1997 brachte Gildenlöw sein erstes Album mit Pain of Salvation heraus, "Entropia". 2002 wirkte er zunächst als Gastmusiker auf dem Album "Unfold The Future" der Band "The Flower Kings" mit. Auch auf den anschließenden Touren verstärkte er diese Band an Gesang, Gitarre, Keyboard und Perkussion, wodurch er sich bald als permanentes Bandmitglied etablieren konnte. Aus privaten Gründen verließ er die Flower Kings allerdings 2005 wieder. 2008 wirkte er gesanglich auf dem Album "01011001" von Ayreon mit. 2010 unterstützte er die Band Transatlantic (wie bereits auf deren Europa-Tournee 2001) auf deren "Whirld"-Tour. Zuletzt beteiligte er sich an dem Projekt The Sea Within, u. a. mit Roine Stolt und Marco Minnemann, das 2018 ein gleichnamiges Album herausbrachte.

Daniel Gildenlöw ist verheiratet mit Johanna Gildenlöw, geborene Iggsten, mit der er drei Söhne hat (Sandrian, Nimh und Morris). Außerdem hat er einen Bruder, Kristoffer Gildenlöw, welcher als Bassist bei Pain of Salvation spielte.







</doc>
<doc id="715196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715196" title="Tellus">
Tellus

Tellus (lateinisch „Erde“) ist in der römischen Mythologie die Gottheit der mütterlichen Erde, daher auch oft "Terra Mater" genannt, und entspricht der griechischen Gaia.

Man rief sie bei Erdbeben an (das Errichten ihres Tempels in Rom, am Abhang des vornehmen Quartiers der Carinae gelegen, war im Krieg gegen die Picener 268 v. Chr. nach einem Erdbeben gelobt worden), bei feierlichen Eiden zusammen mit dem Himmelsgott Jupiter, als das allgemeine Grab der Dinge neben den Manen.

Wie die griechische Demeter galt sie auch als Göttin der Ordnung der Ehe, insbesondere aber verehrte man sie vielfach in Verbindung mit Ceres als Göttin der Erdfruchtbarkeit. So galten ihr die im Januar am Beschluss der Winteraussaat vom Pontifex an zwei aufeinander folgenden Markttagen angesetzte Saatfeier ("feriae sementivae") und die gleichzeitig auf dem Land gefeierten Paganalien, bei denen ihr mit Ceres ein trächtiges Schwein geopfert wurde, sowie das am 15. April für die Fruchtbarkeit des Jahres teils auf dem Kapitol, teils in den 30 Kurien, teils außerhalb der Stadt unter Beteiligung der Pontifices und der Vestalinnen begangene Fest der Fordicidien oder Hordicidien, bei denen ihr trächtige Kühe ("fordae") geopfert wurden. Die Asche der ungeborenen Kälber verwahrten die Vestalinnen bis zum Feste der Parilia, an dem sie vermengt mit der Asche des „Oktoberrosses“ als Reinigungsmittel ("suffimen") verwendet wurde.

Neben der weiblichen Gottheit verehrte man auch einen Gott "Tellumo".

Nach Tellus wurde 1798 durch Martin Heinrich Klaproth das chemische Element Tellur benannt.



</doc>
<doc id="715197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715197" title="Elektromagnetische Umweltverträglichkeit">
Elektromagnetische Umweltverträglichkeit

Elektromagnetische Umweltverträglichkeit (auch "Elektromagnetische Verträglichkeit zur Umwelt", EMVU) bezeichnet die "Verträglichkeit" der Immissionen elektromagnetischer Felder (EMF) auf die Umwelt, insbesondere den Menschen und legt Grenzwerte zur Gewährleistung der Sicherheit und Verhinderung möglicher gesundheitlicher Schäden fest.

Der in diesem Bereich genutzte umgangssprachliche Begriff Elektrosmog ist ein Ausdruck für die Gesamtheit an elektrischen, magnetischen und elektromagnetischen Feldern, von denen angenommen wird, dass sie unerwünschte biologische Wirkungen haben könnten.

Elektromagnetische Wellen haben Einfluss auch auf technische Geräte. Die EMVU ist nicht mit der elektromagnetischen Verträglichkeit (EMV) zu verwechseln, welche ein zentrales Thema in der Elektrotechnik ist. Dort werden die Wechselwirkungen zwischen Geräten behandelt.

Elektrische und magnetische Felder entstehen aufgrund einer Potentialdifferenz (elektrische Spannung und magnetische Spannung) oder einer Ladungsdifferenz (elektrische Ladung) zwischen zwei Orten. Man unterscheidet
Elektrische Felder werden durch Potentialdifferenzen in Luft verursacht und treten beispielsweise unter Oberleitungen elektrischer Bahnen oder unter Hochspannungsleitungen auf.

Magnetische Gleich- und Wechselfelder werden durch Stromfluss in elektrischen Leitern verursacht (Elektrodynamik), die umso stärker sind, je weiter Leiter und Rückleiter voneinander entfernt sind und je höher die Ströme sind. Ein typisches Beispiel sind Ströme im Oberleitungsdraht und Rückströme in den Gleisen elektrischer Bahnen, wobei die Magnetfeldstärke bei Bahnen umso höher ist, je mehr Fahrzeuge im Streckenabschnitt fahren oder beschleunigen (höhere Stromaufnahme) und Strom verbrauchen. Auch Hochspannungs-Freileitungen, die zwangsläufig weit voneinander entfernte Leiterseile haben, verursachen in ihrer Nähe elektrische und magnetische Felder.

In der Industrie treten wesentlich höhere magnetische Wechselfelder zum Beispiel bei der Induktiven Erwärmung, dem Widerstandsschweißen, dem Lichtbogenschweißen oder der Magnetumformung auf. Sehr hohe magnetische Gleichfelder herrschen in und um Kernspintomografen.

Installations- und Erdkabel erzeugen hingegen nur geringe elektrische und magnetische Felder.

Elektromagnetische Wellen im Freiraum entstehen beabsichtigt insbesondere durch Sendeanlagen. Dazu gehören unter anderem Rundfunksender, Radaranlagen, Mobilfunk, WLAN, Bluetooth und schnurlose Telefone, Babyphone, Near Field Communication.

Unbeabsichtigte Freisetzungen elektromagnetischer Wellen entstehen beispielsweise durch die Leckstrahlung von Mikrowellenherden, bei elektrischen Schaltvorgängen im Stromnetz oder durch Störemissionen elektronischer Geräte.

Elektrotechnische Anlagen und Geräte sowie deren Zuleitungen verursachen in der näheren Umgebung elektrische, magnetische oder hochfrequente elektromagnetische Felder, z. B. Stromrichter, Transformatoren, Elektromotoren, Generatoren.
Viele Haushaltgeräte erzeugen besonders magnetische Wechselfelder: Heizkissen, Aquariumpumpen, Radiowecker, Kompaktleuchtstofflampen, Leuchtstofflampen, elektrische Fußbodenheizungen, beheizbare Wasserbetten, Küchenelektrogeräte, Bügelmaschinen, Nähmaschinen, Kochplatten, Induktionsherde und viele andere mehr.

Auch Ausgleichsströme auf Datenkabeln, Schutzleitern und Gas-, Wasser-, Fernwärme-, Heizungsrohren können magnetische Felder erzeugen

Ausgehend von der Definition der elektrischen Feldstärke (sie beschreibt die Fähigkeit des elektrischen Feldes, Kraft auf Ladungen auszuüben) werden überall, wo ein elektrisches Feld nachweisbar ist, Kräfte auf Ladungen ausgeübt. Wesentlich dabei ist, ob es auch zu Wirkungen auf lebendes Gewebe kommt.

Elektromagnetische Felder werden seit dem Jahr 1764 in der Medizin verwendet, hauptsächlich zur Erwärmung und Durchblutungssteigerung, damit verbunden zur Verbesserung der Wund- und Knochenheilung, aber auch mittlerweile als Skalpellersatz in der HF-Chirurgie zur Durchtrennung von Gewebe oder bei der Verödung von Arrhythmiezentren im Herzen (Hochfrequenzablation). Intensiv erforscht und in der Medizin therapeutisch genutzt ist vor allem die im Folgenden erläuterte thermische Wirkung hochfrequenter elektromagnetischer Wechselfelder.

Niederfrequente elektrische Felder dringen kaum in einen leitfähigen Körper ein, sondern enden zufolge der Influenz an dessen Oberfläche, beispielsweise auch an der Oberfläche des menschlichen Körpers, von Pflanzen oder Gebäuden. Feldstärken ab etwa 1 kV/m können von empfindlichen Menschen als harmloses Kribbeln oder Vibrieren der Haare wahrgenommen werden, "im" Körper bleibt die Feldstärke dabei jedoch weit unterhalb der Schwelle von 2 V/m, ab der Gesundheitsschäden auftreten können Niederfrequente Magnetische Felder durchdringen hingegen Gebäude und auch den Körper. Hochfrequente elektrische Felder erzeugen einen Verschiebungsstrom, der in den Körper eindringt und vorwiegend in den oberen Hautschichten als Leitungsstrom über die Blutgefäße und Blutbahnen fließt.

Der Wärmeeintrag der elektromagnetischen Welle in Gewebe erfolgt durch dielektrische Erwärmung und Wirbelströme und führt zu einer Dämpfung. Es kommt zu einer Eiweißzersetzung, wenn die Temperatur einen Grenzwert von etwa 40 °C überschreitet. Manche Zelltypen und Gewebe sind stärker empfindlich gegenüber Temperaturänderungen. Gewebe mit starker Zellteilung wie Knochenmark, Darmepithel und embryonales Gewebe enthalten hochsensible Zelltypen, Muskulatur und Nervengewebe sind vergleichsweise resistenter.

Elektromagnetische Wellen mit Wellenlängen über etwa 0,5 µm übertragen zu wenig Energie, um chemisch stabile Molekülbindungen aufzubrechen, können jedoch Wasserstoffbrückenbindungen in Wasser und in Biomolekülen stören und dadurch die Denaturierung und Inaktivierung von Biomolekülen auslösen. Ebenso können über Polarisationseffekte die Ladungen vorhandener Radikale (Moleküle mit reaktionsfreudigen Elektronen) umgeordnet werden, wodurch sich neue Reaktionsprodukte ergeben können.

Der Wärmeeintrag in biologisches Gewebe hängt von zahlreichen Faktoren ab:

Anlagen, in denen die Grenzwerte überschritten werden, sind abgeschirmt (etwa Mikrowellenherde) oder vor Zutritt geschützt (Sendeanlagen).

Bemerkenswert ist der Frey-Effekt, ein Phänomen, das in der Nähe von Impulsradar-Anlagen auftritt: Dabei nimmt eine Person, welche sich in unmittelbarer Nähe zur Antenne im Sendestrahl befindet, scheinbare Klicklaute wahr, die den Radarpulsen entsprechen. Der Frey-Effekt gilt als ein wissenschaftlich allgemein anerkanntes Phänomen, ausgelöst in der Hörschnecke im Innenohr, ohne pathologische Bedeutung.

Bei nichtthermischen Wirkungen wird unterschieden zwischen "athermischen" (also nicht thermischen) Wirkungen, die bei größeren Strahlungsintensitäten auftreten, obwohl eine relevante Erwärmung durch Kühlung verhindert wurde, und solchen, die bei geringen Strahlungsstärken auftreten, die an sich keine relevanten Temperaturerhöhungen verursachen. Nichtthermische Wirkungen treten nicht im gesamten Hochfrequenzbereich auf, sondern nur bei spezifischen Resonanzfrequenzen, Strahlenstärken und zeitlichem Verlauf der Strahlung.

Laut einem Bericht im Auftrag des Schweizer Bundesamts für Umwelt besteht „ausreichende Evidenz“ für einen nicht-thermischen Effekt der Hochfrequenzstrahlung für Auswirkungen auf die menschlichen Hirnströme. Im Jahr 2018 wurden die Ergebnisse einer langjährigen US-amerikanischen Behördenstudie veröffentlicht, wonach im Tierversuch die bei 2G- und 3G-Mobiltelefonen übliche Hochfrequenzstrahlung und bei über den Grenzwerten für den normalen Anwendungsfall liegenden Feldstärke Tumore auslösen kann. In dieser Studie wurden die Auswirkungen von Ganzkörperstrahlung im Radiofrequenzbereich auf Ratten und Mäuse untersucht. Dabei wurde beobachtet, dass männliche Ratten an durch die Strahlung verursachten krebsartigen Herztumoren erkrankten. Zudem gibt es schwache Beweise für die Bildung von Hirn- und Nebennierentumoren in männlichen Ratten. Diese Beobachtungen konnten allerdings sowohl bei weiblichen Ratten, als auch bei männlichen und weiblichen Mäusen nicht eindeutig bestätigt werden. Auch lässt die Studie keinen Rückschluss auf die reguläre Anwendung von Mobiltelefonen zu, da bei der Studie über den zulässigen Grenzwerten liegende Feldstärken eingesetzt wurden, und bei Mobilfunkanwendung keine einheitliche Ganzkörperbestrahlung, sondern eine punktuell höhere Feldstärke im Bereich des Mobilfunkgeräts auftritt. Bei Mäusen wurden jedoch auch unterhalb geltender Grenzwerte tumorpromovierende Effekte reproduzierbar festgestellt.

Nach Auswertung des Standes der Forschung stufte die Internationale Agentur für Krebsforschung der WHO elektromagnetische Felder als "possibly carcinogenic to humans" (möglicherweise karzinogen für Menschen) ein.

Seit der Verabschiedung der Verordnung über elektromagnetische Felder (26. BImSchV) vom 16. Dezember 1996 unterliegt dieses Fachgebiet in Deutschland einer gesetzlichen Regelung. Die Einhaltung der entsprechenden Grenzwerte ist vom Anlagenbetreiber bei der Umweltbehörde vor Inbetriebnahme nachzuweisen.

Auf europäischer Ebene gibt es die "Empfehlung des Rates vom 12. Juli 1999 zur Begrenzung der Exposition der Bevölkerung gegenüber elektromagnetischen Feldern (0 Hz bis 300 GHz) (1999 / 519 /EG)". Darin werden im Teil A die einschlägigen physikalischen Größen im Zusammenhang mit der EMF-Exposition definiert. In Teil B der Empfehlung werden die Unterscheidungen der folgend verwendeten Basisgrenzwerte und Bezugswerte erläutert. Der Anhang stellt die empfohlenen Basisgrenzwerte und Bezugswerte dar.

Die Richtlinie 2013/35/EU über den Schutz vor der Gefährdung durch elektromagnetische Felder regelt den Schutz von Arbeitnehmern durch elektromagnetische Felder. Diese Richtlinie wurde umgesetzt durch die Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder (Arbeitsschutzverordnung zu elektromagnetischen Feldern - EMFV).

In Deutschland soll der Schutz der Bevölkerung vor elektromagnetischen Feldern und Strahlung durch frequenzabhängige Grenzwerte mit der "26. Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes" geregelt werden. Diese Verordnung gilt für "ortsfeste" Anlagen. Für mobile Geräte gilt das FTEG i. V. m. mit der harmonisierten Norm DIN EN 50360 und dem Anhang II der Ratsempfehlung 1999/519/EG. Für EM-Felder am Arbeitsplatz gibt es zusätzlich die berufsgenossenschaftliche Unfallverhütungsvorschrift BGV B11. All diese Normen beruhen auf Empfehlungen der Internationalen Kommission für den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (ICNIRP), eines die Weltgesundheitsorganisation beratenden Sachverständigengremiums.

Die Verordnung über elektromagnetische Felder erfasst zwei Frequenzbereiche:


In der 26. BImSchV sind damit für den Niederfrequenzbereich nur für zwei technische genutzte Frequenzen (50-Hz-Energienetz und Bahnstromversorgung) Grenzwerte angegeben. Diese gelten für alle Bereiche, in denen sich Menschen dauerhaft aufhalten.

Für andere Frequenzen im Frequenzbereich bis 300 GHz hat die ICNIRP Empfehlungen herausgegeben (ICNIRP guidelines 1998), die für den allgemein öffentlichen Bereich in die EU-Richtlinie 1999/519/EG und für den Bereich von Arbeitsplätzen in die EU-Richtlinie 2004/40/EG übernommen wurden. Für den privaten Bereich gelten damit keine Grenzwerte. Für den Geltungsbereich der EU-Verordnung gelten bis 100 kHz lediglich Grenzwerte für Wärmewirkungen nach dem Ohmschen Gesetz. Erst ab 100 kHz sind SAR-Werte festgelegt.

Die Verordnung über elektromagnetische Felder gibt folgende Grenzwerte an:

Effektivwert der Feldstärke, quadratisch gemittelt über Sechs-Minuten-Intervalle (Frequenz f in MHz einsetzen)
Repräsentative Werte von Quellen hochfrequenter Strahlung werden vom Bundesamt für Strahlenschutz wie folgt angegeben:

Effektivwerte der elektrischen Feldstärke und der magnetischen Flussdichte nach der Verordnung über elektromagnetische Felder:
Repräsentative Werte magnetischer Flussdichten von Haushaltsgeräten werden vom Bundesamt für Strahlenschutz wie folgt angegeben:

Die Werte gelten für einen Messabstand von 30 Zentimetern.
Bisher wird der Frequenzbereich zwischen 50 Hz und 10 MHz nicht von der aktuellen 26. BImSchV oder einer gültigen Europäischen Regelung erfasst. Niederfrequente und mittelfrequente elektromagnetische Felder oberhalb von 50 Hz sind allgegenwärtig (Atmosphärische Störungen).

Die Empfehlung der ICNIRP gilt für alle technisch nutzbaren Frequenzen. Die 26. BImSchV in der aktuellen Fassung von 1996 nennt den Bereich zwischen der Netzfrequenz von 50 Hz und der Untergrenze für Hochfrequenz bei 10 MHz nicht. Für den unteren Frequenzbereich unter 10 MHz sind die technischen Regeln der elektromagnetischen Verträglichkeit einzuhalten.

Bevor Grenzwerte definiert und in Verordnungen erlassen werden, gibt es Empfehlungen, beispielsweise von der ICNIRP. Die aktuelle Empfehlung der ICNIRP gilt für elektromagnetische Felder von 0 Hz bis 300 GHz.

In der Empfehlung wird generell auf das ohmsche Gesetz in vektorieller Form verwiesen, das die Umsetzung elektromagnetischer Felder in Gewebe an deren skalarer Leitfähigkeit orientiert. Die "technischen" Grenzwerte für Feldstärken sind daher rechnerisch von "Basisgrenzwerten" abgeleitet. Diese Basisgrenzwerte beziehen sich auf die Erregung von elektrischen Strömen im Körper (Beeinflussung der Nerventätigkeit) und auf die maximal zulässige Erwärmung einzelner Körperregionen. Die Erregung elektrischer Ströme im Körper, ein nichtthermischer Effekt, tritt bei Frequenzen von 0 Hz bis 10 MHz auf. Bei höheren Frequenzen ist der menschliche Körper durch den hohen Wassergehalt ein schlechter Leiter. Die Wärmewirkung ist bedeutsam bei Frequenzen oberhalb von 100 kHz. Dissoziative (trennende) Strahlung, die Gewebe durch Zersetzung der Strukturen und Zerlegung von Molekülen unmittelbar zerstört, wird bei höheren Frequenzen wirksam.

Während Ströme und Temperaturerhöhung im lebenden Körper nicht direkt messbar sind, handelt es sich bei den abgeleiteten Grenzwerten um direkt messbare Feldgrößen. Bei Einhaltung der abgeleiteten Grenzwerte ist sichergestellt, dass auch die Basisgrenzwerte eingehalten werden. Abhängig von der Frequenz führt ein äußeres Feld einer bestimmten Stärke zu unterschiedlich starken Effekten im Körper. Deshalb sind auch die abgeleiteten Grenzwerte frequenzabhängig. Beispielsweise muss die Feldstärke von Mobilfunk-Sendeanlagen der Frequenz 935 MHz unter 42,0 V/m (bzw. 0,11 A/m oder 4,76 W/m²) bleiben. Für einen UKW-Rundfunksender (zwischen 87,5 MHz und 108 MHz) gilt ein Grenzwert von 28 V/m.

Zur Abschätzung der nötigen Sicherheitsabstände in der Nähe von Sendeanlagen und zur Einhaltung der zulässigen Grenzwerte gibt es Empfehlungen, beispielsweise von der Federal Communications Commission (FCC). Zusätzlich existieren für praktische Abschätzung Berechnungsprogramme, welche unter anderem von Funkamateuren verwendet werden.

Die Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte wird von den zuständigen Behörden, in Deutschland von den Immissionsschutzbehörden der Länder und von der "Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen", überwacht. Die Einhaltung der technischen Grenzwerte muss durch die Hersteller und Betreiber der technischen Einrichtungen eigenverantwortlich sichergestellt werden. Für alle technischen Geräte, auch für Haushaltsgeräte wie z. B. Mikrowellenöfen und Mobiltelefone gelten dazu in Produktnormen festgelegte Grenzwerte bezüglich der abgestrahlten Feldstärken oder Leistungsdichten.

In der Schweiz existiert seit 2000 die "Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV)", welche die Immissionen begrenzt. Demnach gelten überall wo sich Menschen aufhalten können, die von der ICNIRP empfohlenen Immissionsgrenzwerte. Für "Orte mit empfindlicher Nutzung" (OMEN), wie zum Beispiel Schlaf-, Wohn-, Schul-, und Krankenzimmer, haben die Schweizer zusätzlich "Anlagegrenzwerte" festgelegt. Sie betragen, vereinfacht gesagt, 10 % der elektrischen oder magnetischen Feldkomponente bei Funkanwendungen, bzw. 1 % der Immissionsgrenzwerte für Magnetfelder bei Bahnanlagen und Hochspannungs-Übertragungsleitungen und beziehen sich auf die Immission an einem OMEN, die von derselben Anlage ausgehen. Als Anlage gelten alle Sendeantennen die in einem "engen räumlichen Zusammenhang" stehen. Die Immissonsgenzwerte dürfen in der Summe, in die alle Emittenten miteinzubeziehen sind (alle Frequenzen und alle Anlagen), nicht überschritten werden. Somit ist die oft gehörte Behauptung von zehnmal strengeren Schweizer Grenzwerten falsch, denn Anlage- und Immissionsgrenzwerte können bezogen auf den Personenschutz nicht verglichen werden.

Es gibt eine Reihe Empfehlungen für Grenzwerte, die sich nicht ausschließlich an den nachgewiesenen gesundheitlichen Wirkungen orientieren. Sie kommen von Vereinigungen und Strömungen, die der Mobilfunktechnik kritisch gegenüberstehen und Gefahren im Bereich der gültigen Grenzwerte vermuten. Sie geben deshalb eigene Vorsorgewerte heraus. Ein Beispiel ist die ECOLOG-Empfehlung 2003 für UMTS/E-Netz/D-Netz (900–2100 MHz) mit 2 V/m (10 mW/m² = 10.000 µW/m²).





</doc>
<doc id="715198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715198" title="Holzkirchen (Unterfranken)">
Holzkirchen (Unterfranken)

Holzkirchen, umgangssprachlich auch "Holzkirchen bei Würzburg", ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Würzburg und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Helmstadt.

Die Gemeinde liegt in der Region Würzburg, etwa 19 Kilometer westlich von Würzburg. Durch Holzkirchen verläuft der Fränkische Marienweg.

Holzkirchen besteht aus zwei Ortsteilen:
Es gibt die Gemarkungen Holzkirchen und Wüstenzell.


Der Name Holzkirchen besteht aus den althochdeutschen Wörtern "holz" (Gehölz, Wald) und "kirihha" (Kirche). Das Gotteshaus wurde nach seiner Lage am Wald benannt.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:


Das vor 775 gegründete Kloster Holzkirchen und der Ort waren Teil des Gebietes des Hochstiftes Würzburg und fielen im Reichsdeputationshauptschluss an die Grafen Löwenstein-Wertheim. Gegen eine Rente verkauften sie diese jedoch schon 1803 an Bayern, das sie 1805 mit dem würzburgischen Gebiet Erzherzog Ferdinand von Toskana zur Bildung des Großherzogtums Würzburg überließ. Mit den Verträgen von Paris 1814 gelangte das Großherzogtum zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Wüstenzell eingegliedert.


Der Gemeinderat hat 12 Sitze. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 809 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Holzkirchen 619 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 76,51 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Daniel Bachmann (FWG) mit 88,99 % der Stimmen gewählt. Sein Vorgänger war vom 1. Mai 1996 bis 30. April 2020 Klaus Beck (Freie Wählergemeinschaft), der nicht mehr kandidierte.

Seit dem 20. November 2014 ist Holzkirchen zusammen mit zwölf weiteren Gemeinden in der Allianz Waldsassengau organisiert. Der Verein dient der interkommunalen Zusammenarbeit.

2018 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="715199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715199" title="Gus Cannon">
Gus Cannon

Gus Cannon (* 12. September 1883 in Red Banks, Mississippi; † 15. Oktober 1979 in Memphis, Tennessee) war ein amerikanischer Blues-Musiker, der vor allem mit seiner Band "Cannon’s Jug Stompers" Ende der 1920er bekannt wurde.

Cannon wurde 1883 als der jüngste von zehn Söhnen der Sharecropper John und Ellen Cannon geboren. Mit zwölf Jahren arbeitete er in Clarksdale, Mississippi auf den Baumwollfeldern. Hier kam er mit dem Blues in Berührung. Er brachte sich das Musizieren selbst bei, wobei er zunächst auf einem Banjo spielte, das er sich aus einer Pfanne und einem Gitarrenhals gebaut hatte.

Um 1900 spielte Cannon in verschiedenen Bands in der Gegend von Clarksdale. Er gründete seine erste Jugband, als er für die Eisenbahn in Greenville arbeitete. Er lernte den Mundharmonikaspieler Noah Lewis und den jungen Gitarristen Ashley Thompson kennen, mit denen er häufig zusammen spielte.
1910 heiratete Cannon. Ab 1914 trat er regelmäßig bei Medicine Shows auf. In den 1920er Jahren hielt er sich in der Gegend von Memphis (Tennessee) auf und trat auch in der berüchtigten Beale Street auf. In dieser Zeit kam die Memphis Jug Band zu einigem Ruhm. 1927 begann seine professionelle Karriere als Musiker. Seine ersten Platten spielte er 1927 als „Banjo Joe“ bei den Paramount Records ein, wobei er von Blind Blake an der Gitarre begleitet wurde.
1928 machte Gus Cannon mit Lewis und Thompson unter dem Namen "Cannon’s Jug Stompers" erste Aufnahmen. Später spielten unter anderem auch Hosea Wood und Elijah Avery in der Gruppe. Weitere Aufnahmen, auch solo, folgten bis 1930. Danach ließ der Erfolg rasch nach. Cannon wohnte weiterhin in Memphis, wo er Anfang der 1950er-Jahre den jungen Johnny Cash kennenlernte, der zu der damaligen Zeit noch Haushaltswarenvertreter war.

Erst in den späten 1950er-Jahren wurde Gus Cannon wieder „entdeckt“. Mit Will Shade und Milton Ruby nahm er 1963 ein Album bei Stax Records auf. Nach seinem Tod 1979 gaben die The Lovin’ Spoonful ein Benefizkonzert, um Geld für Gus Cannons Grabstein zu sammeln. 2010 wurde Gus Cannon, gemeinsam mit den Cannon’s Jug Stompers in die Blues Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="715200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715200" title="Sementivae">
Sementivae

Sementivae (auch Sementina, Paganalia, Paganalien) ist als „Gaufest“ ein altes, von Servius Tullius erneuertes, religiöses Fest im Römischen Reich, das im julianischen Kalender am 24. Ianuarius des altrömischen Kalenders zu Ehren Ceres und Tellus gefeiert wurde. Jeder Genosse des Pagus musste bei dem Fest einen Opferkuchen darbringen.



</doc>
<doc id="715203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715203" title="Manfred Schütz">
Manfred Schütz

Manfred Schütz (* 5. Juli 1950 in Bamberg) ist ein deutscher Unternehmer in der Musikbranche. Er gründete im Jahre 1984 die in Hannover ansässige SPV GmbH („Schallplatten, Produktion und Vertrieb“). 2010 gründete er die ebenfalls in Hannover ansässige Plattenfirma MIG („Made in Germany Music“).

Manfred Schütz war gelernter Büro- und Außenhandelskaufmann und arbeitete als Fahrer bei einer Spedition. 1974 eröffnete er zusammen mit seinem Freund Wolfgang Küster den Schallplattenladen „Boots“ sowie 1976 in Hannover den Laden „Musicland“.

Bis 1980 gab es weitere Schallpattenläden in Hildesheim, Hameln, Marburg, Münster, Braunschweig, Gifhorn usw. unter seiner Führung. Mit der Veröffentlichung des Albums "Much Funny" der Punk-Band Rotzkotz fing bei „Boots“ die Arbeit als Label an. Dies war zuerst das New Wave Label GeeBeeDee. Dazu kam der Vertrieb von deutschen Punk- und NDW-Labels wie Schallmauer, No Fun usw.

Die Doppelbelastung von Einzelhandel und Vertrieb und die Arbeit für das eigene Label führte am 1. Januar 1984 zur Gründung der SPV GmbH. Die entwickelte sich innerhalb von 10 Jahren zu einem der größten Independent-Unternehmen in der Musikbranche in Europa. Es wurde der Vertrieb für Roadrunner Records, Nuclear Blast, AGR, Noise Records, Play It Again Sam (Label) oder Century Media und war Heimat für viele eigene und lizenzierte Veröffentlichungen auf den Labels Steamhammer, Synthetic Synphony oder Rebel Records. SPV war 25 Jahre lang der führende europäische Vertrieb für Heavy Metal. In den 25 Jahren der Geschäftsführung von Manfred Schütz zählten Künstler wie Fury in the Slaughterhouse, Motörhead, Alice Cooper, Whitesnake oder Simply Red zu den Künstlern, die weltweit über SPV GmbH veröffentlichten.

Seit 2010 baut Manfred Schütz die Firma Made in Germany Music auf. MIG fungiert als autarkes Label in vielen musikalischen Bereichen. Schwerpunkt sind historische Aufnahmen, die Serie Rockpalast in Kooperation mit dem WDR Westdeutscher Rundfunk Köln und der Aufbau neuer Künstler.



</doc>
<doc id="715205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715205" title="Silja Line">
Silja Line

Silja Line ist einer der Markennamen für die Passagier- und Frachtdienstleistungen der zur Tallink Grupp (Sitz Tallinn, Estland) gehörenden Reederei "Tallink Silja Oy" mit Sitz in Espoo, Finnland. Diese ging aus der am 19. Juli 2006 zu 100 % von der estnischen Tallink-Gruppe übernommen "Silja Oy AB" hervor. Silja Line betreibt derzeit eine Flotte von vier Schiffen, die Tochtergesellschaft SeaWind Line ein weiteres Schiff.

Die heutige "Tallink Silja Oy" wurde 1883 als "Finska Ångfartygs Ab - Suomen Höyrylaiva Oy" - kurz FÅA/SHO ("Finnische Dampfschiff-AG") gegründet. Diese gründete 1957 zusammen mit den Kooperationspartnern "Stockholms Rederi Ab Svea" und "Ångfartygs Ab Bore, Turku" die Reederei "Siljarederiet - Siljavarustamo" für den stetig zunehmenden Autofährverkehr. Diese setzte ab 1961 mit der in Helsinki bei Wärtsilä gebauten "Skandia" das erste für diesen Zweck in Finnland gebaute Autofährschiff ein. 1972 wurde aus der Reederei Silja die Marketinggesellschaft "Silja Line" und Eigentum und Bereederung der Silja-eigenen Schiffe ging auf die drei Muttergesellschaften Bore, Svea und SHO/FÅA über. 1992 übernahm die Silja Line wieder die komplette Bereederung der unter ihrem Logo fahrenden Flotte von der Muttergesellschaft EffJohn (heutige "Silja Oy AB"). 2003 wurden Muttergesellschaft "Silja Oy AB" und die Tochtergesellschaft "Silja Line Oy" fusioniert. Mit der 1988 gegründeten SeaWind Line betreibt das Unternehmen eine auf Fracht- und einfachen Beförderungsverkehr spezialisierte Tochtergesellschaft. 1999 kaufte die britische "Sea Containers Ltd." die Mehrheit der Silja Line und besaß ab 2002 sämtliche Anteile. Am 12. Juni 2006 wurde der Verkauf der Silja Line für 450 Millionen Euro und fünf Millionen Aktien an die estnische "AS Tallink Group" bekannt gegeben. Nach den erforderlichen Genehmigungen der zuständigen Wettbewerbsbehörden Finnlands, Schwedens und Estlands wurde "Silja Oy AB" am 19. Juli 2006 an Tallink verkauft. Damit reduziert sich die Flotte von 11 auf sechs Fähren, da mehrere Fähren im Besitz des Vorbesitzers Sea Containers verblieben.

Zum 1. Dezember 2006 fusionierten die finnischen Tochtergesellschaften von Tallink ("Tallink Finland Oy", "Silja Oy AB" und "Superfast Finland") unter dem Dach von "Silja Oy AB", die zum 1. Dezember den Namen in "Tallink Silja Oy" änderte. Das Unternehmen blieb weiterhin in Keilaniemi/Kägeludden in Espoo/Esbo bei Helsinki ansässig. Die schwedischen Tochtergesellschaften wurden unter dem Namen "Tallink Silja AB", Stockholm zusammengefasst.

Das Unternehmen transportierte im Jahr 2003 mit 3558 Beschäftigten insgesamt 5,4 Millionen Passagiere, der Marktanteil auf den populären Verbindungen zwischen Finnland und Schweden betrug 57 % (24 % auf dem schnell wachsenden Markt zwischen Helsinki und Tallinn). Im Frachtbereich hat Silja 35 % Anteil zwischen Finnland und Schweden und 25 % zwischen Finnland und Estland. Der Jahresumsatz betrug 517 Millionen Euro (2003).

Im Jahr 2017 beförderte Tallink Silja 9.755.720 Passagiere (2016: 9.457.522) und 364.296 Gütertransporteinheiten (2016: 328.190).

Die größten Wettbewerber sind im Schweden-Finnland-Verkehr die Viking Line, Finnlink sowie die Eckeröline.

Silja bedient im Linien- und Kreuzfahrtverkehr folgende Strecken:

Fährschiffe für den kombinierten Fracht- und Personenverkehr:







</doc>
<doc id="715209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715209" title="Donghai Daqiao">
Donghai Daqiao

Die Donghai Daqiao () ist eine über See führende Brücke in China. Mit dem Bau wurde im Juni 2002 begonnen. Die Fertigstellung war am 10. Dezember 2005.

Die 32,5 Kilometer lange und 31,5 Meter breite Straßenbrücke verbindet den Hafen Luchao (Luchaogang) in der Lingang New City des Stadtbezirks Pudong von Shanghai mit dem Tiefwasserhafen Yangshan im Kreis Shengsi der Provinz Zhejiang (Bucht von Hangzhou). Sie verläuft 40 Meter über der Meeresoberfläche. An ihrer größten durchfahrbaren Stelle können Schiffe bis zu einer Gesamttragfähigkeit von 10.000 Tonnen passieren.

Die Brücke hat sechs Spuren und ist über eine Schnellstraße mit dem äußeren Stadtring Shanghais verbunden. Auf der Brücke gilt eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 80 km/h.

Sie ist Namensgeberin für den in unmittelbarer Nähe gelegenen Offshore-Windpark Donghai Bridge.



</doc>
<doc id="715210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715210" title="Pagus">
Pagus

Pagus (lat., „Flur, Gau“, pl. "pagi"), in altrömischer Zeit Namenszusatz der ländlichen Distrikte, in welche das römische Gebiet von Numa Pompilius oder nach anderen Quellen von Servius Tullius eingeteilt wurde. Sie bildeten seit letzterem Unterabteilungen der Tribus (Wahlbezirke) und hatten ihre eignen Vorsteher (magistri pagi), welche die Flurbücher führten, die Paganalien leiteten und bei Aushebungen und Tributverteilung Dienste zu leisten hatten.

Die Römer übertrugen den Namen auch auf fremde Völker, so auf die Germanen und die Helvetier.

Nach der Übernahme der Macht durch die Merowinger in den ehemaligen gallischen und germanischen Provinzen des römischen Reiches, die zum Teil entvölkert waren und somit über keine spätrömische Verwaltungsstrukturen mehr verfügten (insbesondere im nordgallischen Raum und entlang der ehemaligen Rheinprovinzen), führten diese neue "pagi" ein, denen meist ein Hauptort in Form einer ehemaligen Civitas fehlte und dessen Mittelpunkt so auch ein Vicus oder ein Kastell sein konnte.

Amtsträger in einem solchen "pagus" war ein "grafio", aus denen sich später Grafen herausbildeten.

In Frankreich hat der Begriff des "pagus" in den heutigen "pays" überlebt. Noch immer sind viele der "pays" mit den alten "pagi" (weitgehend) deckungsgleich, so zum Beispiel das Ponthieu und Comminges. Die Republik hat den Begriff in ihrer Gesetzgebung zur Raumordnung aufgegriffen und zunächst 1995, dann verändert ab 1999 ein "pays" als eine freiwillige Planungsregion ohne die Eigenschaft einer eigenständigen Gebietskörperschaft definiert.

So war zu Beginn des 5. Jahrhunderts die Provincia Gallia Lugdunensis Secunda, die heutige Normandie, kirchenrechtlich mit der Diözese Rouen identisch, zu der sechs Suffraganbistümer gehörten. Zivilrechtlich hingegen war Lugdunensis Secunda in "pagi" aufgeteilt:

Pays leitet sich vom lateinischen "pagus" und dieses wiederum vom Verb "pangere" (einschlagen, befestigen, verabreden) ab. Pagus bezeichnete also zunächst ein z. B. durch Bodenpflöcke oder Steine markiertes Territorium. Verwandte Wörter sind "pactum" (frz. "pacte", Pakt, Vertrag) und "pax" (frz. "paix", Friede), aber auch englisch "the pagans" (die Heiden, ursprünglich die Bewohner ländlicher Gebiete abseits der Städte, die vom neuen Glauben noch nicht erfasst waren).




</doc>
<doc id="715212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715212" title="Cornelis Lely">
Cornelis Lely

Cornelis Lely (* 23. September 1854 in Amsterdam; † 22. Januar 1929 in ’s-Gravenhage) war ein niederländischer Wasserbauingenieur und von 1902 bis 1905 Gouverneur von Suriname. Er war Diplom-Ingenieur der damaligen Technischen Hochschule Delft. Dieselbe TH verlieh ihm 1907 die Ehrendoktorwürde.

Cornelis Lely war das siebte Kind von "Jan Lely" und "Adriana van Houten". Er wurde geboren an der Leidsegracht in Amsterdam und hier verbrachte er auch den Großteil seiner Jugend. Er stammte aus einer liberalen Protestantenfamilie. Sein Vater war Händler für Saatgut und nahm seine Kinder oft mit auf seine Reisen. So konnte er schon in seiner Jugend den Bau des Nordseekanals und der Oranjesluizen beobachten.

Von 1866 bis 1871 besuchte Lely die HBS an der Keizersgracht. Vier Jahre später, im Jahre 1875, machte er sein Diplom als Bauingenieur an der Technischen Universität Delft.
Nach dem Studium trat er eine befristete Stelle als Landvermesser an. Danach erhielt er eine Stelle als Ingenieur beim Ministerie van Verkeer en Waterstaat, wo er Minister Johannes Tak van Poortvliet bei seinem Kanalgesetz („Kanalenwet“) unterstützte. Im September 1886 wurde er Assistent bei der Zuiderzeevereeniging, ein Verein, der das Abschließen und Einpoldern der Zuidersee zum Ziel hatte. Er betrieb eigene Forschungen und Überlegungen zur Einpolderung, die in acht Berichten ihren Niederschlag fanden. 1891 schloss er seine Pläne ab, die er viele Jahre später, nach der Sturmflut von 1916 als Minister umsetzte. Nach seinen Plänen wurde die Bergsche Maas gegraben und er förderte den Eisenbahnausbau.

Im Alter von 35 Jahren wurde er Minister für Wasserangelegenheiten, Handel und Wirtschaft im Kabinett Van Tienhoven (1891–1894). Lely war in noch zwei Regierungen "Minister van Waterstaat": im Kabinett Pierson (1897–1901) und im Kabinett Cort van der Linden (1913–1918). 1898 lotste er den Erlass für das Noordoosterlocaalspoorweg-Maatschappij (zu deutsch etwa: Regionalbahnunternehmen Nordost) durch das Parlament. Dazwischen war er von 1902 bis 1905 Gouverneur von Suriname. In seiner Zeit als Gouverneur unterstützte er die zunächst privaten Planungen zum Bau der Lawabahn.

Im August 1913 wird Lely zum dritten Mal Minister. Das Einpoldern der Zuiderzee wird durch seine Initiative, nachdem es durch die vorherigen Kabinette stets erneut abgelehnt worden war, endlich in das Regierungsprogramm aufgenommen.

Lely hielt auch andere öffentliche Positionen. Neben seinen Ministerposten war er Mitglied der Tweeden Kamer (zwischen 1894 und 1922), ein Mitglied der Eersten Kamer (1910–1913), Mitglied des Regionalparlaments der Provinz Zuid-Holland (1909–1910) und Mitglied des Stadtrates und Beigeordneter von Den Haag (1908–1913). Zwischen 1902 und 1905 war er Gouverneur von Surinam.

Seine wissenschaftlichen Leistungen wurden 1895 mit seiner Ernennung zum Mitglied der Königlich Niederländischen Akademie der Wissenschaften (Institut für Physik) gewürdigt, und im Jahre 1905 durch die Verleihung der Ehrendoktorwürde der Technischen Universität Delft. 

Er heiratete 1881 die damals 19-jährige "Mies van Rinsum", welche er fünf Jahre zuvor bei der Hochzeit seines Bruders "Dirk" kennen lernte.
Zwei Jahre später wurde ihr erster Sohn "Jan" geboren. Fünf weitere Kinder folgten. Eines wurde jedoch tot geboren und ein weiteres starb im Alter von zwei Jahren nach der Rückkehr von einem Klinikaufenthalt in Marienbad.

Er lebte während seiner Zeit als Minister in der "Alexanderstraat 13" in Den Haag. Im Jahr 1922, nachdem er sich aus dem politischen Leben zurückgezogen hatte, zog er in die Straße "Neuhuyskade" im Stadtteil Haagse Hout und unternahm Reisen nach Ägypten und Jerusalem. Sein siebzigster Geburtstag im Jahr 1924 wurde mit einer offiziellen Bekanntmachung in der Zeitung gewürdigt und es gab einen Empfang, zu dem der amtierende Minister van Waterstaat anwesend war.

Im Herbst 1927 ging Lely auf Einladung der Netherland-America Foundation mit seiner Tochter "Bep" für einen Monat in die Vereinigten Staaten, um eine Reihe von Vorträgen anlässlich der Stiftungsgründung zu halten.

Lely starb 1929 im Alter von 74 Jahren in Den Haag. Man fand ihn liegend auf dem Boden neben seinem Schreibtisch. Dort hat er zuvor noch eine Broschüre über den Amsterdam-Rhein-Kanal lesen wollen. Er wurde auf dem Zentralfriedhof "Kerkhoflaan" begraben. Er hat die ersten Trockenlegungen (Wieringermeer) 1930 und die Schließung des Zuiderzeedamms 1932 nicht mehr erleben können.

Lely ist der Urgroßvater der Schriftstellerin Charlotte Mutsaers.

Auch wenn schon seit Hunderten von Jahren über die Trockenlegung der Zuidersee gesprochen wurde, war es Cornelis Lely, der die erste technisch durchführbare Planung erschuf. Worin auch Lösungen für Probleme, wie die Entwässerung des Flusses IJssel, enthalten waren. Die Trockenlegung der Zuiderzee ist seit Langem als ein unwägbares Abenteuer gesehen worden und wurde, auch nachdem Lely seine Pläne präsentiert hatte, lange noch auf die Vor- und Nachteile hin diskutiert. Hier standen Fragen im Fokus, welche wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Fischerei zu erwarten sind und welche Kosten und Risiken das Projekt verursachen würde.

Aber erst Lely war in der Lage, diese Pläne zu realisieren, weil er nicht nur Ingenieur war, sondern auch ein fähiger Politiker. Zwar gab es, als er im Jahr 1913 die Trockenlegung in das Regierungsprogramm aufnahm, weiterhin erheblichen gesellschaftlichen Widerstand, aber zwei Dinge haben letztlich dazu beigetragen, dass auch dieser verstummte: der Erste Weltkrieg verursachte eine Nahrungsmittelknappheit, welche als Gegenmaßnahme gebot, zusätzliches Ackerland zu gewinnen. Ein weiterer Wendepunkt kam mit der Sturmflut von 1916. Allgemein wurde nun eingesehen, wie naiv es ist, die Gefahren des Meeres zu ignorieren. Zwei Jahre später, im Jahre 1918, brachte Lely das Rahmengesetz zur Zuiderzee durch das Parlament.

Die Planungen von Lely sahen eine Verkürzung der Küste vor. Er argumentierte, dass die Verteidigung gegen das Meer nur so stark war wie ihr schwächstes Glied, und es würde mit den vielen Hunderten von Kilometern Küstenlinie an der Zuiderzee schwieriger sein, eine wirksame Wasserbarriere aufrechtzuerhalten, als mit einer kürzeren. Diese Ansicht Lelys fand später auch in den Deltawerken Verwendung, wo die Küste von Zeeland um ein großes Stück verkürzt wurde.

Am 23. September 1954, anlässlich seines hundertsten Geburtstages, wurde von Königin Juliana ein Denkmal für Cornelis Lely enthüllt (Bildhauer: "Mari Andriessen"). Es steht an der Stelle, wo 1932 der Afsluitdijk geschlossen wurde.
Ein Abguss dieses Denkmals steht auf einer 30 Meter hohen Basaltsäule in der Ortschaft Lelystad.

Die Orte Lelystad in der Provinz Flevoland und Lelydorp und die Hochebene "Lelygebergte" in Suriname sind nach ihm benannt, ebenso das Pumpwerk Gemaal Lely in Wieringermeer. In Amsterdam trägt eine Autostraße seinen Namen, die "Cornelis Lelylaan", ebenso der Bahnhof Amsterdam Lelylaan.





</doc>
<doc id="715216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715216" title="Global Information Grid">
Global Information Grid

Das Global Information Grid ist ein Konzept für ein globales Informationsnetz des Pentagon. Es soll Network Centric Warfare auf globalem Maßstab ermöglichen. Dadurch würden die Streitkräfte der Vereinigten Staaten über ein einziges allumfassendes, integriertes Breitband-Informationsnetzwerk verfügen. 

Jedem Soldaten und jeder Kampfeinheit soll an jedem Ort, zu jeder Zeit, unter allen Wetterbedingungen jede relevante Information zur Verfügung stehen. Die kumulierten Informationen aller anderen Einheiten würden zusammengeführt und verarbeitet, sodass die von einer Einheit (Soldat, Waffenplattform, Sensor) gesammelten Daten für alle anderen Einheiten (inklusive der CISR-Zentren; CISR: US-Militär-Akronym für "Command and control, communications, computers, intelligence, surveillance, and reconnaissance") empfangen werden könnten. Zum Beispiel sollen die gesammelten Daten eines Satelliten für alle eigenen und befreundeten Soldaten und Truppengattungen weltweit verfügbar sein. Militärische Operationen sollen dadurch sehr viel schneller und effizienter werden.

Kritiker bezweifeln die Durchführbarkeit dieses Konzepts, weil es der heutigen Technologie zu weit voraus sei. Insbesondere fehlten Pläne, welche die erforderte Interoperabilität aller vorhandenen Computersysteme und Netzwerke darstellen.

Das Programm soll bis 2020 funktionsfähig sein. Für die Zeit zwischen 2005 und 2014 sind Investitionen von 200 Milliarden Dollar geplant, mehr als seinerzeit das Manhattan-Projekt gekostet hat.

Zunächst sollen 100 wichtige Standorte in den Kontinental-USA, Europa und Asien/Pazifik mit dem militärischen Internet verbunden werden, mit einer Bitrate in der Größenordnung von Gigabits.

In einer Neudefinition im Jahr 2009 des Verteidigungsministeriums werden die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des Global Information Grid durch neue Spezifikationen stark abgeändert.




</doc>
<doc id="715217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715217" title="SPV (Unternehmen)">
SPV (Unternehmen)

Die SPV GmbH (Abkürzung für Schallplatten, Produktion und Vertrieb) ist ein in Hannover ansässiges deutsches Independent-Label. Es wurde 1984 von Manfred Schütz gegründet. SPV betreibt unter anderem die Sublabels Steamhammer, Long Branch Records, Laute Helden, Oblivion, Cash Machine Records und SPV Recordings.

Eine Übernahme durch den Berliner Musikverlag Jack White Productions AG war zuvor am Einspruch der SPV-Künstler gescheitert.

Im Oktober 2012 fand sich ein Investorenteam, das ein Weiterbestehen des Labels und des Künstlerportfolios nach Abwendung des drei Jahre lang laufenden Insolvenzverfahrens und erfolgreicher Sanierung des Unternehmens sichert.

Zudem wurden im Zuge der Übernahme durch die Investorengruppe weitere Schlüsselpositionen im Unternehmen neu-, respektive umbesetzt.

Für den Vertrieb in Griechenland und Zypern besteht eine exklusive Vertriebsvereinbarung mit Infinity Entertainment.

Unter Vertrag bei der SPV stehen oder standen unter anderem:



</doc>
<doc id="715221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715221" title="Silja">
Silja

Silja ist ein weiblicher Vorname.

Silja ist die niederdeutsche Kurzform und finnische Verkleinerungsform von Cäcilie beziehungsweise von Cäcilia. Sie wird auch als Koseform verwendet. Cäcilia (lat.: aus der altröm. Familie der Cäcilier) ist ein weiblicher Vorname. Cäcilia, Cecilia, Cecilie o. ä. leiten sich möglicherweise von dem lateinischen Wort "caecus/-a/-um" (= blind) ab.

Im nordischen Sprachraum leitet sich Silja als Koseform von Silvia ab.





</doc>
<doc id="715229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715229" title="Lupu-Brücke">
Lupu-Brücke

Die Lupu-Brücke () über den Huangpu-Fluss im Luwan-Distrikt im Zentrum von Shanghai, VR China war mit einer Bogenspannweite von 550 m bis zur Fertigstellung der Chaotianmen-Yangtse-Brücke in Chongqing zum Ende des Jahres 2008 (Eröffnung am 29. April 2009) die weltweit größte Bogenbrücke. Der Bogenscheitel hat eine Höhe von 100 m über dem Wasserspiegel.

Zum Bau des stählernen Bogens wurden zwei provisorische Pfeiler aus Stahl an den Enden der Brücke errichtet, an denen dann der Bogen im Freivorbau Element für Element zurückgehängt wurde. Erst als der Bogen fertiggestellt war, konnte diese Hilfsabspannung abgebaut werden.

Mit ihrer offiziellen Eröffnung am 28. Juni 2003 entthronte sie damit die 1977 fertiggestellte vorherige Rekordhalterin, die New River Gorge Bridge bei Fayetteville, West Virginia, USA, deren Bogenspannweite 518 m beträgt. Die Gesamtlänge der Lupu-Brücke mit Zufahrten beträgt 3900 m, die Baukosten betrugen rund 2,5 Milliarden Yuan (etwa 300 Millionen Euro).

Die beiden Bögen der Brücke sind als geschweißt Stahl-Hohlkästen ausgeführt, die sich gegen den Scheitel verjüngen und gegenüber der Vertikalen geneigt sind, so dass der Abstand der Bögen beim Scheitel wesentlich kleiner ist als an den Fußpunkten. Zwischen den Bögen sind 27 kastenförmige Querriegel montiert. Die Fahrbahn ist an den beiden Bögen aufgehängt.

Im August 1999 wurde von der Bauabteilung der Stadtverwaltung Shanghai ein Wettbewerb organisiert für einen Entwurf der Lupu-Brücke. Eine Kommission aus 15 einheimischen Brückenbauexperten, Architekten, Ökonomen u. a. beurteilten im Dezember des gleichen Jahres die eingereichten Entwürfe. Von den in die engere Wahl genommenen vier Vorschlägen erhielt der Entwurf einer Bogenbrücke aus Stahl und Beton mit Zugband, der von dem „Shanghai Municipal Engineering Design Institute“ und dem „Shanghai Urban Construction Design Institute“ gemeinsam eingereicht worden war, den Zuschlag. Die Machbarkeitsstudie lag im Mai 2000 vor und im August das endgültige Design. Der „Shanghai Construction (Group) General Co.“ wurde der Auftrag zum Bau der Brücke erteilt. Die Lupu-Brücke ist damit die erste große Brücke über den Huangpu, die in Eigenregie der Stadt Shanghai gebaut wurde. Die Finanzierung wurde von privaten Konsortien übernommen, die Stadt zahlt lediglich eine festgelegte jährliche Summe, so dass die Brücke mautfrei befahrbar bleibt.

Neben dem ästhetischen Anblick bietet die Brücke seit dem 28. April 2006 als weitere Attraktion, eine ca. 11 m mal 20 m große Aussichtsplattform auf dem höchsten Punkt der Brücke. An jedem Ende der Brücke ist rechts und links der Straße je ein Fahrstuhl vorhanden, der eine Aussicht nach draußen bietet und Fußgängern den Zugang zur Brücke ermöglicht.

Die Besucher können so schnell vom Flussniveau auf das rund 55 m hohe Niveau der Fahrbahn gelangen. Vom nordöstlichen Fahrstuhl [also in Fließrichtung auf der linken Flussseite] kann man nach dem Kauf eines Tickets, täglich von 8.30 bis ca. 17.30 Uhr, auf dem nordöstlichen Brückenbogen, über 367 Stufen weitere 45 m hoch zur sich 100 m über Flussniveau befindlichen Aussichtsplattform aufsteigen.

Im Jahr 2008 erhielt das Bauwerk sowie die verantwortlichen Architekten und Ingenieure den Outstanding Structure Award der IABSE.



</doc>
<doc id="715235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715235" title="Provinzialstände">
Provinzialstände

Provinzialstände ist der Name eines entweder ständischen oder repräsentativen Parlamentes auf der Ebene einer Provinz.

Beispiele:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715236" title="Der Bunker (1981)">
Der Bunker (1981)

Der Bunker (Alternativtitel: Der Führerbunker) ist der Titel eines Kriegsfilms aus dem Jahr 1981, der von den Geschehnissen im Bunker der Reichskanzlei (oder ”Führerbunker”) und den letzten Tagen des Diktators Adolf Hitler erzählt, basierend auf dem Buch "Die Katakombe – Das Ende in der Reichskanzlei" (engl.: "The Bunker") von James P. O’Donnell und Uwe Bahnsen.

Die eigentliche Handlung ist in eine Rahmenerzählung eingebettet. Der US-amerikanische Reporter der Newsweek, James O’Donnell, besucht Anfang Juli 1945 den Bunker der Reichskanzlei, in dem Hitler Ende April Selbstmord begangen hat. Eine Offstimme erklärt, dass O’Donnell die Personen, die Hitlers letzte Tage miterlebt hatten, ausführlich befragt habe. Die nachfolgend gezeigten Szenen würden auf O’Donnells Aufzeichnungen beruhen und kämen den tatsächlichen Geschehnissen sehr nahe.

Hitler hat sich im Januar 1945 in den Berliner Führerbunker zurückgezogen, aus dem er letzte Befehle erteilt, Todesurteile fällt und sich von seinem Leibarzt Theo Morell Injektionen verabreichen lässt. Joseph Goebbels, der mit seiner Frau Magda und seinen sechs Kindern ebenfalls in den Bunker zieht, gibt sich der Illusion hin, der Krieg sei noch zu gewinnen. Der Film erzählt weniger aus der Perspektive Hitlers, als abwechselnd aus der seines Architekten Albert Speer und des Bunkermaschinisten Johannes Hentschel. Speer, so verlangt Hitler, soll den wahnwitzigen Nerobefehl umsetzen, wonach ganz Deutschland zerstört werden müsse, damit es wertlos ist, wenn es dem Feind in die Hände fällt. Speer denkt nicht daran; er plant sogar, den „Führer“ mittels Giftgas, das er über einen Luftschacht in den Führerbunker einleiten will, zu ermorden. Doch seine Pläne werden nicht in die Tat umgesetzt.

Hitler verfällt zusehends. Er erfährt, dass seine Parteigenossen „Verrat an ihm begehen“, darunter Hermann Göring und Heinrich Himmler. In dem Chaos, das um ihn herum besteht, heiratet er noch seine Lebensgefährtin Eva Braun, bevor er mit ihr Suizid begeht. Ihre Leichen werden vor dem Führerbunker mit Benzin übergossen und verbrannt. Anschließend nehmen sich auch Magda und Joseph Goebbels, nachdem sie zuvor ihre sechs Kinder vergiftet haben, das Leben. Die restliche Besatzung des Bunkers begeht Suizid oder flüchtet vor den herannahenden sowjetischen Truppen. Zuletzt bleibt nur der Maschinist Johannes Hentschel einsam im Bunker zurück. Wütend wirft er einige Dokumente umher, als er im Radio die Lüge hört, dass Hitler bis zum letzten Atemzug gegen die Rote Armee gekämpft habe.

Zum Schluss des Films erfolgt eine Auflösung, was aus den anderen Personen, die sich im Bunker aufgehalten hatten, geworden ist. Unter anderem wird dem seinerzeit kursierendem Gerücht widersprochen, Martin Bormann habe den Krieg überlebt und verstecke sich in Südamerika.

Das Buch "Die Katakombe" von Peter O’Donnell und Uwe Bahnsen wurde 1975 von der Deutschen Verlagsanstalt veröffentlicht. Für dieses Projekt wurden unter anderem Rochus Misch, Otto Günsche, Walter Frentz, Traudl Junge, Hans Baur, Heinz Linge und Erich Kempka interviewt.

Andere Filme zu dem Thema sind "" (1973) mit Alec Guinness als Hitler und "Der letzte Akt" (1955) in dem Albin Skoda den deutschen Diktator verkörperte, und "Der Untergang" (2004) mit Bruno Ganz.

Obwohl die Darstellung Speers als "Guter Nazi" längst überholt ist, ist "Der Bunker" ein Film, der sehr detailliert erzählt und auch die Vergiftung von Hitlers Schäferhündin Blondi und deren Welpen nicht auslässt.

Die DVD zu "Der Bunker" ist seit dem 27. Juli 2007 im Handel erhältlich. Im Gegensatz zur ursprünglichen Fernseh-Ausstrahlung des ZDF von 1981 (deutsche Fassung von Erich Ebert) enthält die DVD allerdings eine neu synchronisierte Fassung. Zudem wurde die Szene, in der Magda Goebbels ihre Kinder vergiftet, herausgeschnitten.


Der Film erhielt drei Emmy-Nominierungen und erhielt davon eine Auszeichnung:


"Weitere Nominierungen"




</doc>
<doc id="715240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715240" title="Höchstgeschwindigkeit">
Höchstgeschwindigkeit

Höchstgeschwindigkeit steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="715249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715249" title="Bogenbrücke">
Bogenbrücke

Die Bogenbrücke ist eine der Grundformen der Brücken neben der Balkenbrücke, der Rahmenbrücke und den seilverspannten Konstruktionen (Hängebrücke, Schrägseilbrücke u. s. w.).

In ihrem Bogen treten vor allem Druckkräfte auf. Für Steine und Beton mit ihrer hohen Druckfestigkeit ist der Bogen daher die bestgeeignete Tragwerksart. In den Widerlagern treten neben lotrechten auch Horizontalkräfte auf, weshalb die Bogenbrücke einen geeigneten Baugrund und einen größeren Aufwand bei der Gründung erfordert.

Bogenbrücken können nach unterschiedlichen Kriterien eingeteilt werden.

Holzbogenbrücken sind selten, nicht nur wegen der Vergänglichkeit des Materials, sondern weil gerade Stämme und Balken eher zu Jochbrücken oder Sprengwerken als zu Bögen verarbeitet werden. Ein Beispiel für eine Holzbogenbrücke auf steinernen Pfeilern ist die Trajansbrücke aus dem Römischen Reich. Die im 17. Jahrhundert nach einem chinesischen Vorbild in Japan gebaute Kintai-Brücke existiert in vielfach erneuerter Form noch heute. Wenig jünger ist die Mathematical Bridge in Cambridge in England. Die Ponte dell’Accademia in Venedig hat einen weiten hölzernen Fachwerkbogen. Die ist ein modernes Beispiel aus Japan, die ein solches aus Quebec, Kanada.

Steinbogenbrücken bestehen aus mehr oder weniger sorgfältig behauenen Werksteinen, im Inneren oft nur aus Bruchstein. Da die Keilsteine fast ausschließlich auf Druck belastet werden, hält der Bogen auch ohne Mörtel, sobald der Bogen geschlossen, d. h. der Schlussstein gesetzt ist. Dennoch verwendeten bereits die Römer Opus caementicium in ihren Brücken.

Zum Bau einer Steinbogenbrücke wird üblicherweise ein Lehrgerüst verwendet. Die Kämpfersteine und Pfeilerköpfe sind meist mit einer Konsole versehen, um das Lehrgerüst leichter aufstellen zu können. Die Römer kannten bereits zweilagige Bögen, bei denen zunächst auf einem relativ leichten Lehrgerüst ein einlagiger Bogen gemauert wird, der dann als Lehrgerüst für die zweite Lage und die übrige Brücke dient. Dieses Verfahren geriet in Vergessenheit, erst Paul Séjourné (1851–1939) hat es bei seinen vielen Bogenbrücken wieder verwendet.

Schräg über einen Fluss verlaufende Brücken, deren Gewölbe im Grundriss kein Rechteck, sondern ein Parallelogramm bilden, wurden erst im 19. Jahrhundert gebaut, da sie wegen der komplizierten Geometrie der Steine in der Laibung schwer herzustellen sind. Später wurde das Gewölbe auch in versetzt angeordnete Bogenrippen unterteilt.

Ziegelsteinbrücken, die vollkommen aus Ziegelsteinen bestehen, wurden vor allem für die zahlreichen Eisenbahnviadukte gebaut. Die Göltzschtalbrücke ist die größte Brücke dieser Art.

Beton hat ähnliche Eigenschaften wie Stein; er kann hohen Druck, aber kaum Zug aushalten und ist deshalb für Bogenbrücken besonders geeignet. Er wurde bereits für Stampfbetonbrücken und Brücken aus unbewehrtem Beton verwendet. Stahlbetonbogenbrücken wurden und werden in der ganzen Welt gebaut. Die Melan-Bauweise, bei der zunächst ein Lehrgerüst aus Stahl mit einbetoniert wird und als Bewehrung dient, ermöglichte bald, auch Betonbogenbrücken im Freivorbau zu erstellen.

Gusseiserne Bogenbrücken waren die ersten, nach der Industriellen Revolution gebauten Eisenbrücken. Gusseisen hat eine hohe Druckfestigkeit, aber üblicherweise eine um den Faktor vier geringere Zugfestigkeit und ist sehr spröde. Gusseiserne Brücke wurden daher nur bis zum Ende des 19. Jahrhunderts gebaut.

Das im Puddelverfahren hergestellte Schmiedeeisen, das elastischer ist als Gusseisen und höhere Zugspannungen aushält, war in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts das den Bau von Eisenbogenbrücken beherrschende Material. Die aus einzelnen gewalzten T-Trägern, bald auch aus Doppel-T-Trägern bestehenden Bögen wurden erstmals im Freivorbau mit Abspannungen erstellt. Das ging meist schneller und kostengünstiger als die Aufmauerung eines Steinbogens auf einem Lehrgerüst.

Stahlbrücken wurden nach anfänglichem Zögern in den 1890er Jahren allgemein zugelassen. Die hohe Belastbarkeit von Stahl sowohl auf Druck als auch auf Zug führte zu seiner Verwendung in allen Arten von Brücken, Bogenbrücken und allen anderen Brückenformen.

CFST-Brücken () sind seit 1990 in China häufig gebaute große Bogenbrücken. Dabei wird zunächst ein Segmentbogen aus Stahlrohren gebaut, die anschließend mit Beton verfüllt werden. CFST-Brücken haben Spannweiten über 200 m, darunter die Wushan-Brücke mit 460 m und die Bosideng-Brücke mit 530 m Spannweite.

Der Rundbogen war lange Zeit, von den Römern bis ins Spätmittelalter, die den Steinbrückenbau dominierende Bauweise. Seine kreisförmige Bogenlinie beschreibt einen kompletten Halbkreis (180°). Sein Bau beruhte auf Erfahrung, lange bevor die Statik seine Eigenschaften zu erfassen begann. Selbst 1913 konnte Paul Séjourné sein großes Werk "Grandes Voûtes (Große Brückenbögen)" noch mit dem Satz beginnen: "Man baut Brückenbögen nach den gebauten Bögen: es ist eine Sache der Erfahrung."

Der Spitzbogen kommt im Brückenbau fast nur bei osmanischen und persischen Bogenbrücken vor.

Der Segmentbogen ist, wie der Name besagt, ein Abschnitt eines Kreisbogens, dessen Durchmesser größer ist als die lichte Weite der Brücke. Eine Segmentbogenbrücke ist daher flacher als eine Rundbogenbrücke, übt aber einen stärkeren seitlichen Schub aus. Schon die Römer haben gelegentlich Segmentbogenbrücken gebaut. Eine sehr elegante Segmentbogenbrücke ist die chinesische, 605 n. Chr. erbaute An-Ji Qiao (auch Zhaozhou-Brücke genannt). Heute sind sie die häufigste Form aller Bogenbrücken.
Der Korbbogen ist ein vergleichsweise flacher Bogen, bei dem die Krümmung vom Scheitel zu den Widerlagern hin zunimmt. Korbbögen wurden erstmals in der Renaissance bei der Ponte Santa Trinita verwendet, wo sie der Brücke ein bis dahin unerreichtes flaches Profil verleihen.

Die Kettenlinie beschreibt den Durchhang einer an ihren Enden aufgehängten Kette. Eine "auf den Kopf gestellte" Kettenlinie beschreibt rein theoretisch einen idealen Brückenbogen mit konstanter Dicke je Bogenlänge, der aber keine sonstigen Lasten, wie beispielsweise eine Überschüttung für eine horizontale Fahrbahn, zu tragen hat. Da er in der Praxis schwer herzustellen ist, blieb es im Brückenbau fast immer bei der theoretischen Bedeutung.

Die Parabel ist eine sehr ähnliche Kurve wie die Kettenlinie, die als Bogenform in der Praxis leichter als eine Kettenlinie herzustellen ist. Eine Parabel beschreibt rein theoretisch einen idealen Brückenbogen mit konstanter Dicke je horizontaler Länge, der aber keine sonstigen Lasten, wie beispielsweise eine Überschüttung für eine horizontale Fahrbahn, zu tragen hat. Gustave Eiffel verwendete den auf seinen Partner Théophile Seyrig zurückgehenden parabelförmigen Fachwerkbogen erstmals bei der 1877 eröffneten Ponte Maria Pia, die mit einem großen Bogen den tief eingeschnittenen Douro überquert. Seitdem wurde der Parabelbogen vielfach in Eisen-, Stahl- und Betonbrücken eingesetzt. In modernen Brücken ist er allerdings so flach, dass er kaum noch von einer Kettenlinie oder einem Segmentbogen zu unterscheiden ist.

"Sichelbogen" sind Zweigelenkbogen mit zwei unterschiedlich großen Parabeln oder Kreisbögen, die sich in den Kämpfergelenken schneiden. Der Parabelbogen der Ponte Maria Pia kann daher auch als Sichelbogen bezeichnet werden, einen Sichelbogen aus Kreisbögen hatte die erste Grünentaler Hochbrücke.

Steinbrücken hatten bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts eine auf dem Bogen liegende Fahrbahn; der Raum über den Bogenhüften war massiv mit Steinmaterial verfüllt. Bei den größeren Steinbogenbrücken der nachfolgenden Zeit wurden hinter den zunächst noch verschlossenen Zwickeln Hohlräume angeordnet, um Gewicht zu sparen. Die Grosvenor Bridge und die Union Arch Bridge waren, wenn nicht die ersten, so doch unter den ersten mit dieser Bauweise. Später wurden dort regelrechte Sparbögen eingefügt, was bei den offenen Zwickeln der Max-Joseph-Brücke gut zu sehen ist.

Im Anschluss an Eiffels Ponte Maria Pia setzte sich die heute überall vorkommende Brücke mit oben liegender, aufgeständerter Fahrbahn durch. Die abgehängte Fahrbahn ist auf ungefähr halber Höhe des Bogens angeordnet und teilweise abgehängt, teilweise aufgeständert. Die unten liegende Fahrbahn ist in Höhe der Kämpfer des Bogens angeordnet und vollständig abgehängt. Trotzdem spricht man von einer Bogenbrücke und nicht etwa von einer Hängebrücke. Die Viadukte haben obenliegende Fahrbahnen auf meist schmalen, massiven Rundbögen.

Im Steinbrückenbau war jahrhundertelang der einheitliche, auf einem Lehrgerüst gemauerte Bogen das tragende Element. Als im 19. Jahrhundert die Stützweiten größer wurden, wurde auch das Lehrgerüst immer größer, anspruchsvoller und teurer. Paul Séjourné teilte ihn bei der Adolphe-Brücke erstmals in zwei schmale Doppelbögen auf, die nacheinander auf demselben schmalen und daher wesentlich billigeren Lehrgerüst errichtet wurden. Die auf Sparbögen aufgeständerte Fahrbahnplatte aus Stahlbeton deckt den Raum zwischen beiden Bögen ab.

Dieser vielfach wiederholte Brückentyp wurde bei Betonbrücken bald weiterentwickelt zu Brücken mit zwei oder, falls die Fahrbahnbreite es verlangt, mehr Bogenrippen mit schlanken Stützen und einer aufgeständerten Fahrbahnplatte, häufig aus Spannbeton. Die Colorado Street Bridge ist ein elegantes Beispiel.

Robert Maillart entwickelte die Bogenbrücke zu einem Dreigelenk-Kastenträger, der den Bogen, die Fahrbahnplatte und die seitlichen Wangen zu einem Tragwerk vereint. Christian Menn führte die Idee fort zur polygonalen Bogenbrücke mit aufgeständerter Spannbeton-Fahrbahn, die er z. B. bei der Cascella- und der Naninbrücke im Süden des San-Bernardino-Passes realisierte.

Seit Eiffels Ponte Maria Pia werden eiserne und stählerne Bogenbrücken aus Fachwerk gebaut. Berühmte Beispiele sind die Hell Gate Bridge, die Sydney Harbour Bridge und die Bayonne Bridge. Sonderfälle sind z. B. die Soo Line High Bridge oder die Crooked River High Bridge, bei denen der bogenförmige Untergurt durch ein Fachwerk mit dem deutlich höher liegenden, horizontal verlaufenden Obergurt verbunden ist.

Massive Betonbögen werden mit zunehmender Stützweite schwerer, als es wirtschaftlich und technisch vertretbar wäre. Deshalb baute Eugène Freyssinet 1923 die Pont de Saint-Pierre-du-Vauvray mit der damals größten Stützweite mit Betonbögen aus Hohlkästen. 1930 stellte er seinen Rekord bei der Pont de Plougastel (später Pont Albert-Louppe) ein. Die feingliedrigen Fachwerkbögen, deren Verstrebungen mit tausenden von Nieten oder Bolzen befestigt werden mussten, wurden bei Lohnkosten, die schneller als die Materialkosten stiegen, allmählich unwirtschaftlich. Sie wurden daher von dem Hohlkasten abgelöst. Die Rainbow Bridge unterhalb der Niagarafälle war eine der ersten Bogenbrücken, deren große Bögen aus stählernen Hohlkästen bestehen.

In statischer Hinsicht können Bogen an beiden Enden fest eingespannt und dann dreifach statisch unbestimmt sein. Sie können gelenkig gelagert (Zweigelenkbogen) und einfach statisch unbestimmt sein oder ein drittes Gelenk im Scheitel haben (Dreigelenkbogen) und statisch bestimmt sein.

Historische Steinbogenbrücken wären nach Biegebalkentheorie demnach alle dreifach statisch unbestimmt, würde man die Regeln der erst im 19. Jahrhundert entwickelten Baustatik auf sie anwenden. Durch die zahlreichen Mauerwerksfugen haben sie jedoch ein innere Beweglichkeit, die sich mit diesen einfachen Begriffen nicht fassen lässt.

Emil Mörsch legte 1908 mit der Gmündertobelbrücke im Schweizer Kanton Appenzell Ausserrhoden die Grundlagen für integrale Betonbrücken, deren Tragwerksteile zu monolithischen Bauwerken verbunden sind.

Stein- und Betonbogenbrücken wurden lange auf Lehrgerüsten errichtet, die ursprünglich aus Holz, später aus Stahl bestanden. Bei der Melan-Bauweise diente der zunächst errichtete Stahlbogen als Bewehrung und zugleich als Schalungsträger für den Betonbogen.

Beim Bau der Eads Bridge (1874) über den Mississippi River waren Lehrgerüste wegen der Schifffahrt nicht erlaubt. Die Brücke wurde deshalb an rückverankerten Kragträgern im Freivorbau errichtet. In ähnlicher Weise wurden kurz darauf die rückverspannten Bogenhälften von Eiffels Ponte Maria Pia und dem Garabit-Viadukt ausgeführt, bis sie sich in der Mitte zu einem vollständigen Bogen vereinigten. Die Sydney Harbour Bridge wurde sogar ohne Rückverspannung nur auf den bereits montierten Fachwerksabschnitten ausgeführt.

Für die Autobahnbrücken Caracas – La Guaira wurden Lehrgerüste für die äußeren Drittel der Bogenrippen lediglich an den Kämpfern abgestützt und von den seitlichen Pfeilern aus abgespannt. Für das mittlere Drittel wurde ein Lehrgerüst am Boden montiert, mit einem Zugband versteift und von den Spitzen der Bogendrittel aus in seine Position gehoben.

Zahlreiche Betonhohlkästen wurden im klassischen Freivorbau an abschnittsweise nach vorn verlegten Abspannungen betoniert oder zuerst die Bodenplatte mit freitragenden Holzlehrgerüsten.

Bei der Storms River Bridge (Paul Sauer Bridge) (1956) in Südafrika ließ Riccardo Morandi die beiden Bogenhälften in senkrechter Position betonieren und anschließend zur Bogenmitte ablassen und vereinigen. Dieses Verfahren wurde später auch an der Argentobelbrücke (1986) verwendet und wird in China häufig verwendet.

Gelegentlich werden auch komplette Brücken seitlich am Ufer gebaut und anschließend über den Fluss gedreht oder gehoben.

Der Langersche Balken, auch "Stabbogenbrücke" genannt, ist eine in sich verankerte Bogenbrücke. Bei ihr wird der seitlich wirkende Schub des Bogens von dem als Zugband ausgebildeten Fahrbahnträger aufgenommen und neutralisiert. Die Fahrbahn ist daher unten angeordnet und der Fahrbahnträger muss entsprechend stark sein, um diese Kräfte aufnehmen zu können. Beim Langerschen Balken treten, wie bei der Balkenbrücke, in den Auflagerpunkten im Wesentlichen nur lotrechte Belastungen auf. Er wird insbesondere verwendet, wo der vorhandene Untergrund den Druck des Widerlagers eines echten Bogens nicht aushalten würde. Da er erst nach der Verbindung zwischen Bogen und Fahrbahnträger wirksam wird, kann er nicht im Freivorbau erstellt werden. Er wird daher heute üblicherweise als fertiger stählerner Brückenträger an seinen Platz gehoben oder eingeschwommen.

Die Nielsen-Brücke, die der schwedische Ingenieur Octavius F. Nielsen 1926 patentieren ließ, ist eine Stabbogenbrücke, deren Hängestangen schräg angeordnet sind, so dass sie oben und unten jeweils dicht nebeneinander im Bogen bzw. dem Fahrbahnträger verankert sind und dadurch die Lasten gleichmäßiger verteilt.

Eine Netzwerkbogenbrücke ist eine Stabbogenbrücke mit sich mehrmals überkreuzenden Hängern, die eine noch gleichmäßigere Lastverteilung bewirkt.

Insbesondere in China wird der dort Vogelflug-Bogen (fly-bird-type arch) genannte Bogen häufig verwendet. Bei ihm wird eine Bogenbrücke mit abgehängter, auf ungefähr halber Höhe des Bogens angeordneter Fahrbahn an beiden Seiten durch den Schwingen eines Vogels ähnelnde Streben verlängert und dort mit dem als Zugband ausgebildeten Fahrbahnträger verbunden. Der seitlich wirkende Schub des Bogens wird dadurch ähnlich wie bei einem Langerschen Balken neutralisiert. Die Chaotianmen-Yangtse-Brücke ist ein Beispiel dieser Bauweise.

Gelegentlich werden große Fachwerkbrücken als Gerberträgerbrücken ausgeführt, deren Einhängeträger ein Langerscher Balken ist. Die Puente de las Américas über dem Panamakanal ist eine solche Brücke.

In den USA wurden große Fachwerkbrücken als Durchlaufträger konstruiert, die sowohl Elemente der Ausleger- als auch der Bogenbrücke aufweisen. Die Julien Dubuque Bridge über den Mississippi River wird als "continuous steel-arch truss bridge with a suspended deck" bezeichnet. Die Francis Scott Key Bridge ist ein anderes Beispiel

Die zum Ende des 19. Jahrhunderts eingesetzten Bauformen wie Linsenträger, Fischbauchträger, Parabelträger sowie die vor allem bei Eisenbahnbrücken häufig verwandten Halbparabelträger und Schwedlerträger haben zwar gekrümmte Gurte; da ihre tragende Wirkung aber auf dem Fachwerk und nicht auf dem Bogen beruht und in den Auflagerpunkten im Wesentlichen nur lotrechte Kräfte auftreten, werden sie nicht zu den Bogenbrücken, sondern zu den Balkenbrücken gezählt.



</doc>
<doc id="715250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715250" title="Westpolessische Sprache">
Westpolessische Sprache

Westpolessisch (auch: Westpolesisch) wird im Südwesten Weißrusslands, im Nordwesten der Ukraine und in den östlichen Randgebieten Polens gesprochen. Es weist Merkmale einer Übergangssprache zwischen Ukrainisch und Weißrussisch auf.

Westpolessisch hat in keinem Staat offiziellen Status und wird fast ausschließlich zur privaten Kommunikation gebraucht. Versuche in den 1990er Jahren, eine dialektübergreifende Standardsprache zu schaffen, hatten wenig Erfolg.



</doc>
<doc id="715253" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715253" title="Operation Neptune (Begriffsklärung)">
Operation Neptune (Begriffsklärung)

Operation Neptune bezeichnet:


</doc>
<doc id="715257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715257" title="SeaWind Line">
SeaWind Line

SeaWind Line war eine finnische Reederei, die drei Frachtschiffe auf den Strecken von Turku über Långnäs nach Stockholm betrieben hat. SeaWind Line war eine Tochtergesellschaft der Silja Oy Ab, der größten Schifffahrtsgesellschaft in der Ostsee.

Die Flotte des Unternehmens fuhr unter schwedischer Flagge und bot lange Zeit in kleinem Umfang auch Passagierplätze an, zum 1. Januar 2008 wurde der Privatkundenverkehr jedoch eingestellt.



</doc>
<doc id="715260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715260" title="Stefan Schütz">
Stefan Schütz

Stefan Schütz (* 19. April 1944 in Memel) ist ein deutscher Schriftsteller.

Stefan Schütz schloss 1965 die staatliche Schauspielschule Berlin (Ost) (heute Hochschule für Schauspielkunst „Ernst Busch“ Berlin) ab und arbeitete zunächst als Schauspieler am Theater Neustrelitz und am Landestheater Halle bis er ab 1968 als Dramaturg und Schriftsteller tätig wurde. Er ist Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland. 1980 übersiedelten seine Frau und er in die Bundesrepublik.

Stefan Schütz lebt und arbeitet in Hannover.





</doc>
<doc id="715268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715268" title="Raf Simons">
Raf Simons

Raf Jan Simons (* 12. Januar 1968 in Neerpelt) ist ein international bekannter belgischer Industrie- und Modedesigner.

Simons ist seit 1995 Designer seiner eigenen Herrenmode-Marke "Raf Simons" und war von 2005 bis 2012 Kreativdirektor bei Jil Sander. Von 2012 bis 2015 bekleidete er als Nachfolger von John Galliano die Position des künstlerischen Direktors der Damenkollektionen von Christian Dior. Von August 2016 bis Ende 2018 war er als "Chief Creative Officer" verantwortlich für das Design aller Sparten bei Calvin Klein in New York. Ende Februar 2020 kündigte Prada an, dass Simons neben Miuccia Prada ab April 2020 bei dem italienischen Modehaus als Co-Kreativdirektor tätig sein werde.

Raf Simons wurde 1968 im belgischen Neerpelt in Limburg, Flandern geboren. Nach dem Studium des Industriedesigns in Genk 1991 absolvierte er bei dem belgischen Modedesigner Walter Van Beirendonck ein Praktikum, wo er unter anderem Showrooms gestaltete, und begann schließlich als Möbeldesigner für Galerien und private Auftraggeber zu arbeiten. Auf Anraten der damaligen Leiterin der Modeschule der Akademie der Schönen Künste in Antwerpen und ohne diesbezügliche Ausbildung wechselte er nach wenigen Jahren in die Modebranche.

1995 brachte Simons in Antwerpen seine erste Modelinie für Herren unter dem Namen "Raf Simons" auf den Markt. Die erste Kollektion zeichnete sich durch schmale, lineare Silhouetten mit Zitaten aus Punk und Gothic aus. In der New York Times wurde Simons in der Tradition Helmut Langs als Erfinder der betont schmalen Männer-Silhouette, die sich ab den späten 1990er Jahren immer mehr in der Männermode verbreitete und mit der schließlich der Designer Hedi Slimane bei Dior Homme besonders bekannt wurde, gewürdigt. Simons' minimalistische Mode ist bis heute u. a. geprägt von schmal geschnittenen Anzügen, von kurzen Jacketts, von dekonstruierten Schnitten, von innovativen Formen, vom Lagen-Look oder von futuristischen Einflüssen. Das Logo der "Raf Simons" Hauptlinie ist ein geschwungenes 'R', das bspw. auf ausgewählten Oberteilen aufgestickt ist.

Ab März 2000 nahm sich Simons aufgrund des Drucks, der durch das Wachstum seines Modeunternehmens entstanden war, eine einjährige Auszeit, in der er sein Mode-Label ruhen ließ. Seine Entwürfe lässt Simons bei den in Paris abgehaltenen Modenschauen ausschließlich von nichtprofessionellen Models vorführen, die er in den Vorstädten auf der Straße rekrutiert. Durch seine provokante Konzeption von vermummten Jungs in Overalls und Kapuzenpullover brachte er sich 2001 zwei Monate vor dem Angriff auf die Twintowers das Attribut des „modischen Terroristen“ ein. 2004 ging Simons Distributions- und Lizenzvereinbarungen mit Partnern ein (Futurenet srl für Europa und USA, Mitsui für Asien). 2005 kam die jugendliche Zweitlinie "RAF by Raf Simons", bei welcher oftmals der Vorname "RAF" als sichtbares Logo die Kleidungsstücke zierte, zum Portfolio hinzu. Die Zweitlinie wurde mit Ende des Futurenet-Lizenzabkommens 2011 eingestellt. Für die Marke "Raf Simons" bestanden in Tokio und Osaka von 2008 bis 2012 durch Mitsui betriebene Boutiquen.
Kollektionen:

Raf Simons lehrte von 2000 bis 2005 an der Universität für angewandte Kunst Wien und leitete die Modeklasse. Seine Vorgänger dort waren das niederländische Designer-Duo Viktor & Rolf (1999 bis 2000); seine Nachfolgerin war die belgische Designerin Veronique Branquinho (2005 bis 2009). Branquinho (* 1973) und Simons waren von 1995 bis 2000 liiert.

Simons wird spätestens seit Ende der 1990er Jahre international als einflussreicher Modedesigner angesehen. Er unterhält Wohnungen in Antwerpen und Paris, arbeitete in beiden Städten (weiterhin für "Raf Simons" und bis 2015 für "Dior" in Paris) und bis 2012 für "Jil Sander" auch in Mailand. Für seine Tätigkeit bei Calvin Klein ab 2016 verbrachte er viel Zeit in New York City. Simons gilt als scheu und sensibel. Er ist seit Ende 2014 mit dem ehemaligen Dior-Manager Jean-Georges d'Orazio liiert. Simons spricht neben flämisch fließend englisch sowie deutsch und hat Grundkenntnisse in französisch.

Simons wurde 2005 mit seinem Team vom Chef der Prada-Gruppe, Patrizio Bertelli, verpflichtet und übernahm am 1. Juli des gleichen Jahres als Kreativdirektor das Designteam der damaligen Prada-Tochter, Jil Sander AG. Seine erste Schau wurde Anfang 2006 in Mailand präsentiert. Bis zu seinem Engagement bei Jil Sander hatte Simons keine Damenmode entworfen. Nach dem Verkauf von Jil Sander durch Prada wurde Raf Simons von den nachfolgenden Eigentümern der Marke Jil Sander als Designer der Damen- und Herrenkollektionen behalten. Seine zum Teil avantgardistischen Entwürfe wurden in der Folge von der internationalen Presse hoch gelobt.

Das Unternehmen Jil Sander verkündete am 23. Februar 2012, dass die Zusammenarbeit mit Simons in gegenseitigem Einvernehmen zum 27. Februar beendet werde. Tagsdarauf erklärte das Unternehmen, dass die Firmengründerin, Jil Sander, am 28. Februar 2012 zu ihrem Unternehmen als Designerin zurückkehre und somit Simons' Nachfolge antrete. Am 25. Februar 2012 fand bei den Mailänder Modenschauen bei der Präsentation der Jil Sander Damenkollektion für Herbst/Winter 2012/13 der letzte Auftritt von Raf Simons als Kreativdirektor von Jil Sander statt, bei dem er sich auf dem Laufsteg unter Tränen von den Zuschauern verabschiedete.

Kollektionen:

Am 9. April 2012 wurde Simons nach langen Spekulationen von dem französischen Modeunternehmen Christian Dior zum Chefdesigner der Damenkollektionen (Prêt-à-porter und Haute Couture) ernannt. Simons hatte bis dahin keine Haute Couture Mode entworfen. Seine erste Haute Couture Kollektion für Dior wurde am 2. Juli 2012 im Kulturzentrum "Centre Culturel Calouste Gulbenkian" in Paris präsentiert und von der Presse hoch gelobt. Simons' erste Prêt-à-porter-Kollektion für Dior wurde Ende September 2012 in Paris gezeigt und ebenso positiv aufgenommen. Der Dokumentarfilm "Dior und Ich" behandelt diese Zeit. Unter Simons' Regie stiegen die Verkaufszahlen bei Dior von 2011 bis 2015 um 60 %. Simons gab sein Engagement bei Dior Ende 2015 aus eigenen Stücken auf, um mehr Zeit für sich und seine eigene Modemarke zu haben. Im Rahmen seines Rückzugs kritisierte er den immensen Druck aus kommerziellen Gründen auf Modedesigner in der internationalen Modeindustrie.

Kollektionen:

Seit Anfang 2016 hatte es Gerüchte gegeben, dass Simons zu Calvin Klein nach New York wechseln werde. Anfang August 2016 bestätigte der Eigentümer der Marke Calvin Klein, die Phillips-Van Heusen-Gruppe, Simons' Berufung zum Chief Creative Officer (CCO). Die bisherigen Chefdesigner hatten zuvor das Unternehmen verlassen. Simons war damit für alle Kollektionen, Produktbereiche und Marken bei Calvin Klein verantwortlich, sowohl für Damen als auch Herren: "Calvin Klein Collection" (2017 umbenannt in "Calvin Klein 205W39NYC"), "Calvin Klein Platinum", "Calvin Klein" (White Label), "Calvin Klein Jeans", "Calvin Klein Home", Accessoires und Kosmetik.

Simons' langjähriger Assistent, der Belgier Pieter Mulier, der mit ihm bereits bei seiner eigenen Modemarke und bei Dior gearbeitet hatte, wurde zum Kreativdirektor bei Calvin Klein ernannt. Muliers Partner, Matthieu Blazy, bekam die Stelle des Damenmode-Designers der Laufstegkollektion. Simons' Lebensgefährte Jean-Georges d'Orazio war seit Juli 2016 Mitarbeiter von Calvin Klein in New York.

Obwohl Simons' künstlerische Entwürfe für Calvin Klein in der Folge vom Fachpublikum gelobt wurden, blieb der finanzielle Erfolg für das Unternehmen bei gleichzeitig sehr hohen Kosten aus. Im Dezember 2018 kündigte PVH, in gegenseitigem Einvernehmen, die sofortige Trennung von Simons an.





</doc>
<doc id="715272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715272" title="Cuxhavener SV">
Cuxhavener SV

Der Cuxhavener SV (offiziell: "Cuxhavener Sport-Verein e.V.") war ein Sportverein aus Cuxhaven. Die erste Fußballmannschaft spielte zwei Jahre in der erstklassigen Gauliga Osthannover und zehn Jahre in der höchsten niedersächsischen Amateurliga.

Am 4. August 1911 gründeten höhere Dienstgrade der IV.-Matrosen-Artillerie-Abteilung den "Marine-Sportverein Cuxhaven". Nach dem Ende des Ersten Weltkrieges wurde daraus der zivile Verein "Spiel-Verein Cuxhaven". Durch den Beitritt der Vereine "SC Cuxhaven" und "SC Hansa Cuxhaven" wurde aus dem CSV ein Großverein. Nach Vorstandsquerelen musste der Verein 1924 aufgelöst werden. Mit dem "Cuxhavener Sport-Verein" wurde ein Nachfolger gegründet. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges durfte der Cuxhavener Sport-Verein nicht wieder gegründet werden. Ehemalige Mitglieder gründeten die "Cuxhavener Spiel-Vereinigung", die sich 1950 wieder in Cuxhavener Sport-Verein umbenannte. Im Jahre 1990 fusionierte der Cuxhavener SV mit Eintracht Cuxhaven und dem "Brockeswalder SV" zum SV Rot-Weiss Cuxhaven. Heimspielstätte war seit 1950 der Sportplatz Kampfbahn.

Durch die guten Verbindungen zur Kaiserlichen Marine gehörte der Marine SV schnell zu den Spitzenmannschaften der Region. Im Jahre 1917 qualifizierte sich die Mannschaft für die Endrunde um die Norddeutsche Meisterschaft. Im Viertelfinale unterlagen die Cuxhavener gegen den Marine SC Wilhelmshaven mit 2:4. Nach einem kurzen Gastspiel in der "Kreisliga Unterweser" in der Saison 1919/20 stieg der mittlerweile SVC genannte Verein 1922 in die erstklassige "Bezirksliga Weser/Jade" auf. Zwei Jahre später folgte der Abstieg und als Folge dessen die Auflösung des Vereins. 

Der neu gegründeten Cuxhavener SV zeigte sich pazifistischer als sein Vorgänger. Statt der Reichskriegsflagge zeigte das Vereinswappen das Cuxhavener Wahrzeichen, die Kugelbake. Im Jahre 1928 zog der CSV auf den neuen Sportplatz Brockeswalde. Sportlich konnte der Verein jedoch erst nach der Wiedereinführung der Wehrpflicht im Jahre 1935 wieder Schlagzeilen schreiben, wodurch zahlreiche Marinesoldaten nach Cuxhaven kamen. 

1937 gewann der CSV die Deutsche Marinemeisterschaft. Fünf Jahre später wechselte der spätere Nationalspieler Ottmar Walter nach Cuxhaven. 1943 wurde der CSV in die neu geschaffene Gauliga Osthannover aufgenommen, wo die Mannschaft auf Anhieb Vizemeister hinter dem WSV Nebeltruppe Celle wurde. Ebenfalls 1943 zog die Mannschaft als Gau-Pokalsiegerin in die reichsweite Schlussrunde ein, verlor aber ein Qualifikationsspiel auf eigenem Platz mit 1:3 gegen den späteren Finalisten LSV Hamburg. Die folgende Saison 1944/45 wurde wegen des Zweiten Weltkrieges abgebrochen. Überliefert ist ein 4:1-Sieg des CSV gegen Sparta Bremerhaven.

Zur Saison 1946/47 wurde eine "Oberliga Niedersachsen-Nord" eingerichtet. Um sich dafür zu qualifizieren musste der CSV ein Entscheidungsspiel gegen den Lokalrivalen Eintracht absolvieren, welches der CSV mit 6:1 gewann. In der Oberliga wurde die Mannschaft Drittletzter und musste im Saisonverlauf eine 0:12-Niederlage bei Werder Bremen hinnehmen. Der CSV wurde daraufhin in die zweitklassige "Landesliga Bremen" eingruppiert. Als Vierter der Saison 1948/49 wurde der Verein in die neu geschaffene Amateuroberliga Niedersachsen-West aufgenommen. 

Unter dem Trainer von Wirsig erreichte die Mannschaft in der Saison 1951/52 den dritten Platz hinter dem VfB Oldenburg und Eintracht Nordhorn. Zu jener Zeit holte der Verein regelmäßig Spieler nach Cuxhaven, die beim Oberligisten Bremerhaven 93 ausgemustert wurden. Während der weiteren 1950er Jahre erreichte die Mannschaft regelmäßig Platzierungen in der oberen Tabellenhälfte, ohne jedoch in die Nähe der Aufstiegsrundenplätze zu gelangen. 1959 stieg der CSV aus der Amateuroberliga ab und musste die lokale Führungsrolle an die Eintracht abgeben.

Für den CSV folgten fünf Jahre in der drittklassigen Amateurliga 6. Nach zwei Vizemeisterschaften holte sich der CSV 1962 und 1963 den Titel, scheiterte jedoch beide Male in der Aufstiegsrunde. Nach einer Ligareform ging es ab 1964 in der viertklassigen Verbandsliga Nord weiter, aus der man zwei Jahre später gemeinsam mit der Eintracht abstieg. Dadurch wurde der "Brockeswalder SV", der sich 1933 vom CSV abspaltete, zur lokalen Nummer eins.

Im Jahre 1969 kehrte der CSV für vier Jahre in die Verbandsliga zurück. Nach dem erneuten Abstieg setzte der Verein vermehrt auf den eigenen Nachwuchs. Schon 1975 kehrte der Verein in die Verbandsliga zurück und qualifizierte sich für den DFB-Pokal. Dort musste die Mannschaft in der ersten Runde zum SV Chio Waldhof reisen und verlor knapp mit 1:2. 1977 und 1978 klopfte die Mannschaft nochmals an der Tür zur höchsten niedersächsischen Spielklasse, allerdings wurde der CSV jeweils Vizemeister. 

Ein Jahr später wurden die Cuxhavener nach einer erneuten Ligareform in die fünftklassige Landesliga Ost eingruppiert, in der man teilweise 11.500 Reisekilometer zu absolvieren hatte. Nach einem dritten Platz im Jahre 1981 zerstritt sich der Vorstand, ehe ein Jahr später der Abstieg in die Bezirksoberliga Lüneburg folgte. In der Saison 1987/88 kehrte die Mannschaft noch einmal in die "Landesliga West" zurück. Im Jahre 1990 fusionierte der Cuxhavener SV mit Eintracht Cuxhaven und dem "Brockeswalder SV" zum SV Rot-Weiss Cuxhaven.



</doc>
<doc id="715274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715274" title="Lawitz">
Lawitz

Lawitz () ist eine amtsangehörige Gemeinde im Südosten von Brandenburg im Landkreis Oder-Spree. Die Gemeinde gehört dem Amt Neuzelle mit Sitz in der Gemeinde Neuzelle an.

Der Ort liegt südlich von Eisenhüttenstadt nahe der Oder, die hier die Staatsgrenze zu Polen bildet.

Lawitz verfügt über keine Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Das Gassendorf wurde 1316 erstmals mit dem sorbischen Namen (Ławojce) urkundlich erwähnt.

Lawitz gehörte seit 1817 zum Kreis Guben in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Eisenhüttenstadt-Land im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Lawitz besteht aus acht Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Schmädicke wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 59,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Bodendenkmale in Lawitz sind in der Brandenburgischen Denkmalliste für Lawitz ausgewiesenen Bodendenkmale aufgeführt.

Durch das Gemeindegebiet von Lawitz verläuft die Bundesstraße 112, die Eisenhüttenstadt mit Guben verbindet. Die nächste Autobahnanschlussstelle ist "Frankfurt (Oder)-Mitte" an der Bundesautobahn 12 (Frankfurt (Oder)–Berlin) in etwa 25 km Entfernung. 


</doc>
<doc id="715277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715277" title="Neuseeländische Sturmschwalbe">
Neuseeländische Sturmschwalbe

Die Neuseeländische Sturmschwalbe ("Fregetta maoriana", Synonym: "Oceanites maorianus"), auch Maori-Sturmschwalbe genannt ist eine sehr seltene neuseeländische Sturmschwalbe. Von der IUCN wird sie als vom Aussterben bedroht ("critically endangered") eingeordnet. Der aktuelle Bestand wird auf weniger als fünfzig geschlechtsreife Individuen geschätzt.

Die Neuseeländische Sturmschwalbe erreicht eine Körperlänge von 17 Zentimetern. Der Kopf ist im Verhältnis zur Körpergröße auffallend groß, die Beine sind lang, die Füße sind verhältnismäßig groß. Im Flug ragen die Füße deutlich über den in einer geraden Linie endenden Schwanz hinaus. Der Kopf, der Hals und die Körperoberseite sind ebenfalls schwarzbraun, auffallend davon abgesetzt ist der weiße Bürzel und die weißen Oberschwanzdecken. Die Brust ist schwarzbraun, der Bauch ist weiß mit einigen schwärzlichen Längsstreifen. Die Flanken und die Unterschwanzdecken sind ebenfalls weiß. Der Schnabel, das Auge, die Beine und die Füße sind schwarz.

Die Neuseeländische Sturmschwalbe brütet in Kolonien und legt nur ein Ei. Da sie dabei nachtaktiv ist, wird sie nur selten beobachtet. Außerhalb der Brutzeit lebt sie fast ausschließlich auf der offenen See.

Lange Zeit hielt man die Neuseeländische Sturmschwalbe bereits für ausgestorben, da lediglich einige Fossilfunde und drei Exemplare aus dem 19. Jahrhundert bekannt waren. Die Art war erst 1932 anhand des Balgs eines 1895 erlegten Exemplars beschrieben, zwei weitere Bälge waren 1827 vor der Küste der neuseeländischen Nordinsel gesammelt worden.

Am 25. Januar 2003 wurde die Neuseeländische Sturmschwalbe vor der Coromandel Peninsula im Norden Neuseelands von den Teilnehmern einer kommerziellen Vogelexkursion gesichtet. Ziel der von Brent Stephenson und Sav Saville geleiteten Bootsfahrt im Hauraki Gulf nördlich von Little Barrier Island war eigentlich die Beobachtung des seltenen Pycroftsturmvogels ("Pterodroma pycrofti"), der auf den nahe gelegenen Mercury Islands brütet. Bei der Beobachtung einer größeren Ansammlung von Fregattensturmschwalben fiel Seville eine schwärzlich gefärbte Sturmschwalbe auf, die einen auffallend weißen Bürzel hatte. Sie wurde von den Teilnehmern zunächst als Schwarzbauch-Meerläufer eingeordnet, obwohl diese Vogelart sich zu dieser Jahreszeit nur selten in neuseeländischen Gewässern zeigt.

Als Stephenson nach Abschluss der Exkursion die von dem Vogel gemachten Aufnahmen studierte, fiel ihm auf, dass dieser nicht nur kleiner als eine Schwarzbauch-Sturmschwalbe war, sondern dass die für diese Art charakteristischen dunklen Unterschwanzdecken sowie der längs über den Bauch verlaufende schwarze Strich fehlte. Ornithologen, denen er die Aufnahme zur genauen Bestimmung zusendete, waren sich zwar einig darüber, dass der Vogel eigenartig war. Er wurde jedoch entweder als Schwarzbauch-Meerläufer, als Weißbauch-Meerläufer oder als Buntfuß-Sturmschwalbe eingeordnet.

Am 17. November 2003 waren zwei britische Vogelbeobachter mit einem gecharterten Boot im Hauraki Gulf unterwegs, um Fregattensturmschwalben zu beobachten. Sie hatten Fischabfälle dabei, um Seevögel in die Nähe des Bootes zu locken. Auch sie beobachteten kleine schwarze Sturmschwalben, diesmal allerdings keinen einzelnen Vogel, sondern bis zu zehn Vögel gleichzeitig und im Verlauf der Stunden, während denen sie unterwegs waren, sogar insgesamt an die zwanzig Individuen. Auch auf ihren Aufnahmen waren Merkmale erkennbar, die auf einen Schwarzbauch-Meerläufer nicht zutreffen konnten und die sich auf Grund der Vielzahl an beobachteten Individuen auch nicht als eine abweichende Gefiederfärbung erklären ließ. Der zuvor scherzhaft vom Kurator des geäußerten Vermutung, es könne sich bei den beobachteten Vögeln um ausgestorbene Neuseeländische Sturmschwalben handeln, wurde nun ernsthaft nachgegangen und die Fotografien mit den drei einzig vorhandenen Bälgen in Museen in Paris und London verglichen. Dabei fielen sehr große Übereinstimmungen zwischen den Bälgen und den Fotos auf.

Der endgültige Beweis, dass es sich um die ausgestorben geglaubte Neuseeländische Sturmschwalbe handelte, wurde am 7. November 2005 erbracht, als eine Sturmschwalbe sich in die Kabine eines vor Little Barrier Island ankernden Fischerbootes verirrte. Die Crew, die von dem möglichen Wiederfund dieser Art gehört hatte, fing den Vogel ein und informierte die Naturschutzbehörden. Am nächsten Morgen wurde die Sturmschwalbe gewogen und vermessen, einige Federn für eine DNA-Analyse gezogen und der Vogel anschließend wieder freigelassen.

Anfang 2013 wurde eine Brutkolonie der Vögel auf Little Barrier Island vor der Nordostküste der Nordinsel Neuseelands gefunden.



</doc>
<doc id="715286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715286" title="PC-FX">
PC-FX

Das PC-FX ist eine stationäre Spielkonsole der fünften Konsolengeneration des japanischen Herstellers NEC. Im Gegensatz zu ihrem Vorgänger PC Engine verwendet die 32-Bit-Konsole standardmäßig CD-ROMs als Datenträger und ähnelt vom Aussehen her einem PC der Zeit, der hochkant aufgestellt wird. Das Gamepad ähnelt dem des Sega Mega Drive, verfügt aber über mehr Tasten. Ferner verfügt das System über drei Anschlüsse für Hardware-Erweiterungen, die den Herstellungspreis erhöhten, jedoch kaum genutzt wurden.

Das PC-FX wurde mit NECs 32-Bit-Entwicklungs-Kit "Iron Man" entworfen. Iron Man war 1992 entwickelt worden, als sich die PC Engine-Konsole noch größerer Beliebtheit erfreut hatte. Als man die Technologie Mitte 1992 erstmals vorstellte, kündigte NEC eine baldige Veröffentlichung einer neuen Konsole auf Grundlage von Iron Man an, die von zahlreichen Drittentwicklern unterstützt werden sollte. Viele PC-Engine-Entwickler standen dem jedoch skeptisch gegenüber, da der PC-Engine-Markt sich weiterhin im Wachstum befand. Infolgedessen stoppte NEC die Arbeit an Iron Man und konzentrierte sich auf Erweiterungen für die PC Engine. 1993 erschien die 32-Bit-Plattform 3DO. Das Entwicklerinteresse war groß, sodass Sega und Sony die 32-Bit Konsolen Sega Saturn und PlayStation für 1994 ankündigten. Auch Bandai arbeitete an einem 32-Bit-System namens Playdia. Zu diesem Zeitpunkt erkannte die NEC Corporation, dass auch sie 1994 eine 32-Bit-Plattform auf den japanischen Markt bringen musste. Während Sony, Sega und Bandai ihre Systeme auf der Grundlage moderner Technologie entwickelt und mit guten 3D-Renderfähigkeiten ausgestattet hatten, sah NEC sich nun gezwungen, die inzwischen veraltete Iron-Man-Technologie in der neuen PC-FX-Konsole zu verwenden, um keine Zeit und die für den Erfolg der PC Engine wichtige Entwicklerbasis zu verlieren. Dadurch war das PC-FX ein der Konkurrenz leistungsmäßig hoffnungslos unterlegenes und zum Scheitern verurteiltes System.

Angesichts der schwachen Verkaufszahlen des PC-FX wurde NEC bezüglich der gestatteten Spielinhalte deutlich liberaler als die Konkurrenz, um jegliche Entwicklerunterstützung auszunutzen. Infolgedessen war das PC-FX bald vorwiegend für Erogē und andere Spiele für Erwachsene bekannt. Einen Großteil der Softwaretitel machten Ren’ai-Spiele (Ren’ai-Simulationen, Ren’ai-Adventure) aus.




</doc>
<doc id="715289" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715289" title="Juliana von Nikomedia">
Juliana von Nikomedia

Juliana von Nikomedia (auch Juliana von Nikomedien) (* 285 in Nikomedien; † 304 ebenda) war Heilige und Märtyrin der frühen Kirche. Der Überlieferung nach erlitt sie das Martyrium während der Christenverfolgungen unter den Kaisern Diokletian und Maximian im Jahre 304. Sie ist die Patronin bei Entbindungen und Krankheit.

Sowohl die römisch-katholische als auch die griechisch-orthodoxe Kirche führen eine heilige Märtyrin namens Juliana in ihren Martyrologien auf. Die älteste historische Erwähnung findet sich im "Martyrologium Hieronymianum" für den 16. Februar; dort wird ihr Geburtsort als Cumae, Kampanien ("„In Campania Cumbas, natale Julianae“") angegeben.

Diese Erwähnung ist nur in dem einzigen Manuskript der oben genannten Liste von Märtyrern (dem "Codex Epternacensis") enthalten. Dennoch ist klar, dass die Erwähnung authentisch ist; dies wird durch einen Brief des heiligen Gregor deutlich, der die besondere Verehrung der heiligen Juliana in der Gegend von Neapel bezeugt. Eine fromme Frau namens Januaria hatte eine Kirche auf einem ihrer Anwesen gebaut und wünschte für deren Weihe Reliquien der Heiligen Severinus und Juliana. Gregor schrieb an Fortunatus, den Bischof von Neapel, und wies ihn an, dem Wunsch Januarias zu entsprechen ("„Gregorii Magni epist., lib. IX, ep. xxxv“", in Mignes Patrologia Latina, LXXXVII, 1015).

Die Taten der heiligen Juliana, die Beda Venerabilis in seinem Martyrologium aufführt, sind nicht geschichtlich belegt. Nach dem Bericht lebte die heilige Juliana in Nikomedien und war dem Senator Eleusius versprochen. Ihr Vater Africanus war Heide und den Christen gegenüber feindlich eingestellt. Während der Christenverfolgungen unter Diokletian und Maximian wurde Juliana enthauptet, nachdem sie die Folter ertragen hatte. Eine weitere Christin, Barbara, erlitt mit ihr den Märtyrertod und wurde ebenfalls heiliggesprochen.

Wenig später kam eine Adelige namens Sephonia durch Nikomedien und nahm den Leichnam der Heiligen mit nach Italien, wo sie ihn in Kampanien begraben ließ. Offensichtlich war es diese Überführung des Leichnams, die dazu führte, dass die Identität der Märtyrin Juliana, die in Nikomedia verehrt wurde, mit der der heiligen Juliana von Cumae verschmolz.

Die Verehrung der Heiligen Juliana war im Mittelalter weit verbreitet, besonders in den Niederlanden. Zu dieser Zeit wurde sie Patronin bei Entbindungen und Krankheit.

Zu Beginn des 13. Jahrhunderts wurden ihre Reliquien nach Neapel überführt; von dieser Überführung existiert noch ein zeitgenössischer Bericht. Der Gedenktag der Heiligen wird in der katholischen Kirche am 16. Februar gefeiert, in der griechisch-orthodoxen am 21. Dezember.

In der Ikonographie wird die heilige Juliana unter der Folter dargestellt, oder im Kampf mit einem geflügelten Teufel bzw. den Teufel an der Kette führend. Sie wird auch mit Buch und Märtyrerkrone abgebildet, wobei meist ein Teufel mit einer bittenden Gebärde zu ihren Füßen sitzt.




</doc>
<doc id="715290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715290" title="Félix Henri Giacomotti">
Félix Henri Giacomotti

Félix Henri Giacomotti (* 18. November 1828 in Quingey, Département Doubs, Frankreich; † 10. Mai 1909 in Besançon) war ein französischer Maler italienischer Abstammung.

Giacomotti besuchte im Alter von 18 Jahren die École nationale supérieure des beaux-arts de Paris und war Schüler des Historienmalers François-Édouard Picot. 1851 erhielt er den zweiten Preis beim Wettbewerb Prix de Rome, 1854 den großen Preis dieses Wettbewerbs, der mit einem mehrjährigen Aufenthalt in Rom verbunden war. Um dieses Stipendium antreten zu können, nahm er die französische Staatsbürgerschaft an. 1861 nach Paris zurückgekehrt, widmete er sich vor allem Damenporträts sowie Gemälden religiöser und mythologischer Art, die er in einem eleganten und zuweilen erotischen Stil ausführte.

Giacomotti war Museumsdirektor in Besançon.

Seine Hauptwerke sind: 

Er hat auch Porträts und dekorative Malereien ausgeführt.


</doc>
<doc id="715291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715291" title="Viking Line">
Viking Line

Viking Line Abp ist eine Reederei mit Hauptsitz in Mariehamn in der autonomen finnischen Region Åland, die mit sieben Fährschiffen im Linienverkehr auf der Ostsee zwischen Estland, Finnland und Schweden tätig ist.

"Rederi Ab Vikinglinjen" (später "Rederi Ab Solstad" und 1970 vereinigt zu "Rederi Ab Sally") wurde 1959 gegründet und begann den Fährenbetrieb zwischen Gräddö in Schweden und Korpo in Finnland. Nach einer Meinungsverschiedenheit zwischen den Gründern verließ eine von Gunnar Eklund geleitete Gruppe die Reederei und gründete 1959 ein neues Unternehmen, die "Rederi Ab Ålandsfärjan". Das neue Unternehmen kaufte den Dampfer "Brittany", taufte ihn um in "Ålandsfärjan" und startete den Betrieb zwischen Kapellskär und Mariehamn (Åland) in direkter Konkurrenz mit der "Rederi Ab Vikinglinjen".

1966 vereinten sich "Rederi Ab Ålandsfärjan", "Rederi Ab Vikinglinjen" and "Rederi AB Slite" und gründeten das Handelsunternehmen Viking Line, um mit Silja Line zu konkurrieren. Während der folgenden Jahre bestellten die drei Unternehmen viele Neubauten, und Viking Line wurde zu einer führenden Reederei im Ostsee-Fährverkehr.

1970 änderte die "Rederi Ab Ålandsfärjan" ihren Namen in "SF Line", wobei „S“ für „Schweden“ (schwedisch "Sverige") und „F“ für „Finnland“ (schwedisch "Finland") standen. Ihre erste Neuanschaffung war die 1967 ausgelieferte "Kapella". Als ein Tribut an Gunnar Eklunds Ehefrau Ellen endeten die Namen aller folgenden Schiffe auf "-ella".

Als die "Rederi Ab Sally" 1987 von der Firma EffJohn erworben wurde, der auch Silja Line gehörte, musste die "Rederi Ab Sally" auf Druck von "SF Line" und "Rederi Ab Slite" die Viking Line 1988 verlassen. Nach dem Bankrott der "Rederi Ab Slite" 1993 war "SF Line" die einzige übrige Gesellschafter der Viking Line. Dem folgend änderte die "SF Line" ihren Namen 1995 in Viking Line.

Im Jahr 2018 beförderte Viking Line 6.411.537 Passagiere, die Zahl der Beschäftigten betrug 2.874, davon 762 an Land.

Die Fähren der Viking Line bedienen im Fracht- und Passagierverkehr die folgenden Strecken:

Das neueste der Flotte ist die bei "STX Finland" in Turku gebaute "Viking Grace", die im Jahr 2013 abgeliefert wurde und derzeit zwischen Turku (Finnland) und Stockholm (Schweden) eingesetzt wird. Das Schiff ist mit 57.000 BRZ vermessen und benutzt LNG als Kraftstoff.

Die "Rosella" wurde bis Mitte Februar 2011 umgebaut, um Komfort und Kapazität zu erhöhen. Der Umbau wird den Einsatz des Schiffes auf der Kurzstrecke Kapellskär – Mariehamn weiter sichern.

Im November 2016 wurde eine Absichtserklärung über einen Neubau mit der Werft Xiamen Shipbuilding Industry Co. geschlossen, sowie eine Option über ein weiteres Schiff. Die Ablieferung soll im Frühjahr 2020 erfolgen. Die Option über den zweiten Neubau wurde jedoch fallengelassen. Der Bau begann am 3. September 2018. Nach einem Ideenwettbewerb für den Schiffsnamen, aus dem 10 Vorschläge zur Endabstimmung ausgesucht wurden, fiel die Wahl von 30.000 teilnehmenden Personen mehrheitlich auf den Namen "Viking Glory". Der Neubau mit Panoramafenstern soll die "Amorella" ersetzten.

In der Sommersaison 2017 wurde der Katamaran "Viking FSTR" auf der Route Helsinki – Tallinn eingesetzt.


Insgesamt hat "Viking Line" bereits über 50 verschiedene Fährschiffe im Dienst gehabt. Darunter befand sich auch die "Viking Sally" 1980–1990 im Besitz der "Viking Line". Deren Untergang ging 1994 unter ihrem späteren Namen "Estonia" als größte Seefahrtskatastrophe in die europäischen Nachkriegsgeschichte ein.

Ein weiteres nennenswertes Schiff ist die "Silja Europa", das seinerzeit größte Fährschiff der Welt, das von der Rederi AB Slite, einer der damaligen Viking-Line-Betreiberreedereien in Auftrag gegeben wurde. Zu einer Übernahme der teilweise sogar schon in Viking-Line-Farben lackierten Fähre kam es jedoch nicht mehr, da der 1992 fallende Wechselkurs der schwedischen Krone das Schiff schlagartig um 500 Millionen schwedische Kronen verteuerte und das Geld nicht aufgebracht werden konnte.

"Viking Line Buss" ist ein Busunternehmen mit Sitz in Mariehamn und eine hundertprozentige Tochtergesellschaft von Viking Line. Das Unternehmen wurde 1942 von Alfons Sundqvist unter dem Namen Sundqvist Bus gegründet. "Viking Line Buss" befindet sich jetzt im Besitz von Viking Line und wurde 2009 in Viking Line Bus umbenannt. Das Unternehmen bietet Tagesausflüge nach Schweden sowie Reiseprogramme in die nordischen Länder und nach Europa an.

Tochtergesellschaften der Viking Line Abp:




</doc>
<doc id="715295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715295" title="Alessandro Anzani">
Alessandro Anzani

Alessandro Anzani (* 5. Dezember 1877 in Mailand; † 24. Juli 1956 in Merville-Franceville-Plage) war ein italienischer Ingenieur und Rennfahrer. Insbesondere wurde Anzani durch seinen 1909 gefertigten W-Motor bekannt, den Louis Blériot im Jahre 1909 nutzte, um als Erster den Ärmelkanal in einem Flugzeug zu überqueren.

In seiner Jugend war Anzani zunächst als Radrennfahrer aktiv, um dann auf das just entwickelte Motorrad zu wechseln und Weltmeister zu werden. Auch fuhr er als Schrittmacher bei Steherrennen und führte u. a. den französischen Stehermeister Henri Contenet.

Nach seiner Ausbildung zum Techniker ging Anzani nach Frankreich. Er nahm Anfang des Jahrhunderts eine Stellung bei dem Pariser Motorradhersteller Buchet als Mitarbeiter und Werksfahrer an. 1907 machte er sich mit seiner Motorenfertigung Anzani Moteurs d’Aviation in Courbevoie selbständig. Nach dem Erfolg von Blériot liefen die Geschäfte ausgezeichnet. In Mailand wurde die Fabbrica Motori Anzani gegründet. Mit dem Aufkommen der Umlaufmotoren konzentrierte sich Anzani wieder auf die Herstellung von Motorradmotoren, ohne die Flugmotorproduktion jedoch einzustellen. In England entstand die British Anzani Motor Company. In den 1920er Jahren stellte Anzani auch kurzzeitig Cyclecars her.



</doc>
<doc id="715296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715296" title="Wolfgang Schmidt (Leichtathlet)">
Wolfgang Schmidt (Leichtathlet)

Wolfgang Schmidt (* 16. Januar 1954 in Berlin) ist ein ehemaliger deutscher Diskuswerfer, der für die DDR startend 1976 eine olympische Silbermedaille gewann. Ab 1982 machte er Schlagzeilen durch eine zunächst gescheiterte Flucht und die spätere Übersiedlung aus der DDR in den Westen Deutschlands. 1990 wurde er für die Bundesrepublik Deutschland Europameisterschaftsdritter.

Der Sohn von Ernst Schmidt gewann 1973 bei den Junioreneuropameisterschaften den Diskuswurf und belegte im Kugelstoßen den zweiten Platz. Bei den Europameisterschaften 1974 erreichte Schmidt erstmals ein internationales Finale in der Erwachsenenklasse und belegte den achten Platz. 1975 gewann Schmidt seinen ersten DDR-Meistertitel im Diskuswurf, dem bis 1980 fünf weitere folgen sollten. 1976 erreichte Schmidt das Olympiafinale im Diskuswurf. Mit 66,22 m gewann er die Silbermedaille hinter dem Amerikaner Mac Wilkins, der 67,50 m erreichte. Für diesen Erfolg wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Bronze ausgezeichnet. Beim Leichtathletik-Weltcup 1977 und 1979 siegte Schmidt jeweils vor Wilkins.

Am 9. August 1978 verbesserte Schmidt im Berliner Dynamo-Sportpark den Weltrekord von Mac Wilkins um dreißig Zentimeter auf 71,16 m. Schmidts Wurf wurde 1981 vom Amerikaner Ben Plucknett übertroffen, dessen Leistung als Weltrekord aber wegen Dopings nicht anerkannt wurde. Schmidts Weltrekord hielt, bis im Mai 1983 der sowjetische Werfer Juri Dumtschew den Diskus siebzig Zentimeter weiter warf. Im September 1978 belegte Schmidt bei den Europameisterschaften in Prag den vierten Platz im Kugelstoßen, nach der Doping-Disqualifikation des Zweitplatzierten Jewgeni Mironow rückte Schmidt auf den dritten Platz vor. Zwei Tage nach dem Kugelfinale gewann Schmidt das Finale im Diskuswurf. 1978 war das einzige Jahr, in dem Wolfgang Schmidt am Ende des Jahres die Weltjahresbestenliste anführte. 1979 gewann Schmidt außer dem Weltcup auch den Titel bei der Universiade, in der Weltjahresbestenliste lag aber wieder Mac Wilkins vor ihm. Mac Wilkins und John Powell traten wegen des Olympiaboykotts 1980 nicht bei den Olympischen Spielen in Moskau an, Wolfgang Schmidt war damit Favorit für das olympische Finale, belegte aber nur den vierten Platz.

Nach dem für ihn enttäuschenden vierten Platz bei den Olympischen Spielen 1980 und einem durch einen zweiten Platz bei den DDR-Meisterschaften verpassten Weltcup-Start 1981 in Rom beschloss Wolfgang Schmidt, sein Glück als Sportler in der Bundesrepublik zu machen. Als Mitglied eines Polizeisportklubs (SV Dynamo) im Rang eines Leutnants der Volkspolizei wurde er in der DDR vom Ministerium für Staatssicherheit überwacht, und er fiel auf eine fingierte Organisation seiner Flucht herein. Im Herbst 1982 wurde er wegen versuchten "ungesetzlichen Grenzübertritts" zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt. Ein Jahr später wurde er entlassen und als Trainer bei der SG Dynamo Adlershof eingestellt, einem Sportverein des Wachregiments der Staatssicherheit. Wolfgang Schmidt stellte einen Ausreiseantrag, um in der Bundesrepublik seine Sportlerkarriere fortzusetzen. Ende 1987 konnte er in die Bundesrepublik übersiedeln – zu spät, um für die Olympischen Spiele 1988 in Seoul nominiert zu werden. Beim letzten Leichtathletik-Länderkampf zwischen der DDR und der Bundesrepublik kam es zu einem Eklat, weil sich der Sieger Jürgen Schult nicht von Wolfgang Schmidt gratulieren lassen wollte.

Bei den Europameisterschaften 1990 siegte Jürgen Schult, Schmidt gewann die Bronzemedaille. 1990 und 1991 wurde Schmidt Deutscher Meister im Diskuswurf und besiegte dabei 1991 auch Jürgen Schult. Bei den Weltmeisterschaften 1991 siegte Lars Riedel, Schmidt belegte den vierten Platz. Da Schmidt 1992 bei den vorgeschriebenen Qualifikationswettkämpfen für die Olympischen Spiele in Barcelona nicht antrat, wurde er nicht für die Olympiamannschaft berücksichtigt. Später zog er nach San Francisco und wurde Börsenmakler und Unternehmensberater.

Wolfgang Schmidt startete in der DDR für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Joachim Spenke, später trat er für die Stuttgarter Kickers und die Startgemeinschaft LG VfB/Kickers Stuttgart an. Seine Bestleistung im Diskuswurf blieb sein Weltrekord von 1978, im Kugelstoßen erreichte er am 31. Mai 1978 20,76 m. Er ist 1,99 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 115 kg.





</doc>
<doc id="715298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715298" title="Anzani">
Anzani

Anzani bezeichnet folgende Unternehmen:

Anzani ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="715308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715308" title="Jungmann">
Jungmann

Jungmann steht für:

Jungmann ist der Familienname folgender Personen:




</doc>
<doc id="715309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715309" title="Vahlhausen (Detmold)">
Vahlhausen (Detmold)

Vahlhausen (plattdeutsch: "Vahlsen") ist ein Ortsteil von Detmold im Kreis Lippe in Nordrhein-Westfalen und liegt etwa vier Kilometer in östlicher Richtung vom Stadtzentrum entfernt. Die benachbarten Detmolder Ortsteile sind Niederschönhagen, Diestelbruch, Detmold-Nord, Hakedahl und Mosebeck und Remmighausen. Der Ortsteil Vahlhausen setzt sich aus den ehemaligen Gemeinden Dahlsheide, Vahlhausen, Hohenwart, Vahlhauser Höhe und Neumeiersfeld zusammen. In Vahlhausen wohnen insgesamt 615 Bürger (August 2006) auf einer Fläche von 2,4 km². Ortsbürgermeisterin ist derzeit Bärbel Hesse (SPD), der Vertreter im Stadtrat ist Manfred Stölting (SPD).

Historische Fachwerkhäuser, zum Teil aus dem 16. Jahrhundert, prägen das Dorfsbild ebenso wie alte Trockenmauern, Streuobstwiesen, Wälder, Wiesen und Felder. Im Ortsteil gibt es eine evangelische Kirchengemeinde, den Männerchor Vahlhausen und den Heimat- und Geselligkeitsverein. Bekannt geworden ist das im Jahr 1954 als Posaunenchor gegründete Orchester Vahlhausen-Lippe-Detmold, das als Blasorchester der Ober- und Höchststufe u. a. auf zahlreiche Auftritte in Funk und Fernsehen verweisen kann. Im Dorf gibt es einen integrativen Kindergarten für Behinderte und Nichtbehinderte und eine Einrichtung für Betreutes Wohnen.

Der Ort wurde vermutlich zwischen 850 und 1050 gegründet. In Dokumenten des Klosters Corvey aus dem 9. Jahrhundert werden mehrere Siedlungen ähnlichen oder gleichen Namens genannt, es gibt aber keine Lagebeschreibung. Eins der genannten Vahlhausen aus dem frühen 13. Jahrhundert ist nach Quellenlage aber mit Vahlhausen bei Detmold zu identifizieren. Die erste gesiegelte Urkunde stammt aus dem Jahr 1363. Das Schadensverzeichnis der Eversteinschen Fehde (1404–1409) weist auf einen "Kerkhove to Vahusen" hin, also auf die Existenz einer Kapelle in der Siedlung. Am 2. Juni 1609 werden 103 Bewohner im Ort gezählt und nach den Verlusten im Dreißigjährigen Krieg (1618–1648) gibt es nur noch 71 Menschen in Vahlhausen. Im Jahr 1722 zählt man 47 Gebäude im Ort. 1774 ist die Nummerierung der Häuser abgeschlossen, bei der 16 abgabepflichtige Grundbesitzer aufgeführt werden. Zu den Grundbesitzern zählen 6 Vollmeier, 2 Halbspänner, 1 Mittelkötter und 7 Hoppenplöcker. 1774 werden 128 und 1828 in 46 Wohnhäusern insgesamt 206 Menschen gezählt. Ab 1854 wird die Bauerschaft Vahlhausen in Dorf Vahlhausen und Hohenwart unterschieden. 1900 gibt es in Vahlhausen 340 Einwohner und 1913 wird die evangelisch-reformierte Kirchengemeinde Vahlhausen gegründet, die 1915 eine eigene Kirche erhält. 1968 wird in Vahlhausen die fast 300-jährige Schulgeschichte mit der Umwandlung der Schule in einen Kindergarten beendet. Am 1. Januar 1970 endet auch die Selbständigkeit als Gemeinde (mit dem offiziellen Namen "Vahlhausen bei Detmold") mit der Kommunalreform. Vahlhausen wird ein Ortsteil von Detmold.



</doc>
<doc id="715310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715310" title="Andon Zako Çajupi">
Andon Zako Çajupi

Andon Zako Çajupi (eigentlich Andon Çako; * 27. März 1866 in Sheper in der Zagoria, Südalbanien; † 11. Juli 1930 in Kairo, Ägypten) war ein albanischer Schriftsteller und Übersetzer.

Çajupi studierte in Ägypten und in der Schweiz Jura. Nach kurzer Tätigkeit als Rechtsanwalt wandte er sich völlig der Schriftstellerei zu. Zu Lebzeiten vor allem durch Lyrik wie in "Das neue Testament" bekannt, wurden nach seinem Tode auch Dramen wie "Der Mann der Erde" veröffentlicht. Zudem arbeitete Çajupi als Übersetzer aus dem Französischen.




</doc>
<doc id="715312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715312" title="Elfriede Kaun">
Elfriede Kaun

Elfriede Rahn-Kaun (* 5. Oktober 1914 in Büttel (Elbe); † 5. März 2008 in Kiel) war eine deutsche Leichtathletin. Bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin gewann sie die Bronzemedaille im Hochsprung.

Kaun, jüngstes von vier Kindern, kam 1921 mit ihrer Familie aus dem niederelbischen Büttel nach Kiel, wo der Vater eine Arbeit als Kranführer bei der ehemals kaiserlichen Werft gefunden hatte. Elfriede Kaun besuchte ab 1921 die Volksschule, dann die Mittelschule. 1930 begann sie eine zweijährige Ausbildung zur Kinderpflegerin, die sie 1932 erfolgreich abschloss und alsbald eine Anstellung in einem Kieler Kindergarten fand.

1933 trat sie dem "Kieler Turn-Verein" bei, wo sie sich zunächst im Geländelauf und im Weitsprung versuchte. Da es ihr an Schnelligkeit fehlte, kam sie endlich zum Hochsprung. Bereits 1934 wurde sie in dieser Disziplin Meisterin im Sportgau Nordmark, Zweite bei den IV. Deutschen Kampfspielen in Nürnberg im Juli 1934, Fünfte bei den Frauen-Weltspielen in London im August 1934 und Siegerin im Leichtathletik-Länderkampf gegen Japan mit 1,56 m. Am 22. Juli 1935 steigerte Kaun in Wuppertal den deutschen Rekord um einen Zentimeter auf 1,60 m. Im selben Jahr gewann sie bei den Deutschen Meisterschaften und dem Länderkampf gegen Polen. Bei den Olympischen Spielen 1936 übersprang sie wie ihre Konkurrentinnen Ibolya Csák aus Ungarn und Dorothy Odam aus Großbritannien wiederum 1,60 m, erreichte im Stechen aber lediglich die Bronzemedaille. Zu ihrem Verhältnis zu der Hochspringerin Gretel Bergmann, die als Jüdin zwar Teil des deutschen Olympiakaders war, nicht aber bei den Spielen starten durfte, hat sie ein umfangreiches Interview gegeben.

Elfriede Kaun wirkte auch in Leni Riefenstahls erstem Olympiafilm mit. Aufgrund ihrer sportlichen Erfolge wurde ihr 1936 eine Position im Sportamt der Stadt Kiel angeboten und eine Fortbildung zur Kindergärtnerin ermöglicht. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs musste sie ihre sportlichen Ambitionen nach und nach aufgeben. Jetzt bemühte sie sich um eine Arbeitsstelle als Erzieherin in Berlin, wo sie ab 1943 auch als Kindergärtnerin arbeitete. Im selben Jahr heiratete sie den Grafiker Heinz Rahn, den sie noch in Kiel kennengelernt hatte. Aus der Verbindung ging der Sohn Kai Rahn (1946–1992) hervor, die Ehe wurde 1964 geschieden.

Im Rahmen der Evakuierung Berlins kam Elfriede Rahn gegen Kriegsende mit einer Gruppe von Kindern nach Timmendorfer Strand, wo sie im Ortsteil Niendorf bis 1948 einen Kindergarten leitete. 1952 erhielt Elfriede Rahn mit Hilfe Georg von Opels eine Beschäftigung bei der "Deutschen Olympischen Gesellschaft". Zwischen 1952 und 1954 wohnte sie mit ihrem Sohn in Stuttgart, kehrte dann aber wieder nach Kiel zurück. Zwischen 1964 und 1972 arbeitete Elfriede Rahn-Kaun, wie sie sich seit der Scheidung nannte, in einem Timmendorfer Saunabad. Als ihr diese Stelle gekündigt wurde, lebte sie als "Gesellschafterin" bei Editha Marwitz von Stephani (1905–1986), der Witwe des Herzogs von Anhalt in Garmisch-Partenkirchen.

Nach Elfriede Kaun ist ein Ehrenpreis des Ausschusses Frauen im Landessportverband Schleswig-Holstein benannt, der alle zwei Jahre verliehen wird und seit 2015 „Elfriede-Kaun-Preis für Gleichstellung“ heißt. Mit ihr starb die letzte noch lebende deutsche Medaillengewinnerin der Olympischen Spiele von 1936.






</doc>
<doc id="715313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715313" title="Liste der Berge in Kanada">
Liste der Berge in Kanada











</doc>
<doc id="715314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715314" title="MSV Neuruppin">
MSV Neuruppin

Der MSV Neuruppin ("Märkischer Sportverein 1919 Neuruppin e.V.") ist ein Sportverein aus Neuruppin in Nord-Brandenburg. Die Vereinsfarben sind Blau und Weiß.

Der MSV 1919 Neuruppin wurde im Herbst 1919 gegründet. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges und während der DDR-Zeit unterzog sich der Verein zahlreichen Namensänderungen. So spielte er als ZSG Neuruppin, Nordwest Neuruppin, Mitte Neuruppin, Konsum Neuruppin, Empor Neuruppin und Electronic Neuruppin. Nach der Wende 1989 folgte zunächst eine Umbenennung in TuS Neuruppin, ehe man wieder den ursprünglichen Gründungsnamen MSV 1919 Neuruppin annahm.

Am 27. Juni 2007 meldete der MSV Neuruppin Insolvenz an.

Am 19. März 2009 wurde der ehemalige Geschäftsführer der kommunalen Stadtwerke Neuruppin und MSV-Vizepräsident Dietmar Lenz mit dem Vorwurf, mehr als 500.000 Euro am Aufsichtsrat vorbei zur Unterstützung des MSV Neuruppin ausgegeben zu haben, wegen schwerer Untreue und Vorteilsannahme zu einer Freiheitsstrafe von zwei Jahren auf Bewährung verurteilt. Ende 2009 starb er durch Suizid.

Der Verein hat heute ca. 700 Mitglieder. Neben der Fußballabteilung gibt es noch weitere Abteilung: Volleyball, Tischtennis, Behindertensport, Leichtathletik, Boxen, Billard, Schwimmen, Gymnastik, Turnen.

Die Saison 1990/91, die letzte vor Eingliederung in den gesamtdeutschen Spielbetrieb, beendete " TuS Neuruppin" als Letztplatzierter der neu formierten Landesliga Brandenburg (in dieser Saison dritthöchste Spielklasse). Darauf folgten neun Jahre in unteren Brandenburgischen Ligen, bevor zum Abschluss der Saison 1999/2000 der Aufstieg in die Verbandsliga Brandenburg gefeiert werden konnte. Da in der Folgesaison auch die Verbandsliga gewonnen wurde, gelang der direkte Durchmarsch in die Oberliga. 

Seit der Saison 2001/02 bis zur Saison 2006/07 spielte der MSV Neuruppin ununterbrochen in der Oberliga Nordost (Staffel Nord) und erreichte dabei zweimal Platz acht, einmal Platz sieben und 2004/05 Platz zwei. Durch diesen zweiten Platz und den gleichzeitigen Verzicht des Tabellenersten, dem FC Hansa Rostock II, durfte der MSV Neuruppin an den zwei Relegationsspielen um den Aufstieg in die Regionalliga Nord teilnehmen. Hier unterlag man jedoch dem FC Carl Zeiss Jena mit 0:2 und 1:2. 

In der gleichen Saison sicherte sich der MSV den Brandenburgpokal durch ein 2:1-Finalsieg gegen den SV Babelsberg 03, womit Neuruppin die Qualifikation für den DFB-Pokal der Saison 2005/06 schaffte. In der ersten Runde des DFB-Pokals am 21. August 2005 wurde dem MSV der FC Bayern München zugelost. Wegen des zu erwartenden großen Zuschauerinteresses an der ersten Pokalteilnahme der Neuruppiner fand die Partie im Olympiastadion Berlin statt. Neuruppin verlor die Partie vor 33.200 Zuschauern mit 0:4 (0:1). Trainer der Neuruppiner war der ehemalige Bundesligaprofi Christian Schreier (331 Bundesligaspiele).

In der Saison 2005/06 belegte Neuruppin hinter Regionalligarückkehrer 1. FC Union Berlin den zweiten Platz. Die Saison 2006/07 schloss die Mannschaft mit dem vorletzten Platz in der Staffel Nord ab. Obwohl sie nach erfolgreicher Relegation (gegen den FC Carl Zeiss Jena II) die Möglichkeit gehabt hätte, weiter in der Oberliga zu spielen, zog der Verein seine Mannschaft aus finanziellen Gründen zurück. Der Spielbetrieb in der Brandenburgliga wurde dem MSV aufgrund nicht erfolgter fristgemäßer Meldung entzogen. Erst nach einem Urteil des Landgerichtes Cottbus wurde dem MSV das Startrecht zugesprochen. Da das Insolvenzverfahren jedoch schon kurz vor der Eröffnung stand, nahm der Verein das Spielrecht nur auf dem Papier wahr, stand vor dem Punktspielstart als erster Absteiger fest und spielte als MSV Neuruppin II in der Landesliga Brandenburg. Nach dem formellen Abstieg der Mannschaft aus der Brandenburgliga spielte der MSV ab 2007/08 mit seiner ersten Mannschaft in der Landesliga Brandenburg. Die 2. Mannschaft wurde in die Kreisliga zurückgezogen. Nach einer starken Rückrunde in der Spielzeit 2008/09 stieg der MSV wieder in die Brandenburgliga auf. Der Vorsprung auf einem Nichtaufstiegsplatz betrug 13 Punkte. Verstärkt mit vier Neuzugängen, sicherte sich die Mannschaft in der Saison 2009/10, den 8. Platz der Brandenburg-Liga und holte in dieser Saison mit der 2. Mannschaft den Kreispokal 2010 des Landkreises Ostprignitz-Ruppin. In den folgenden Jahren etablierte sich die Mannschaft in der Spitze der Brandenburgliga und verpasste den Aufstieg zweimal nur knapp.

Seine Heimspiele bestreitet der MSV im Volksparkstadion, das bis zu 5300 Zuschauer aufnehmen kann.

Der ehemalige deutsche Fußballspieler Dietmar Drabow beendete seine aktive Karriere als Spieler beim MSV Neuruppin 2001.



</doc>
<doc id="715320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715320" title="Eilmeldung">
Eilmeldung

Die Eilmeldung (, in Österreich auch Eiltmeldung) ist eine journalistische Nachricht, die eine derart hohe Relevanz besitzt, dass eine reguläre Nachrichtensendung in Hörfunk und Fernsehen nicht abgewartet werden kann, sondern das laufende Programm unterbrochen werden muss.

Im Journalismus wird unter anderem danach entschieden, in welcher Reihenfolge bestimmte Meldungen in den Nachrichten des Hörfunks und Fernsehens platziert werden (Prinzip der umgekehrten Pyramide); ihre Reihenfolge bestimmt sich nach ihrer Dringlichkeitsstufe. Besitzt eine Meldung eine derart herausragende Priorität, muss in der Redaktion entschieden werden, ob sie in den regulären Nachrichten als Aufmacher präsentiert oder das laufende Programm unterbrochen wird. 

Journalistische Berichte werden in Dringlichkeitsstufen eingeteilt. Höchste Dringlichkeitsstufe besitzt die Blitzmeldung, die nur bei außerordentlich wichtigen Ereignissen zum Einsatz kommt. Zudem werden Eilmeldungen dazu benutzt, um Falschmeldungen zu korrigieren.

Die Eilmeldung ist eine Nachricht von Vorrangcharakter und zeichnet sich durch gesteigerten Nachrichtenwert aus. Den Eilmeldungen liegen häufig Naturkatastrophen, Kriegsausbrüche, Terroranschläge oder sonstige überraschende Ereignisse von großer Bedeutung zugrunde. Die Nachrichtenagenturen sind meist die ersten, die eine Nachricht zur Eilmeldung deklarieren. Sie beginnt mit nur wenigen Sätzen, nach wenigen Minuten liegen Ergänzungen vor, und es vergeht eine halbe Stunde, bis ein erster Überblick zum Ereignis vorliegt. Eilmeldungen besitzen vom Nachrichtenwert her die höchste Aktualität, denn während der Ausstrahlung der Eilmeldung ist das Ereignis oft noch nicht abgeschlossen. Eine derart frühe Berichterstattung ist noch mit informatorischen Unsicherheiten behaftet, da es oft nur schwer möglich ist, umfangreiche Recherchen vor Ort anzustellen, um die Meldungen abzusichern und das Ausmaß eines sich zeitgleich ereignenden Geschehnisses zu erkennen. In diesen Fällen wird in den Redaktionen von Radio und Fernsehen entschieden, das laufende Programm zu unterbrechen. Die Printmedien müssen entscheiden, ob sie eine Sonderausgabe herausgeben und verteilen. Internet-Ableger von Zeitungen weisen so ebenfalls auf unerwartete Ereignisse hin.

Wenn der Entschluss zum Senden der Meldung feststeht, gibt es im Hörfunk keine Alternative. Hier wird das laufende Programm unterbrochen. Im Fernsehen besteht die Option, das laufende Programm nicht zu unterbrechen, sondern die Eilmeldung mit einer Laufschrift als Insert während einer laufenden Sendung am unteren Bildrand zu verbreiten. Das Laufband ist eine Darstellungsform für Kurzmeldungen, die eine permanente Aktualisierung ermöglichen. Bei höchster Relevanz der Eilmeldung wird die laufende Fernsehsendung unterbrochen. Eine Sonderform der Eilmeldung während des Zweiten Weltkrieges waren militärische Erfolge, die der Großdeutsche Rundfunk als Sondermeldung brachte.

Nachrichtensender (zum Beispiel CNN, Welt und n-tv) arbeiten mit Eilmeldungen. Um diese kenntlich zu machen, verwenden diese – und auch andere – Sender folgende Stilmittel:

Eine Bewegung, die sich Eilmeldungen bewusst widersetzt, nennt sich entschleunigter Journalismus. Sie fußt auf der Idee, dass Eilmeldungen gut recherchierten Hintergrundinformationen entgegenstehen.


</doc>
<doc id="715331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715331" title="The Kop">
The Kop

„The Kop“ ist die Bezeichnung für die Stehplatztribüne in einigen englischen Fußballstadien, benannt nach dem südafrikanischen Berg "Spion Kop", an dem im Burenkrieg viele britische Soldaten, insbesondere aus Liverpool, bei der Schlacht von Spion Kop den Tod fanden.

Für gewöhnlich bezieht sich „The Kop“ jedoch auf die Tribüne, die sich hinter dem süd-westlichen Tor an der Anfield Road, dem Heimstadion des FC Liverpool (LFC), befand. „The Kop“, immer noch der offizielle Name der Tribüne, ist die Heimstätte der treuesten Fans der „Reds“ und liegt direkt an der Walton Breck Road. Bis heute wird der abgeleitete Name „Kopites“ für die Besucher dieser Tribüne, aber auch als Synonym für alle Anhänger des LFC verwendet.

Weltweit bekannt wurde sie 1964 durch eine Sendung der BBC, bei der Aufnahmen von Liverpooler Fans gezeigt wurden, die die Meisterschaft lautstark mit Beatles-Songs und der Hymne "You’ll Never Walk Alone" feierten. 
In der Spielzeit 1967/68 schlug in der Kop die Geburtsstunde des klassischen Fangesangs. Zuvor war es üblich, vor und nach den Spielen, nicht aber während der 90 Minuten, zu singen. In einer nebligen Partie war es für die Zuschauer in der Kop hinter dem Liverpooler Tor nicht möglich, das gegnerische Tor zu sehen. Als nach einem Angriff der Heimmannschaft diese in die eigene Hälfte zurückkehrte und der gegnerische Stürmer den Ball in den Anstoßkreis legte, schien offensichtlich ein Tor für Liverpool gefallen zu sein; jedoch wurden sämtliche Details im Nebel verschluckt. Der Kop begann zu skandieren: „Who scored the goal, who scored the goal?“ Von der Gegenseite kam auf die gleiche Art und Weise die Antwort, dass Tony Hateley der Torschütze sei. Die ersten, wenn auch einfachen, Fangesänge waren geboren.

1994 wurde – auch um den Empfehlungen des Taylor Report Rechnung zu tragen – „The Kop“ abgerissen und durch eine Sitzplatz-Tribüne mit 12.390 Plätzen ersetzt. Sie beherbergt heute unter anderem die Hauptticketingstelle sowie einen großen Fanshop, dessen Eingang eine Statue der Liverpooler Trainer-Legende Bill Shankly ziert. Bis dahin war „The Kop“ mit 30.000 Plätzen die größte Stehplatz-Tribüne Europas. Unter den Tribünen in Europa erreicht heute nur die Südtribüne im Dortmunder Signal Iduna Park eine Kapazität solchen Ausmaßes. Das damalige Fassungsvermögen, das allein etwa dem heutigen Millerntor-Stadion entsprach, unterstreicht die Einmaligkeit der Stimmung, die von dieser Tribüne ausging. 


</doc>
<doc id="715336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715336" title="Épinal">
Épinal

Épinal ist die Hauptstadt (Präfektur) des französischen Départements Vosges in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen). Sie ist Sitz des am 1. Januar 2012 neu ausgerichteten Gemeindeverbandes Agglomération d’Épinal.

Im Deutschen wurde noch bis ins 19. Jahrhundert der ursprüngliche Name "Spinal" (auch "Spinneln") verwendet, der sich vom lateinischen "Spinalium" ableitet, wovon auch die Bezeichnung der Einwohner als "Spinaliens" herrührt.

Die Einwohner (Stand ) zählende Stadt am Südwestrand der Vogesen liegt an der oberen Mosel.

Nachbargemeinden von Épinal sind Golbey und Dogneville im Norden, Jeuxey, Deyvillers und Aydoilles im Nordosten, La Baffe im Osten, Archettes und Arches im Südosten, Dinozé und Dounoux im Süden, Uriménil und Renauvoid im Südwesten sowie Chantraine im Westen.

Épinal wurde gegen Ende des 10. Jahrhunderts durch den Metzer Bischof Dietrich I. gegründet.

Das Gefecht bei Épinal fand während des Winterfeldzuges 1814 der Befreiungskriege am 11. Januar 1814 zwischen französischen und württembergischen Truppen, die von russischen Kosaken unterstützt wurden, statt.

Nach dem verlorenen Deutsch-Französischen Krieg und der damit verbundenen Grenzverschiebung nach Westen wurde Épinal als Fester Platz Épinal zur Gürtelfestung mit einer großen Anzahl das Zentrum umgebender Forts ausgebaut. Da es während des Ersten Weltkrieges hier zu keinen Kampfhandlungen kam, sind die meisten dieser Festungswerke nahezu vollständig erhalten. 

Im Juni 1940 wurde Épinal im Rahmen des Westfeldzuges von der 2. Panzer-Division der Wehrmacht erobert. Am 24. September 1944 wurde die Stadt befreit, nachdem das Zentrum durch Artillerie schwer beschädigt worden war.



Die Stadt an der Mosel ist über einen drei Kilometer langen Stichkanal an den Canal des Vosges angebunden, der in Verbindung mit den Flüssen Saône und Rhône eine schiffbare Verbindung mit dem Mittelmeer und über den Rhein-Marne-Kanal zum Rhein herstellt. Heute wird die Kanalverbindung hauptsächlich von Sport- und Hausbooten genutzt; Épinal verfügt auch über einen Jachthafen.
Über die Eisenbahnstrecke Lure–Nancy und über die in der Nähe der Stadt abzweigende Strecke nach Remiremont ist Épinal an das Schienennetz der SNCF angeschlossen. Auf der Straße erreicht man die Stadt unter anderem über die RN 57 von Metz bzw. von Besançon.





</doc>
<doc id="715338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715338" title="Rauen">
Rauen

Rauen ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg. Sie gehört dem Amt Spreenhagen an.

Rauen ist ein Angerdorf und liegt an den Rauener Bergen.

Südlich des Ortes befinden sich die als Naturdenkmal geschützten, auch Markgrafensteine genannten "Rauener Steine". Sie gelten als die größten Findlinge in der Mark Brandenburg.
Zu Rauen gehören der bewohnte Gemeindeteil Grauer Esel und die Wohnplätze Forsthaus Rauen, Fuchsbau, Heidehof, Karlshöhe, Kiesweg, Stadtberg und Westend.

Der Ort wurde 1285 erstmals urkundlich erwähnt. Der Name Rauen (von "Ruwen") bedeutet "am Berghang" und auch "stiller, heiliger Ort".

Das Dorfbild wurde bis zum 18. Jahrhundert von der Wehrkirche und den Bauerngehöften um den Anger bestimmt. Die Kirche diente durch ihre massive Bauweise als Zufluchtsort und Verteidigungbastion. In Rauen lebten 1518 14 Bauern und ein Kötter; Abgaben wurden nur an die Kirche geleistet. Von 1631 bis 1633, im 30-jährigen Krieg, wurde das Dorf verwüstet und ausgeplündert. 1770 wurden neben dem Anger die ersten Büdnerhäuser gebaut. In ihnen lebten Tagelöhner, die im Nebenerwerb eine kleine Landwirtschaft betrieben.
Von 1827 bis 1829 wurden in Rauen Braunkohlefelder entdeckt. Der Abbau seit 1842 und die Ansiedlung von Bergleuten aus dem Harz bestimmten wesentlich die weitere Entwicklung Rauens. Auf Grund billiger Eisenbahntarife und günstiger Steinkohlepreise wurden die Kohlegruben 1905 stillgelegt. Die Bodenreform 1945/1946 enteignete drei Großbauern. Das Land wurde an Umsiedler und Neubauern verteilt. Bis 1960 traten alle Bauernhöfe der LPG bei.

Rauen gehörte seit 1836 zum Kreis Beeskow-Storkow in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Rauen besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Sprunghofer wurde in der Bürgermeisterstichwahl am 16. Juni 2019 mit 52,5 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 17. November 2000 genehmigt.

Blasonierung: „In Silber eine grüne Leiste begleitet oben von einer schwarzen Granitschale mit drei Füßen und unten von einem grünen Dreiberg, belegt mit einer bezinnten und oben schwarz bekreuzten goldenen Kirchturmspitze.“

Das Wappen wurde vom Heraldiker Frank Diemar gestaltet.

In der Liste der Baudenkmale in Rauen und in Liste der Bodendenkmale in Rauen stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Kulturdenkmale.

Rauen liegt an der Landesstraße L 361 zwischen Storkow und Fürstenwalde.





</doc>
<doc id="715343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715343" title="Jutta Kirst">
Jutta Kirst

Jutta Kirst, geb. Krautwurst (* 10. November 1954 in Dresden), ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiamedaillengewinnerin, die – für die DDR startend – in den 1970er und 1980er Jahren zur Weltspitze im Hochsprung gehörte.

Ihr größter Erfolg ist der dritte Platz bei den Olympischen Spielen 1980 in Moskau (1,94 m). Sie startete auch, jedoch ohne Medaillenerfolg, bei den Europameisterschaften 1978 (Platz vier: 1,93 m) und den Europameisterschaften 1982 (Platz fünf: 1,94 m).

1975 und 1976 wurde sie unter ihrem Geburtsnamen Jutta Krautwurst Dritte bei den DDR-Meisterschaften. 1978 wurde sie DDR-Meisterin und 1981 und 1982 sprang sie auf Platz zwei. Als Bestleistung erreichte Jutta Kirst 1,97 m im Jahre 1982.

Kirst startete für den SC Dynamo Berlin und trainierte bei Klaus Beer (Olympischer Silbermedaillengewinner im Weitsprung 1968). In ihrer aktiven Zeit war sie 1,78 m groß und wog 59 kg. In den nach der Wende öffentlich gewordenen Unterlagen zum Staatsdoping in der DDR fand sich bei den gedopten Sportlerinnen auch der Name von Kirst. Da das Buch aber ausschließlich Auskunft über die Vergabe leistungssteigernder Medikamente gibt, kann über die tatsächliche Einnahme verbotener Substanzen keine fundierte und wahrheitsgemäße Aussage getroffen werden.

Sie heiratete Edgar Kirst, den Bruder des Zehnkampf-Europameisters Joachim Kirst. Ihre Tochter Kathleen Kirst, mehrmalige Deutsche Jugendmeisterin und siebte bei den Jugend-Europameisterschaften im Hochsprung, beendete aufgrund einer Verletzung frühzeitig ihre Sportkarriere. Jutta Kirst hat einen Abschluss als Diplomsportlehrerin und war nach ihrer Sportlerkarriere Angestellte beim SC Dynamo Berlin. Nach dem Ende der DDR arbeitete sie in Dresden als Physiotherapeutin.




</doc>
<doc id="715345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715345" title="Knef">
Knef

Knef ist der Name folgender Personen:

Knef ist der Titel von:
KNEF ist die Abkürzung für: 


</doc>
<doc id="715346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715346" title="Mount Adam Joachim">
Mount Adam Joachim

Der Mount Adam Joachim ist ein Berg in den Kanadischen Rocky Mountains in der Provinz Alberta. Er liegt im Jasper-Nationalpark und wurde 1968 von J. Monroe Thorington nach Adam Joachim benannt. Dieser war teilweise von Cree-Herkunft Begleiter von Alfred J. Ostheimer auf seiner Expedition ins Columbia-Eisfeld im Jahre 1927.


</doc>
<doc id="715347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715347" title="Kirst">
Kirst

Kirst ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="715354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715354" title="Kaun">
Kaun

Kaun ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="715360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715360" title="Koschneiderei">
Koschneiderei

Koschneiderei (polnisch: "Kosznajderia") ist die umgangssprachliche Bezeichnung für ein Gebiet südöstlich der polnischen Stadt Chojnice, das bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges weitgehend von einer deutschsprachigen Bevölkerung bewohnt wurde.

Ab Anfang des 14. Jahrhunderts wurden vom Deutschen Ritterorden im Rahmen der so genannten Deutschen Ostsiedlung deutsche Siedler in dieses Gebiet geholt. Es entstanden die Dörfer Frankenhagen, Osterwick, Petztin, Deutsch Cekzin, Granau, Lichnau und Schlagenthin. Als im Thorner Frieden von 1466 das Gebiet westlich der Weichsel an das Königreich Polen fiel, wurden die deutschsprachigen Einwohner dieser Dörfer zwar polnische Untertanen, unterlagen aber einem besonderen Recht. In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts siedelte der Konitzer Ratsherr und spätere Bürgermeister Jacob von Osnabrück zahlreiche neue Ansiedler aus seiner Heimat, dem Fürstbistum Osnabrück, in dem Gebiet an. Auch die Einwohner der neuen Dörfer (Gersdorf, Harmsdorf, Jakobsdorf, Sternberg, Damerau, Groß Zirkwitz, Obkas, Mosnitz, Hennigsdorf und Döringsdorf) wurden als "Koschneider" bezeichnet. 

Von 1772 bis 1918 gehörte das Gebiet zum Königreich Preußen und von 1918 bis 1920 zum Freistaat Preußen. Von 1818 bis 1920 war die Koschneiderei Teil des Landkreises Konitz im Regierungsbezirk Marienwerder in der preußischen Provinz Westpreußen.

Nach dem Inkrafttreten des Versailler Vertrages am 10. Januar 1920 gehörte der Kreis Konitz als Powiat Chojnicki (Kreis Chojnice) als Teil der Woiwodschaft Pommerellen zur Republik Polen. Nach der deutschen Besetzung Polens wurde zum 26. November 1939 der Kreis Chojnice als Landkreis Konitz Teil des Regierungsbezirkes Danzig im neugebildeten Reichsgau Danzig-Westpreußen des Deutschen Reiches. Im Frühjahr 1945 wurde das Kreisgebiet durch die Rote Armee besetzt und wurde danach wieder ein Teil der Republik Polen. Heute ist der Landkreis Konitz Bestandteil der Woiwodschaft Pommern der Republik Polen.

Die Sprache der Koschneider war niederdeutsch, ihre Mundart gehörte zu den süd-hinterpommerschen. Sie war innerhalb des gesamten Gebietes und darüber hinaus verhältnismäßig gleichartig, jedoch wiesen die Dörfer untereinander einige Unterschiede auf. Lautmalereien und bildhafte Ausdrücke zeugten von echtem niederdeutschen Sprachgut, das sich in vielen Sprichwörtern, Redensarten, Liedern, Märchen und Sagen zeigte.

Zur Koschneiderei gehörten die folgenden Dörfer (deutsche Bezeichnungen; heutige polnische Bezeichnungen in Klammern dahinter):

In der Koschneiderei gab es fünf Pfarrkirchen – Damerau, Frankenhagen, Gersdorf, Lichnau, Osterwick und fünf Filialkirchen – Deutsch Cekzin, Schlagenthin, Obkaß, Groß Zirkwitz und Mosnitz.

Bis heute konnte Herkunft und Bedeutung des Begriffs „Koschneider/Koschneiderei“ nicht geklärt werden; es gibt verschiedene Deutungen dieses Namens. „Kopfschneider“ oder „Kuhschneider“ sind Beispiele solcher Interpretationen.

Der Name selbst taucht 1830 zum ersten Male auf, bezieht sich jedoch auf die bis 1484 zurückliegende Zeit. Es ist der Name „Koschnäwen“ und „Koschnäwjen“; Koschnäwen für die Bevölkerung, Koschnäwjen für das Land. Ein wissenschaftlicher Beweis für die Herkunft dieses Namens fehlt bis heute. Ein Erklärungsansatz von Paul Panske besagt, dass laut einer Urkunde von 1484 für die Koschneiderei der polnische Starost Koschnewski aus Tuchel zuständig war. Nach ihm sei die Bevölkerung, für die er zuständig war, als „Kosznewski-Leute“ bezeichnet worden, woraus dann der Name „Koschnäwjer“ entstanden sei. Als später dieser plattdeutsche Ausdruck gewissermaßen ins Hochdeutsche übertragen wurde, erscheint er im Jahre 1854 zum ersten Mal als Koschneider beziehungsweise Koschneiderei.

Weitere etymologische Ansätze:

Der Begriff beruhe auf dem polnischen Wort „kosa“ = Sense und „żniwiarz“ = Schnitter, Erntearbeiter, weil ihre polnischen Nachbarn gesehen hatten, dass die Deutschen richtige Bauern waren die ganze Zeit in der Erde „gebuddelt“ hätten.

Der Begriff Koschneiderei stamme vom deutschen Wort „kouzen“, welches auf polnisch „paplac“ = „plappern“ (etc) heißt. Die niederdeutschen Bevölkerung der "Koschneiderei" hatten einen von dem ihrer Mittel- oder hochdeutschen Nachbarn stark abweichenden Dialekt.





</doc>
<doc id="715365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715365" title="Bullenkuhle (Moor)">
Bullenkuhle (Moor)

Die Bullenkuhle ist ein überwiegend vermoorter Kleinsee im äußersten Norden des niedersächsischen Landkreises Gifhorn in Deutschland.

Das eigenartige Biotop und Geotop hat sich in einer natürlichen Geländehohlform gebildet, die als Erdfall zu bezeichnen ist. Das Areal steht unter Naturschutz.

Die Bullenkuhle liegt etwa 15 Kilometer südlich der Stadt Uelzen und gut einen Kilometer westlich des Dorfes Bokel (Gemeinde Sprakensehl) am Rand eines großen Kiefernwaldkomplexes auf einer Höhe von . In unmittelbarer Nähe entspringt ein zunächst als „Bokeler Bach“ bezeichnetes Fließgewässer, das im weiteren Verlauf zur „Aue“, ab Stederdorf zur Stederau und schließlich, nach der Vereinigung mit der Gerdau, zum Elbe-Nebenfluss Ilmenau wird. Naturräumlich gehört der Bereich zu einem Südostausläufer der Hohen Heide, die wiederum ein zentraler Teil der Naturraum-Haupteinheit Lüneburger Heide ist. Diese aus End- und Grundmoränen sowie periglazialen Flugsanden bestehende Landschaft wurde geomorphologisch besonders durch die Eisrandlagen während späterer Phasen der Saaleeiszeit geformt, namentlich im sogenannten Drenthe II-Stadium sowie beim abschließenden Warthe-stadialen Gletschervorstoß. Die welligen Höhenrücken der Endmoränen sind in den Kuppenlagen auf überwiegend sandigen Böden meist mit Kiefernwald aufgeforstet; die Grundmoränen werden landwirtschaftlich genutzt. Eine für die Lüneburger Heide als typisch angenommene offene Heidelandschaft – die allerdings anthropogen durch Holzraubbau, Abbrennen, Plaggenabtrag und Beweidung entstanden war – ist im näheren Umfeld der Bullenkuhle heute nur noch in Fragmenten erhalten. Das Großklima der Lüneburger Heide ist subatlantisch geprägt.

In Norddeutschland gibt es zahlreiche Salzstöcke im Untergrund – Überbleibsel des „Zechsteinmeeres“ aus dem Erdzeitalter des Perm, die später tektonisch umgelagert und verformt wurden. Bei Kontakt des Steinsalzes mit Grundwasser kommt es zu Ablaugungserscheinungen; es wird Salz im Wasser gelöst und abtransportiert. Dies kann zur Folge haben, dass sich große Hohlräume bilden, die schließlich das darüber anstehende Deckgebirge zum Einsturz bringen. Teilweise setzt sich ein solcher in einigen hundert Metern Tiefe stattfindender Einbruch bis zur Erdoberfläche fort. Dort entstehen dann markante, oft steilwandige und tiefgründige Hohlformen, die „Erdfall“ genannt werden. Manche dieser Trichter bleiben trocken, in anderen entwickelt sich ein Gewässer, das später vermooren kann. Erdfälle sind geologisch oft ausgesprochen jung; sie sind nicht selten nur einige tausend Jahre alt, manche Einbrüche liegen sogar erst wenige hundert Jahre zurück.

Es gibt diverse Beispiele für Erdfallseen und -moore in Norddeutschland, darunter recht große Gewässer wie den Arendsee und das Zwischenahner Meer – beide über 500 Hektar groß – den Seeburger See, das Sager Meer im Landkreis Oldenburg, den Rudower See im Landkreis Prignitz oder die Moore Grundloses im Landkreis Heidekreis und Maujahn im Landkreis Lüchow-Dannenberg. In diese Reihe gehört auch die „Bullenkuhle“, die allerdings wesentlich kleiner ist. Dieser Erdfall hat einen Durchmesser von circa 100 Metern und erreicht eine Tiefe von 15 Metern. Zum genauen Entstehungszeitpunkt der Bullenkuhle liegen keine Information vor; hierzu wäre eine moorstratigraphische und pollenanalytische Untersuchung des vertikalen Erdfallprofils notwendig (vgl. Maujahn-Moor).

Dem Besucher eröffnet sich eine kesselartige Geländestruktur mit teilweise steilen Hangneigungen (ca. 30 bis 60°). Am Fuß der Böschungen aus Geschiebesand erstreckt sich auf einer Fläche von etwa 0,4 Hektar ein Moor, das sich bei näherer Betrachtung als ein Schwimm- oder Schwingrasen herausstellt, unter dem sich vermutlich kein homogener Torfkörper, sondern zumindest teilweise ein freier Wasserkörper befindet. Der Schwingrasen bedeckt heute fast 90 Prozent des Gewässers bzw. Moores; nur im Nordosten ist ein noch etwa 400 m² großer, mehrere Meter tiefer Weiher, ein sogenannter Moorkolk, offen geblieben. Das Gewässer ist mit einer elektrolytischen Leitfähigkeit von 24 µS/cm ausgeprägt oligotroph, huminstoffreich und mit einem pH-Wert von 5,0 mäßig sauer. Darin wachsen moortypische Pflanzen wie Torfmoose, Wasserschlauch und die seltene Glänzende Seerose ("Nymphaea candida"). Der in den Kolk vordringende Schwingrasen besteht neben Torfmoosen vor allem aus Scheidigem Wollgras, Glocken-, Besen- und Krähenbeerheide; auch Weißes Schnabelried sowie Gewöhnliche Moosbeere kommen vor. Die weitgehend gehölzfreie Fläche ist als flaches bis kaum gewölbtes Zwischenmoor zu charakterisieren. An der Peripherie hat sich ein ringartiger Randsumpf gebildet, der durch von den Hängen zulaufendes Niederschlagswasser geringfügig besser nährstoffversorgt ist als das Zentrum des Moores. Hier gedeiht vor allem Ried der Schnabel-Segge.

Die Böschungen des Geländetrichters werden von Zwergstrauchgesellschaften aus Besenheide, Blaubeere, und Preiselbeere, von Pfeifengrasbeständen und von Gehölzen eingenommen. Unter diesen sind einige sehr große und alte Wacholderbüsche bzw. –bäume besonders landschaftsprägend. Daneben sind vor allem Birken, Faulbaumgebüsche und Waldkiefern zu nennen. Auch die Tierwelt ist teilweise spezialisiert auf Moorbiotope. Beachtlich ist unter anderem das Vorkommen von bis zu acht Amphibienarten sowie der Kreuzotter.

Wegen seiner Einzigartigkeit als Biotop und Geotop wurde die Bullenkuhle als Naturschutzgebiet ausgewiesen und ist als FFH-Gebiet Bestandteil des europäischen Schutzgebietssystems Natura 2000. Die Schutzfläche umfasst 2,55 Hektar. Das Betreten des trittempfindlichen Schwingrasens ist nicht nur gefährlich, sondern auch verboten. Zur Erhaltung der Moorfläche wird aufkommender Kiefernaufwuchs von Landschaftspflegern gelegentlich entfernt. In einigen Jahrzehnten bis Jahrhunderten dürfte die gesamte Wasserfläche von der Moordecke überwachsen worden sein.





</doc>
<doc id="715370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715370" title="Mount Woolley">
Mount Woolley

Der Mount Woolley befindet sich im Sunwapta River Valley des Jasper-Nationalparks etwa 1,5 km südlich des Diadem Peaks. J. Norman Collie benannte den Berg 1898 nach Hermann Woolley, einem Fußballspieler, der Collie bei seinen Expeditionen 1898 und 1902 in den Kanadischen Rockies begleitet hat.

Den ersten Aufstieg machte 1925 ein japanisches Team, bestehend aus S. Hashimoto, H. Hatano, T. Hayakawa, Y. Maki, Y. Mita and N. Okabe.


</doc>
<doc id="715371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715371" title="Chinzei Bugyō">
Chinzei Bugyō

Chinzei Bugyō (jap. , dt. „Kommissar für den befriedeten Westen“) war der Name eines 1186 geschaffenen Postens zur Oberaufsicht der Verteidigung Kyūshūs ("Chinzei"). In dieser Zeit war es die Hauptaufgabe des "Bugyō" diejenigen ausfindig zu machen und zu beseitigen, die Minamoto no Yoshitsune und nicht seinen Bruder Yoritomo, als Anwärter auf den Posten des Shōguns, unterstützt hatten. Weniger als ein Jahrhundert später war "Chinzei" die erste Verteidigungslinie während der Mongoleninvasionen in Japan. Später war er nur noch einer unter vielen ähnlichen Posten, die in ganz Japan errichtet wurden. Im Laufe der Zeit wurde die Position des "Bugyō" als "Chinzei Shugo" (), ab 1293 oder 1297 als Chinzei Tandai () und ab 1336 als Kyūshū Tandai () bezeichnet.

Der erste "Chinzei Bugyō" war Amano Tōkage (), dem kurz darauf Nakawara Nobufusa nachfolgte. Nobufusa wurde gesandt um den Widerstand in Kyūshū niederzuschlagen. Er errichtete seinen Sitz in Dazaifu, wo er alle Befehle des Shōguns für Kyūshū erhielt. Da die örtlichen Feudalherren nicht mit der Polizei zusammenarbeitete, musste der "Kyūshū Tandai" als Vermittler zwischen Kyūshū und der Hauptstadt in Kamakura dienen. 



</doc>
<doc id="715372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715372" title="Pol Cruchten">
Pol Cruchten

Pol Cruchten (* 30. Juli 1963 in Pétange; † 2. Juli 2019 in La Rochelle) war ein luxemburgischer Filmregisseur, Drehbuchautor und Produzent.

Pol Cruchten war schon immer kinobegeistert und half 1978, den "Ciné-Club des Jeunes de la Ville de Luxembourg" zu gründen.

Er besuchte die École supérieure d’études cinématographiques (ESEC) in Paris und studierte Regie. Danach arbeitete er für verschiedene Zeitungen und Radiosender als Filmkorrespondent. 1990 arbeitete er hauptsächlich für Videopress, für die er auch den Film "Hochzäitsnuecht" drehte. Nach dem Erfolg dieses Film gründete er in Luxemburg seine eigene Produktionsgesellschaft, die Red Lion, die überwiegend Kurzfimel produdierte und die verschiedentlich mit Filmpreisen ausgezeichnet wurde.
2003 drehte Cruchten in den USA den Film "Boys on the Run" mit Ron Perlman in einer Hauptrolle.




</doc>
<doc id="715375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715375" title="José María Cervera Lloret">
José María Cervera Lloret

José María Cervera Lloret (* 13. März 1910 in Alborache; † 2. Juni 2002 in Picassent) war ein spanischer Komponist, Musikpädagoge und Dirigent.

Er war Professor für Komposition und Harmonielehre am Konservatorium von Valencia. Ferner war er Dirigent von verschiedenen bekannten Blasorchestern, wie z. B. von 1952 bis 1954 "Ateneo Musical y Enseñanza "Banda Primitiva" de Llíria", Provinz Valencia, Spanien, den "Centro Artîstico Musical de Moncada", Provinz Valencia, Spanien sowie "Societat Musical Santa Cecilia d'Alcàsser". Seine Kompositionen wurden mit zahlreichen Auszeichnungen und Preisen versehen.




</doc>
<doc id="715386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715386" title="Jamesonit">
Jamesonit

Jamesonit ist ein häufig vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der „Sulfide und Sulfosalze“. Es kristallisiert im monoklinen Kristallsystem mit der chemischen Zusammensetzung FePbSbS, also einer Verbindung aus Eisen, Blei, Antimon und Schwefel, die aufgrund ihrer Kristallstruktur den Sulfosalzen zugeordnet wird.

Jamesonit ist undurchsichtig und entwickelt meist lange, prismatische bis feinnadelige Kristalle, die parallel der Längsachse (c-Achse) gestreift sind. Diese bilden überwiegend faserig-verfilzte oder radialstrahlige, büschelige Mineral-Aggregate. Frische Proben sind von bleigrauer bis grauschwarzer Farbe und weisen einen metallischem, in faserigen Aggregaten auch seidigen, Glanz auf. Nach einiger Zeit an der Luft läuft das Mineral allerdings oft buntfarbig irisierend an. Als feinster "Zundererz" kann er auch braun durchscheinend sein.

Seinen bis heute gültigen Namen erhielt Jamesonit 1825 von Wilhelm von Haidinger, der das Mineral nach dem englischen Mineralogen Robert Jameson (1774–1854) benannte.

Bekannt war das Mineral allerdings schon vorher. Bereits in den Aufzeichnungen Johann Gottlob Lehmanns von 1758 wird ein "Zundererz" (auch "Bergzunder" und "Lumpenerz") aus den Gruben Dorothea und Carolina bei Clausthal erwähnt. Robert Jameson bezeichnete es 1820 als "gray antimony" und von Friedrich Mohs wird er 1824 als "Axotomer Antimonglanz"

Als Typlokalität gilt St. Endellion nahe Wadebridge in der englischen Grafschaft Cornwall.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen gehörte der Jamesonit zur Abteilung der „Sulfosalze“, wo er zusammen mit Benavidesit die unbenannte Gruppe "II/E.22" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Jamesonit in die neu definierte Abteilung der „Sulfosalze mit SnS als Vorbild“ ein. Diese ist zudem weiter unterteilt nach den in der Verbindung vorherrschenden Metallen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „Mit Cu, Ag, Fe, Sn und Pb“ zu finden ist, wo es zusammen mit Benavidesit und Sakharovait die nach ihm benannte „Jamesonit-Gruppe“ mit der System-Nr. "2.HB.15" bildet.

Auch die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Jamesonit in die Abteilung der „Sulfosalze“ ein. Hier ist er zusammen mit Benavidesit in der unbenannten Gruppe "03.06.07" innerhalb der Unterabteilung der „Sulfosalze mit dem Verhältnis 2,0 < z/y < 2,49 und der Zusammensetzung (A)(A)[BC], A = Metalle, B = Halbmetalle, C = Nichtmetalle“ zu finden.

Feinnadelige Varietäten werden als "Federerz" bezeichnet. Haidinger wählte 1845 auch die Bezeichnung "Plumosit" (lateinisch "plumosus": mit Flaum bedeckt, fedrig).

"Sakharovait" (FePb(Bi,Sb)S), benannt nach dem russischen Mineralogen Marina Sergeevna Sakharova (* 1917), gilt seit 2006 nicht mehr als eigenständiges Mineral, sondern als Varietät von Jamesonit.

Jamesonit bildet sich durch hydrothermale Vorgänge als Nebengemengteil in blei-, eisen- und antimonhaltigen Erz-Gängen. Als Begleitminerale treten neben weiteren Blei-Sulfosalzen unter anderem noch Calcit, Dolomit, Galenit, Pyrit, Quarz, Siderit, Sphalerit, Rhodochrosit, Stibnit, Tetraedrit auf.

Insgesamt konnte Jamesonit bisher (Stand: 2012) an rund 700 Fundorten nachgewiesen werden. Neben seiner Typlokalität St. Endellion trat das Mineral im Vereinigten Königreich noch an vielen weiteren Orten in der Grafschaft Cornwall, an einigen Stellen in der Grafschaft Cumbria sowie bei Tavistock in Devon und Deganwy in Wales auf.

In Deutschland fand sich das Mineral unter anderem an mehreren Orten im Schwarzwald in Baden-Württemberg; im Fichtelgebirge und bei Pfaffenreuth nahe Waldsassen im Oberpfälzer Wald in Bayern; im Harz von Niedersachsen bis Sachsen-Anhalt; bei Mausbach (Stolberg), Altenbrück, Uentrop (Arnsberg) und an mehreren Stellen im Siegerland in Nordrhein-Westfalen; im rheinland-pfälzischen Westerwald; bei Penig und an mehreren Stellen im Erzgebirge in Sachsen sowie an mehreren Stellen im Landkreis Greiz in Thüringen.

In Österreich konnte Jamesonit vor allem in Kärnten (Friesach-Hüttenberg, Villach), Salzburg (Hohe Tauern, Saalfelden) und der Steiermark (Schladminger Tauern) gefunden werden.

In der Schweiz trat das Mineral vor allem in den Kantonen Graubünden und Tessin auf.

Weitere Fundorte liegen unter anderem in Argentinien, Aserbaidschan, Australien, Bolivien, Chile, China, Ecuador, Finnland, Frankreich, Ghana, Griechenland, Indien, Italien, Japan, Kanada, Kasachstan, Kirgisistan, Kolumbien, im Kosovo, Luxemburg, Malaysia, Mazedonien, Mexiko, Namibia, Norwegen, Peru, Polen, Portugal, Rumänien, Russland, Schweden, der Slowakei, Spanien, Südafrika, Tschechien, der Ukraine, Ungarn, Usbekistan und in den Vereinigten Staaten von Amerika.

Jamesonit kristallisiert monoklin in der Raumgruppe "P"2/"a" (Raumgruppen-Nr. 14) mit den Gitterparametern "a" = 15,57 Å; "b" = 18,98 Å; "c" = 4,03 Å und β = 91,8° sowie 2 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Die Kristallstruktur besteht beim Jamesonit aus Ketten kantenverknüpfter PbS-Polyedern und Fe-Oktaedern. Beide erstrecken sich parallel der c-Achse und sind über SbS-Pyramiden verbunden.





</doc>
<doc id="715389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715389" title="Schwarzer Birkenblattroller">
Schwarzer Birkenblattroller

Der Schwarze Birkenblattroller ("Deporaus betulae") ist ein Käfer aus der Familie der Blattroller (Attelabidae), Unterfamilie Triebstecher (Rhynchitinae).

Schwarze Birkenblattroller erreichen eine Körpergröße von 2,5 bis vier Millimeter. Der gesamte Chitin-Panzer glänzt schwarz. Die Flügeldecken sind breiter als Thorax und Kopf. An Letzterem ist deutlich eine Art Rüssel zu erkennen. Die Oberseite ist leicht behaart. Auf den Flügeldecken befindet sich eine Anzahl von Längsreihen aus Punkten. Die sehr kräftigen Hinterbeine sind bei den Männchen etwas verdickt. Die mittellangen Fühler verdicken sich am Ende zu einer Keule.

Folgende Synonyme finden sich in der Literatur:

Die Käfer sind in Europa weit verbreitet. Sie bewohnen verschiedene Lebensräume, obligatorisch ist allein das Vorkommen von Birken. Sie sind in Eurasien verbreitet, ebenso auf den Britischen Inseln und in Nordafrika.

Die Käfer ernähren sich vor allem von Birkenblättern, verschmähen aber auch Erlen und andere Laubbäume nicht. Vor der Paarung finden erbitterte Kämpfe der Männchen um die Weibchen statt. Hinterher schneidet das Weibchen eine s-förmige Rille in ein Blatt, die Mittelrippe bleibt dabei unberührt. Dann rollt es das Blatt zusammen, so dass eine Art Tüte entsteht. In diese werden ein bis sechs Eier gelegt. Die Larven leben zunächst in dem Blatt, bis es vollkommen verwelkt ist und zu Boden fällt. Sie verlassen es dann und verpuppen sich im Boden. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer, der von April bis Juni angetroffen werden kann.



</doc>
<doc id="715393" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715393" title="Overgarment">
Overgarment

Das Overgarment ist ein Schutzanzug, der im Bereich des ABC-Schutzes eingesetzt wird. Neben der Verwendung bei der Bundeswehr wird der Anzug auch sekundär bei den ABC- und Gefahrstoffzügen eingesetzt. Bei der Bundeswehr kennt man das Overgarment auch unter der Bezeichnung "Persönliche ABC-Schutzbekleidung".

Der Anzug bietet Schutz gegen chemische Gefahrstoffe, gering auch gegen biologische und radioaktive Stoffe. Der Schutz ist zeitlich befristet und durch die eingebrachte Schadstoffmenge und -art begrenzt.

Der Anzug ist durch Heißluft zu dekontaminieren und kann daher nach einem Einsatz mit erfolgter Dekontamination bedingt wiederverwendet werden. Er wirkt vor allem durch die Aktivität der Filterkohle, daneben bietet das Material auch einen begrenzten Schutz durch Schwebstofffiltrierung via Gewebe. 

Gegenüber herkömmlichen, nach außen isolierenden Schutzanzügen aus Gummi, ist der Schutz gegen moderne, den Gummi nach und nach durchdringende chemische Kampfstoffe anzumerken. Der Anzug bietet vergleichsweise gute Arbeitsmöglichkeiten, ohne allerdings die Schutzstufe eines real isolierenden Anzuges zu erreichen.

Ursprünglich bestand der Anzug aus einem Oberteil mit Kapuze, Hose, Handschuhen und Überschuhen. Das aktuelle Overgarment ist ein Overall mit Schrägreißverschluss und Kapuze.

Das herkömmliche Overgarment besteht aus Baumwolle und Aktivkohleschichten sowie einer Imprägnierung. Eine trockene Lagerung ist für die Erhaltung der Schutzwirkung extrem wichtig.



</doc>
<doc id="715394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715394" title="Mount Whyte">
Mount Whyte

Der Mount Whyte ist ein (nach anderen Quellen ) hoher Gipfel in der kanadischen Provinz Alberta. 

Er liegt im Banff-Nationalpark in der Nähe des Lake Louise. Seinen Namen verdankt er Sir William Methuen, der den Berg 1898 nach William Whyte benannte, einem Vertreter der Canadian Pacific Railway.

Die Besteigung des Mount Whyte ist normalerweise mit der des Mount Niblock verbunden, wobei der Mount Whyte einen weitaus höheren Schwierigkeitsgrad besitzt.


</doc>
<doc id="715402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715402" title="Flughafen Montpellier">
Flughafen Montpellier

Der Flughafen Montpellier (frz. Aéroport International de Montpellier Méditerranée) ist der Flughafen der südfranzösischen Stadt Montpellier. Er ist der nach Passagierzahlen neuntgrößte Flughafen Frankreichs mit 1,225 Millionen Passagieren im Jahr 2009 und liegt rund zwölf Kilometer südöstlich der Stadt.

Das erste Flugzeug landete 1938 auf dem Flugplatz Fréjorgues und während des Krieges wurde der Flugplatz durch die deutsche Luftwaffe genutzt.

Nach der Besetzung Vichy-Frankreichs durch die deutsche Wehrmacht wurde der Flughafen im November 1942 Basis von Ju 88A-Bombern. Bis Ende März 1943 war Montpellier zunächst Stützpunkt der IV. Gruppe des Kampfgeschwaders 77 (IV./KG 77). In Folge lag hier bis Juli 1944 die III. Gruppe des Kampfgeschwaders 26 (III./KG 26) und zwischen Juni und August 1944 der Stab dieses Geschwaders (S./KG 26)

Das erste zivile Terminal des damaligen "Aéroport de Fréjorgues" wurde 1946 eröffnet und im Jahr 1990 wurden erstmals mehr als 1 Million Fluggäste gezählt. Vier Jahre später wurde der Flughafen Fréjorgues in "Aéroport Montpellier-Méditerranée" umbenannt und nach vier weiteren Jahren wurden 1,5 Millionen Passagiere pro Jahr abgefertigt. Nach einer Phase eines Passagierrückgangs nach dem 11. September 2001 und finanzieller Probleme der damals Montpellier bedienenden Fluggesellschaften erlebt der Flughafen im zweiten Jahrzehnts des 21. Jahrhunderts erneut einen Aufschwung und stand 2012 auch erstmals im Flugplan der Deutschen Lufthansa.

Der Flughafen Montpellier liegt an der Autobahn A9 und ist über die Ausfahrt n° 29 "Montpellier-Est" zu erreichen.

Ein Shuttlebus (Linie 120) pendelt zwischen Flughafen, dem Bahnhof "Sud de France" (nur TGV) und "Place de l'Europe" (Europaplatz), wo Anschluss an die Linie 1 der Straßenbahn Montpellier vom/zum Stadtzentrum besteht.




</doc>
<doc id="715403" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715403" title="Wilhelm Gail">
Wilhelm Gail

Wilhelm Gail (* 7. März 1804 in München; † 26. Februar 1890 ebenda) war ein deutscher Architekturmaler.

Gail wurde als Sohn eines kurfürstlichen Galerieaufsehers geboren. Dem Wunsch seines Vaters entsprechend studierte er nach dem Gymnasium zunächst Architektur an der Akademie der bildenden Künste in München, widmete sich später aber der Malerei.

Nach Abschluss seines Studiums nahm er weiteren Unterricht im Atelier seines Schwagers, des Malers Peter von Hess. In dieser Zeit entstanden etliche Landschaftsbilder, in denen er Fauna und Brauchtum seiner Heimat darstellte.

Auf Einladung des Baron von Malzen, des königlich-bayerischen Geschäftsträgers am sardischen Hof, reiste Gail 1825 nach Italien. Dort schuf er mehrere Architekturbilder und Genrestücke, die unter den Titeln "Monuments romains dans les états de sardaigne" und "Scènes populaires de Genova" als Lithografien veröffentlicht wurden.

Nach seiner Rückkehr nach München verarbeitete Gail seine Erinnerungen in zahlreichen Bildern von Bauwerken (z. B. der antiken Wasserleitung in der Campagna, des Klosterhofs in Viterbo), die ihm schnell zu einer volkstümlichen Beliebtheit verhalfen.

1830 brach Gail zu einer Studienreise nach Paris auf. Nach Ausbruch der Julirevolution ging er nach Chartres. Es folgten weitere Studienreisen nach Italien und Spanien.

1854 wurde Gail zum Generalbevollmächtigten und bald darauf zum Kabinettsrat des bayerischen Herzogs Nikolaus von Leuchtenberg ernannt.



</doc>
<doc id="715417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715417" title="LAC Quelle">
LAC Quelle

Das Leichtathletikcentrum Quelle Fürth (LAC Quelle) ist ein Leichtathletikverein in Fürth, der dem TV Fürth 1860 angehört. Der Verein ist einer der erfolgreichsten Leichtathletikvereine Bayerns und zählt deutschlandweit zu den Spitzenvereinen.

Am 10. November 1969 wurde die Leichtathletikabteilung des TV Fürth 1860 in Leichtathletik Club Quelle im TV Fürth 1860 (kurz LAC Quelle Fürth) umbenannt. Dies geschah, um sich für die Unterstützung durch den damaligen Inhaber der Firma Quelle, Gustav Schickedanz, zu bedanken.

Anfang der 1970er Jahre waren besonders die Geher (z. B. Bernd Kannenberg) sportlich erfolgreich.

1978 wurde der LAC mit seinen sportlichen Erfolgen der erfolgreichste Sportverein Deutschlands.

Anfang der 1980er Jahre holte sich der LAC v. a. bei Crossmeisterschaften viele Siege und errang bereits 1982 seinen 20. Crosstitel.

Patriz Ilg gewann bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki über 3000 Meter Hindernis und 1985 beim Europacup in Moskau den 5000-Meter-Lauf.

Christian Haas war der erfolgreichste Sprinter des Vereins. In den 1980ern dominierte er fast ununterbrochen bei den Deutschen Meisterschaften im 100-Meter-Lauf als Titelträger. Sportlicher Höhepunkt war 1983 der 6. Platz bei den Weltmeisterschaften in Helsinki. In diesem Jahr stellte er auch mit 10,16 s einen deutschen Rekord auf. Über 200 Meter hat er 20,46 s zu Buche stehen. Viele weitere internationale Einsätze über Jahre hinweg gab es mit der 4-mal-100-Meter-Sprintstaffel des DLV. Mit dieser erreichte er bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul Platz 6.

Die Kugelstoßerin Claudia Losch gehörte lange Zeit zu den Aushängeschildern des Vereins und gewann als Vereinsmitglied von 1983 bis 1986 sowie von 1989 bis 1991 jeweils bei den Deutschen Meisterschaften. Zudem wurde sie 1984 Olympiasiegerin.

Unter dem Namen LAC Quelle Fürth/München 1860 war das LAC Quelle ab 1992 die Leichtathletik-Startgemeinschaft zwischen dem TV Fürth 1860 und dem TSV 1860 München.

1993 holte sich diese neue Leichtathletik-Gemeinschaft den ersten Deutschen Meistertitel. Bernhard Zintl wurde im Stabhochsprung bei den Deutschen Hallenmeisterschaften Deutscher Meister, weitere Titel folgten.

Zu großen Talenten des Vereins zählten die Mittelstreckler René Bauschinger (U20-Europameister) und Julia Hiller (7. der U20-Weltmeisterschaften 2006 in Peking), Anne Kesselring (mehrfache Deutsche Jugend- und Juniorenmeisterin, mehrfache Finalistin bei U20- und U23-Europa- sowie Weltmeisterschaften), sowie Jannika John (11. der U20-Europameisterschaften 2011 in Tallinn)

Von 2003 bis 2005 gehörte das LAZ Kreis Würzburg der Startgemeinschaft des LAC Quelle an. Ende 2009 wurde die Startgemeinschaft mit dem TSV 1860 München beendet.

Ein großer Umbruch erfolgte durch die Insolvenz des langjährigen Hauptsponsors und Förderers Quelle. Dies betraf sowohl den Verein als auch die Leichtathletik-Abteilung des Münchner Partners, der die ausbleibenden Fördergelder nicht ersetzen konnte und dadurch hochkarätige Trainer und Athleten nicht mehr adäquat unterstützen konnte. Die bekanntesten Abgänge der Münchner waren Verena Sailer, ihr Trainer Valerij Bauer und Christian Blum.

Eine Neuausrichtung der Vereinsstruktur weg vom nicht mehr finanziell tragbaren professionellen (Hoch-)Leistungssportverein hin zum Nachwuchs-Förderzentrum trug volle Früchte. Die Konzentration auf die eigene Jugendarbeit machte sich bezahlt, zudem schließen sich wieder regionale und überregionale Talente dem Verein an, der seine Position in der Top 10 – Rangliste der Deutschen Leichtathletikverein als einziger Einzelverein unter ausschließlich Vereinsverbänden (Startgemeinschaften, LG's) weiterhin halten kann. Mit Mitku Seboka (10000 m 2015) und Anne Kesselring (800 m 2012) konnten neben Titeln in den Junioren- und Jugendaltersklassen erstmals seid Verena Sailer wieder Deutsche Meistertitel bei den Aktiven gewonnen werden.

Leistungsträger des Traditionsvereins sind derzeit Amelie-Sophie Lederer (U23-Europameisterin 4×100 m 2015), Katharina Winkler (Deutsche Schülermeisterin Blockmehrkampf 2011 und weitere folgende Jugend-DM Medaillen bis 2015), Konstantin Wedel (U23-EM Teilnehmer, Medaillengewinner bei Cross-DM), Mitku Seboka (Deutscher Meister 10.000 2015), Anne Kesselring (Deutsche Meisterin 800 m 2012), Jamie Williamson (Deutscher Jugendmeister 800 m & 1500 m 2014 & 2015) und Julia Hiller (Deutsche Meisterin 3000 m Hindernis 2007).

Zwei Sportler des Vereins wurden Olympiasieger: Bernd Kannenberg gewann bei den 1972 in München im 50 km Gehen (Weltrekord mit 3:52:44,6 h), Claudia Losch siegte 1984 in Los Angeles im Kugelstoßen.

Eva Wilms stellte 1977 einen neuen Weltrekord im Fünfkampf auf.

Große internationale Erfolge feierte in den 1980er Jahren auch Patriz Ilg (Weltmeister 1983 in Helsinki über 3000 Meter Hindernis, mehrfacher Europameister).

Olympiasieger (50 km Gehen), 1972 in München;
2. EM (20 km Gehen), 1974 in Rom; Weltrekordler über 20 km, 30 km, 50 km, 30 Meilen und 2 Stunden; Rudolf-Harbig-Gedächtnispreisträger 1974.
Olympiasiegerin (Kugelstoß), 1984 in Los Angeles;
2. Hallen-Europameisterin, 1984 in Göteborg; 2. Hallen-Europameisterin, 1985 in Athen; Hallen-Europameisterin, 1986 in Madrid; Hallen-Europameisterin, 1989 in Budapest; Hallen-Europameisterin, 1990 in Glasgow; Rudolf-Harbig-Gedächtnispreisträgerin 1990.

Weltmeister (3000 m Hindernis), 1983 in Helsinki;
Hallen-Europameister (3000 m), 1982 in Mailand; Europameister (3000 m Hindernis), 1982 in Athen; 3. EM (3000 m Hindernis), 1986 in Stuttgart;
3. Europa-Cup (3000 m Hindernis), 1981 in Zagreb.
3. Olympische Spiele (110 m Hürden), 1996 in Atlanta.
3. Hallen-WM (800 m), 1999 in Maebashi (Japan).
3. Hallen-WM (Fünfkampf), 2001 in Lissabon;
Hallen-Europameisterin, 2000 in Gent; 3. Hallen-EM, 1998 in Valencia.
2. Hallen-EM (Kugelstoß), 1980 in Sindelfingen;
3. Hallen-EM, 1977 in San Sebastian; 3. Hallen-EM, 1978 in Mailand; Europa-Cup-
Siegerin,1977 in Helsinki; Weltrekordlerin im Fünfkampf 1977; Sportlerin des Jahres 1977.
Hallen-Europameister (60 m), 1984 in Göteborg;
2. Hallen-EM (60 m), 1980 in Sindelfingen; 2. Hallen-EM, (60 m), 1983 in Budapest; 3. EM (4 × 100 m), 1982 in Athen; Hallen-Europa-Rekordler über 60 m, 1980.
3. Hallen-WM (Fünfkampf), 1993 in Toronto.
3. Hallen-WM (Weitsprung), 1995 in Barcelona.
2. Hallen-EM (800 m), 1982 in Mailand;
3. Hallen-EM (1500 m), 1987 in Lievin.
2. Hallen-EM (3000 m), 1979 in Wien.
3. Hallen-EM (Kugelstoß), 1980 in Sindelfingen.
3. Hallen-EM (Rundenstaffel), 1970 in Wien.
3. EM (4 × 100 m), 1982 in Athen.
U 23-Europameisterin (100 m), 2007 in Debrecen;
2. U 23-EM (4 × 100 m), 2005 in Erfurt; 2. U 23-EM (4 × 100 m), 2007 in Debrecen; 3. U 23-EM (100 m), 2005 in Erfurt.
U 23-Europameisterin (800 m), 1999 in Göteborg;
2. U 23-EM (4 × 400 m), 1997 in Turku.
Junioren Europameister (800 m), 2003 in Tampere;
3. U 23-EM (800 m), 2005 in Erfurt, 5. U18-WM, 2001 in Debrecen
Junioren-Europameisterin (Speer), 2003 in Tampere.
Junioren-Europameisterin (Diskus), 2003 in Tampere.
2. Junioren-EM (Kugel), 1989 in Varazdin.
Junioren-Europameisterin (Diskus), 2005 in Kaunas
3. Jugend-WM (Diskus), 2003 in Sherbrooke.
2. U23-EM (3000 m Hindernis), 2009 in Kaunas.
5. U20-EM (3000 m Hindernis), 2005 in Kaunas, 7. U20-WM (3000 m Hindernis), 2006 in Peking.
U 23-Europameisterin (4×100 m), 2015 in Tallinn.
Deutsche Meisterin (800 m), 2012 in Bochum-Wattenscheid.



</doc>
<doc id="715418" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715418" title="Schöftland">
Schöftland

Schöftland (schweizerdeutsch: "Schöftle," ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Kulm und liegt im mittleren Suhrental.

Das Dorf erstreckt sich entlang dem östlichen Rand der Ebene der Suhre, wobei der Fluss im Wesentlichen die westliche Begrenzung der Siedlungsfläche bildet. Am südlichen Ende des lang gestreckten Dorfes dehnt sich die Besiedlung jedoch über die gesamte Breite des Tals aus und erreicht mit dem Ortsteil Picardie den Westrand der Ebene. Dort bildet der steil aufragende Uerknerberg () die Begrenzung zum Uerkental. In Richtung Südosten erstreckt sich, durch die Ebni () getrennt, das von der Ruederche durchflossene Ruedertal. Von diesem Tal wiederum zweigt in Richtung Nordosten das Surtal ab. Es führt zum 611 Meter hohen Böhlerpass, dem Übergang ins Wynental, und wird durch den Brendelrain () und den Gschneit () begrenzt.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 628 Hektaren, davon sind 249 Hektaren bewaldet und 157 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt befindet sich auf 648 Metern auf dem Gschneit, der tiefste auf 443 Metern an der Suhre. Nachbargemeinden sind Hirschthal im Norden, Unterkulm im Osten, Schlossrued im Südosten, Staffelbach im Süden, Uerkheim im Südwesten und Holziken im Nordwesten. Das Siedlungsgebiet ist fast mit demjenigen von Hirschthal zusammengewachsen.

Die Alamannen siedelten sich um die Mitte des 7. Jahrhunderts in der Gegend an. Ausgrabungen im Jahr 1964 ergaben, dass bereits damals eine Kirche errichtet worden war. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1220, als der Probst des Stifts Schönenwerd dem Kloster St. Urban zwei Güter in "Schofftellang" übergab. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Sceftilwanc" und bedeutet «Abhang mit Schachtelhalm (bewachsen)». Die Schreibweise des Ortes änderte sich über die Jahrhunderte über "Schoflach", "Schopflanc", "Scheftlan" und "Schöfftland" zu Schöftland.

Im Mittelalter lag das Dorf im Herrschaftsbereich der Grafen von Lenzburg, ab 1173 in jenem der Grafen von Kyburg. Nachdem diese ausgestorben waren, übernahmen die Habsburger 1273 die Landesherrschaft und die Blutgerichtsbarkeit. 1415 eroberten die Eidgenossen den Aargau. Schöftland gehörte nun zum Untertanengebiet der Stadt Bern, dem so genannten Berner Aargau. Was den Zwing und Bann betrifft, so war das Dorf im 13. Jahrhundert ein Eigengut der Freien von Aarburg, kam später durch Erbgang an die Herren von Rüssegg und gelangte 1467 durch Verkauf an die Stadt Bern. Daraufhin war es ein Mannlehen innerhalb des Amtes Lenzburg. 1528 führten die Berner die Reformation ein.

Im März 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein, entmachteten die «Gnädigen Herren» von Bern und riefen die Helvetische Republik aus. Schöftland gehört seither zum Kanton Aargau. Am 30. Januar 1811 erhielt die Gemeinde von der Kantonsregierung das Marktrecht. Noch heute findet jeweils am 1. Mai und am letzten Samstag im Oktober ein Warenmarkt statt. Abgesehen von einigen Gewerbebetrieben wie Mühlen und Schmieden blieb Schöftland bis ins 19. Jahrhundert hinein landwirtschaftlich geprägt, ergänzt durch Baumwollverarbeitung in Heimarbeit. Zwar misslang 1851 die Einführung der Strohflechterei, doch siedelten sich allmählich mehrere Industriebetriebe an. Die Eröffnung der Suhrentalbahn erfolgte am 19. November 1901, worauf die Industrie einen Aufschwung erfuhr. Seit 1900 ist die Bevölkerungszahl um mehr als das Dreifache angestiegen, wobei es zwischen 1970 und 1990 eine Stagnationsphase gab.

Seit November 2009 war an der Suhre in Schöftland das erste Wasserwirbelkraftwerk der Schweiz in Betrieb. Die Anlage erzeugte jährlich 100'000 bis 130'000 Kilowattstunden (kWh) Strom. Im Januar 2011 verlieh das Bundesamt für Energie dem Kraftwerk den Energiepreis "Watt d’Or" in der Kategorie erneuerbare Energien. Die Betreibergesellschaft ging 2016 in Konkurs. Die defekte Anlage wurde 2019 auf Kosten des Kantons Aargau vorab aus ökologischen Gründen rückgebaut.

Das Schloss Schöftland wurde 1660 erbaut. An derselben Stelle befand sich im Mittelalter ein kleiner Burgturm, der im Sempacherkrieg zerstört wurde. Seit 1917 ist das Schloss im Besitz der Einwohnergemeinde und dient als Sitz der Gemeindeverwaltung. Die Reformierte Kirche entstand 1506 im spätgotischen Stil. 1683 wurde das Kirchenschiff durch einen Brand zerstört und danach im Barockstil verbreitert wieder aufgebaut. Erhalten geblieben sind der Chor und der nördlich daran angebaute Kirchturm. 1979–1980 errichtete Walter Moser die katholische Kirche Heilige Familie.

Das 2010 eröffnete "RapidMuseum" zeigt in der eigens zu diesem Zweck umgebauten "Lüscher-Schüür" rund 80 Rapid-Motormäher, von den Ursprüngen im Jahr 1926 bis heute.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Gelb rotes Andreaskreuz.» In den Bilderchroniken des 16. und 17. Jahrhunderts wurde Schöftland irrtümlicherweise das seit 1340 nachweisbare Wappen der Herren von Hattstatt aus dem Elsass zugewiesen, obwohl diese keinerlei Beziehungen zum Dorf hatten.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Schöftland, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 42,5 % als reformiert und 23,8 % als römisch-katholisch; 33,7 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 89,5 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 3,7 % Italienisch und 3,0 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Kulm zuständig. Schöftland gehört zum Friedensrichterkreis IX (Unterkulm).

In Schöftland gibt es der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 1700 Arbeitsplätze, davon 2 % in der Landwirtschaft, 23 % in der Industrie und 75 % im Dienstleistungsbereich. Die Industriebetriebe sind kleinere und mittlere Unternehmen in den Bereichen Textilien, Maschinenbau, Metall- und Holzverarbeitung, Hoch- und Tiefbau sowie im grafischen Gewerbe. Der grösste Arbeitgeber im Dienstleistungsbereich ist die öffentliche Hand, so die Schule mit der regionalen Oberstufe und das Suhrental Alterszentrum, weitere Arbeitsplätze bieten Detailhandel, Banken und Versicherungen sowie Beratungs- und Gesundheitsdienstleister. Schöftland ist das Regionalzentrum des mittleren Suhrentals und hat deshalb zahlreiche Zupendler aus den umliegenden Gemeinden. Viele Erwerbstätige, die in Schöftland selbst leben, sind Wegpendler und arbeiten in Aarau und Umgebung.

Die Gemeinde ist ausgezeichnet erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse 24 zwischen Aarau und Sursee. Weitere wichtige Strassen führen ins Ruedertal, ins Uerkental und über den Böhlerpass nach Unterkulm. Westlich des Dorfes verläuft eine Umfahrungsstrasse, die gleichzeitig als Zubringer zum Anschluss Aarau-West der Autobahn A1 dient. Der Bahnhof Schöftland ist die südliche Endstation der Suhrentalbahn nach Aarau; am Nordweg gibt es eine weitere Haltestelle. Vom Bahnhof aus führen Postautolinien nach Schmiedrued und zum Bahnhof Sursee sowie eine Buslinie zum Bahnhof Zofingen. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus vom Bahnhof Aarau über Schöftland nach Kölliken.

Die Gemeinde verfügt über zwei Kindergärten und vier Schulhäuser, in denen sämtliche Stufen der obligatorischen Volksschule absolviert werden können (Primarschule, Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule). Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Alte Kantonsschule und die Neue Kantonsschule, beide in Aarau.





</doc>
<doc id="715420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715420" title="Sumba-Pony">
Sumba-Pony

Das Sumba-Pony ist eine urtümliche Pferderasse von der indonesischen Insel Sumba, die große Ähnlichkeit mit mongolischen und chinesischen Primitivponys hat. Es dient in Indonesien als Last- und Zugtier. Außerdem trifft man es in traditionellen Tanzwettbewerben an, in denen es durch einstudierte Schritte Glöckchen, die an seinen Knien befestigt sind, zum Klingen bringen muss. Das Sumbawa-Pony ist nahezu identisch mit dem Sumba-Pony, es stammt von der indonesischen Insel Sumbawa. 

Sumba-Ponys zeichnen sich durch schwere aber attraktive Köpfe mit großen mandelförmigen Augen aus. Der Körper ist meist drahtig und ruht auf feingliedrigen, eisenharten Beinen mit einem Stockmaß von ca. 120 cm. Farblich kommt ausschließlich eine Wildzeichnung ähnlich dem Tarpan oder Konik vor. Die Tiere sind zähe, ausdauernde aber trotzdem willige Arbeitstiere.



</doc>
<doc id="715423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715423" title="Mount Weiss">
Mount Weiss

Der Mount Weiss befindet sich im Sunwapta River Valley des Jasper-Nationalparks. Der Berg bekam seinen Namen 1972 von Joe Weiss, welcher 45 Jahre im Jasper-Nationalpark arbeitete.


</doc>
<doc id="715431" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715431" title="Hermann Hasselmann">
Hermann Hasselmann

Hermann Hasselmann (* unbekannt; † 3. Februar 1920 bei Kleinkühnau) war ein deutscher Pilot und Flugpionier.

Hasselmann war bis zum 20. Januar 1920 bei der Artillerie-Fliegerstaffel 116 in Paderborn tätig. Am 1. Februar 1920 trat er eine neue Stelle als Pilot beim Flugzeugbauer Junkers & Co. an. Bereits am 3. Februar 1920 stürzte er mit einer Junkers F 13 in der Nähe von Kleinkühnau ab. Hasselmann überlebte das Unglück nicht.

Die Stadt Magdeburg hatte zeitweise ihm zu Ehren eine Straße (Hasselmannstraße) benannt. In Dessau wurde eine neue Straße Hermann-Hasselmann-Straße benannt.



</doc>
<doc id="715432" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715432" title="Subtext">
Subtext

Unter Subtext versteht man in der Linguistik eine Ebene, die der expliziten Aussage eines Satzes als zusätzliche, implizite Bedeutungs­ebene unterlegt ist.

Häufig wird als Subtext auch dasjenige definiert, was „eigentlich“ gesagt werden soll; diese Definition ist jedoch ungenau und sogar problematisch, da die beiden Bedeutungsebenen in gegenseitigem Abhängigkeitsverhältnis stehen. Im Gegensatz zur expliziten Aussage, die im Idealfall für alle verständlich ist, erschließt Subtext sich nur solchen Lesern, Hörern usw., die über besondere zusätzliche Informationen verfügen. Das Verstehen von Subtext ist immer eine Interpretation, die auch als „Zwischen-den-Zeilen-Lesen“ bezeichnet wird und meistens äußerst vieldeutig ist. Ohne zu wissen, wer die Interpretation vornimmt und welche Vorerfahrungen dieser mitbringt, ist nicht vorhersehbar, wie die Interpretation des Subtextes ausfällt, was als Subtext verstanden wird oder ob überhaupt ein Subtext erkannt wird oder ob auch nur der Versuch des Erkennens gemacht wird.

Subtext ist ein elementares Mittel der Kunst. Scheinbar spielerische oder ästhetisch verwendete künstlerische Stilmittel enthalten häufig Subtext, welcher zum Teil erst interpretiert werden muss und darum nur für einen Teil der Rezipienten erschließbar ist.

In der Literatur entsteht Subtext üblicherweise durch die Konnotation (Bedeutungsinhalt) von Worten und Sätzen. Beispielsweise in Theaterstücken kann ferner demselben geschriebenen Satz über eine Variation von Aussprache, Tonfall und Sprechweise sehr unterschiedlicher Subtext verliehen werden; solche sprachlichen Subtexte werden auch mit dem aus der Musik stammenden Wort Unterton bezeichnet. In der Musik können Stilfiguren auch etwa in Form von Sinnbildern oder musikalischen Zitaten verwendet werden, die nur von geschulten oder „eingeweihten“ Hörern als Subtext erkannt und entschlüsselt werden. In Film und Theater kommt zusätzlich die Ebene visueller Anspielungen auf Szenen anderer Filme und Stücke zum Zug, sowie die volle Bandbreite von Subtexten, die in Habitus, Gestik und Mimik der Schauspieler liegt. 

Subtexte können auch darauf abzielen, dem unerwünschten Teil in Publikum und Zuhörerschaft die Interpretation absichtlich nicht zu ermöglichen. Dies kann unter anderem durch verschleiernde Wortwahl geschehen, so etwa in der Jugendsprache oder Soziolekten. Angesichts von Zensur können auch oberflächlich belanglose Details eines Kunstwerks unterschwellig „subversiven“ Subtext enthalten und damit eigentlich untersagte Inhalte unzensiert durch die Kontrollen schleusen.





</doc>
<doc id="715436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715436" title="Warwick Mountain">
Warwick Mountain

Warwick Mountain liegt südlich von Warwick Creek im Athabasca River Valley im Jasper-Nationalpark. Der Berg wurde 1919 von Arthur O. Wheeler nach Warwick Castle in England benannt, da der Mount King Edward nur acht Kilometer nördlich lag. 1919 wurde er zum ersten Mal im Zuge von Grenzvermessungen bestiegen.


</doc>
<doc id="715438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715438" title="Traditionelle afrikanische Musik">
Traditionelle afrikanische Musik

Traditionelle afrikanische Musik ist eine unscharfe Bezeichnung für die in schwarzafrikanischen Ländern gespielte Musik, die als nicht oder nur gering von Musikstilen außerhalb der Region beeinflusst gilt. Das Wort „traditionell“ konstruiert einen Gegensatz zu akulturierter Musik und setzt eine mehr oder weniger historisch konstant gebliebene afrikanische Musik voraus, die von den seit der europäischen Kolonialzeit hinzugekommenen Einflüssen unterscheidbar ist. Tatsächlich ist die Musik Afrikas seit jeher durch regionalen Kulturaustausch und Weiterentwicklung, Veränderungen unterworfen und häufig nicht einzelnen Ethnien zuzuordnen. Zum anderen wird durch eine solche Unterscheidung der starke Einfluss der arabischen Musik vernachlässigt, während der westliche Kulturimport aus einem eurozentrischen Blickwinkel überbetont wird. Die kolonialzeitliche Musik der Kapverdischen Inseln wurde durch südamerikanische, karibische, portugiesische und westafrikanische Einflüsse geprägt und die ältere Musik Madagaskars wurde zuerst von Südostasien beeinflusst.

Eine Einteilung in klassische Musik und Unterhaltungsmusik ist eine europäische Kategorisierung und für Afrika nicht anwendbar. Es gibt die nach ihrem Verwendungszweck unterschiedene höfische Musik der Königtümer, rituelle Musik und Unterhaltungsmusik der breiten Bevölkerung, womit Afrikaner jedoch nicht zwangsläufig eine Wertung verbinden. Mit Trommeln gespielte komplexe Rhythmen sind nur ein Aspekt der afrikanischen Musik, von ebensolcher Bedeutung ist eine mündlich überlieferte Gesangstradition. Nach dem Vorkommen bestimmter Musikinstrumente und Spielweisen lassen sich einzelne Stilregionen abgrenzen.

Viele afrikanische Sprachen sind Tonsprachen, in denen die Tonhöhe zur Unterscheidung von Bedeutung benutzt wird, und so können Tonfolgen in Vokalmusik dem Sprachton unterworfen sein. Zudem können Zuhörer aus instrumentalen Tonfolgen bedeutungsvolle Texte heraushören. Afrikanische Musik und afrikanischer Tanz gehören untrennbar zusammen; viele afrikanische Sprachen benutzen für Musik und Tanz dasselbe Wort. Ein der Bedeutung des Begriffs „Musik“ genau entsprechendes Wort ist im überlieferten Vokabular der afrikanischen Sprachen nicht vorhanden. In einem breiteren Kontext bezeichnet etwa Swahili "ngoma" jede Art von gemeinschaftlichem Tanz und Musik sowie regional bestimmte Trommeltypen. Für das Konzept "ngoma" ist die gemeinschaftliche Aktion wesentlich. Zusammen mit gewissen Elementen aus der europäischen Musiktheorie wurde auch der Begriff „Musik“ – teilweise in einer anderen Bedeutung – in manche afrikanische Sprachen eingeführt, im Swahili etwa als "muziki".

Geschichten-Erzählen, Masken, Musik und Tanz stehen in Schwarzafrika immer im Zusammenhang mit einem gesellschaftlichen Ereignis. Die dabei zu hörende Musik kann nicht einfach verändert werden, denn sie gehört ursächlich zur jeweiligen Feier oder dem Ritual. Entsprechend vielfältig sind die Formen, welche festgelegt und allen bekannt sind. Eine Improvisation eines Trommlers würde beispielsweise auf Unverständnis stoßen. Varianten sind jedoch keineswegs untersagt, sondern in einem bestimmten Umfang sogar gefordert, besonders, um in der Aufführungssituation auf bestimmte Reaktionen der Beteiligten eingehen zu können. Diese Variationen müssen sich jedoch in Grenzen halten, da die Sprache der Instrumente sonst unverständlich wird.

Ein wichtiger Bestandteil der afrikanischen Musik ist die Wiederholung. Musiker und Beteiligte können so beim Zuhören tief in die Musik „eintauchen“ und mitunter tranceartige Zustände erreichen. Erst so – durch das lange Beibehalten des Patterns – kann die Musik im ganzen Umfang verstanden werden.

Bei allen Ereignissen von Bedeutung und sogar bei alltäglichen Verrichtungen spielt Musik eine zentrale Rolle. Ein Fest muss abgesagt werden, wenn der entsprechende Musiker verreist oder krank ist.

Afrikanische Trommeln können regelrecht singen und sprechen. Die musikalischen Patterns sind oft aus der Sprache entstanden. Die einzelnen Trommelschläge eines Rhythmus-Pattern müssen sich in ihrer Tonhöhe bzw. in ihrer Klangfarbe klar unterscheiden, ansonsten bleiben sie unverständlich und ohne Sinn. Mit den sogenannten Talking Drums, die oft jahrelanges Training benötigen, können ganze Wörter und Sätze mitgeteilt werden. 

Historische Forschungen haben gezeigt, dass sich afrikanische Musikkulturen durchweg dynamisch entwickeln. Daher spiegelt der Begriff der „ursprünglichen afrikanischen Musik“ lediglich eine romantische Vorstellung des Westens wider und wird heute zur Erhöhung des Marktwertes afrikanischer Musik im Westen gebraucht, entbehrt aber sachlich jeder Grundlage.

Gemeinsam ist den afrikanischen Musikstilen der unmittelbare Ausdruck und die Kommunikation von Emotionen der Sänger und Tänzer. Darüber hinaus sind Afrikas Kulturen jedoch zu verschieden, um Gemeinsamkeiten für den ganzen Kontinent zu benennen. Verschiedene Tonsysteme, Musiken in Verknüpfung mit Kult, Repräsentation, dörflichen Festen, städtischer Unterhaltung, seit Anfang des 20. Jahrhunderts eine kommerzielle Musik-Industrie (Schellack-Platten) existieren jeweils unter lokal verschiedenen Bedingungen.

Afrikanische Musik ist selten „ethnisch“ in einem strengen Sinn, also starr an eine bestimmte ethnische Gruppe gebunden, sondern eher regional determinierbar. Eine grobe Einteilung in Stilgebiete unterscheidet die Khoisan im südlichen Afrika vom bantusprachigen Zentral- und Südafrika und den mehr oder weniger islamisch-arabisch beeinflussten Regionen Nordafrikas einschließlich Teilen Ost- und Westafrikas. Die Musik der Khoisan hat wiederum die der Xhosa beeinflusst, insbesondere deren Obertongesang ("unngqokolo"), der auch Naturgeräusche imitiert. 

Eine feinere Einteilung hat Alan Lomax mit Hilfe statistischer Auswertungen von Schallaufnahmen entwickelt, doch weist er darauf hin, dass insbesondere der Gesangsstil zahlreiche transkulturelle Gemeinsamkeiten aufweist, die allerdings bei Khoisan und Pygmäen nicht anzutreffen sind. Die Entwicklung und Verwendung der Instrumente war eher von naturräumlichen Bedingungen geprägt; beispielsweise war sie bei Holztrommeln an das Vorhandensein großer Bäume oder bei den gespannten Felltrommerln der Xhosa an die Verfügbarkeit großer Rinderhäute gebunden.

Handel und Islamisierung führten zu einem starken Einfluss der arabischen Musik in großen Teilen der Sahelzone und Ostafrikas. Zu den aus dem arabischen Raum übernommenen Elementen gehört vor allem die einseitige Fidel. In Ostafrika erstreckt sich der arabisch-islamische Einfluss bis zum Malawisee und zur Küste Mosambiks und nach Katanga. Umgekehrt wirkte die Musik Schwarzafrikas weit nach Marokko und in den Sudan hinein.

In Westafrika kann man die stark rhythmische, tanzbare Musik der Küste und des Regenwalds (z. B. die Trommelmusik der Malinke in Guinea und Gambia) von der Musik der Mande sprechenden Bevölkerung des Savannenraums unterscheiden (z. B. Malis). Die dort lebenden Völker der Hausa, Bambara, Mossi, Kanuri, Fulani und Songhai kennen seit dem 14. Jahrhundert die Kunst der freirhythmischen Improvisation und die pentatonische Tonleiter. Ihre Musik ist langsamer, komplexer und durch in Kaskaden verlaufenden Sololinien gekennzeichnet.

Traditionelle afrikanische Religionen sind häufig animistisch. Alles gilt als beseelt: Tiere, Pflanzen und die unbelebte Natur. Die übernatürliche, unsichtbare Welt der Geister ist eng mit der natürlichen Welt verbunden und vor allem durch die Musik (der Ton ist „immateriell“) kommunizieren die beiden Welten miteinander. Die zu befragenden Geister verstehen nicht die Wortsprache, aber die mit ihr eng verwandte Musiksprache. Bei allen bedeutenden Ereignissen des gesellschaftlichen Lebens (Geburt, Initiation, Beschneidung, Heilung, Hochzeit, Ernte, Jagd, Opfer, Amtseinführung von geistlichen und weltlichen Machthabern, Begräbnis usw.) werden die Geister und Ahnen befragt, beschworen und gnädig gestimmt. 

Auch in islamischen Regionen ist der Umgang mit Musik als einer spirituellen Kraft stark von tradierten animistischen Praktiken beeinflusst. 

Musik kann in afrikanischen Kulturen zu ganz verschiedenen Zwecken zum Einsatz kommen. Beispiele für soziale Funktionen von Musik sind: 


Manche Musikinstrumente sind für eine bestimmte Ethnie oder eine bestimmte Kulturtradition charakteristisch. So wird z. B. die "mbira dza vadzimu" von den Shona für die Kontaktaufnahme mit den Ahnen und zur Unterhaltung verwendet, andere Lamellophone dienen ausschließlich der Ahnenverehrung. Die Bechertrommel "djembé" ist hingegen ein unspezifisches Musikinstrument, das in der jungen Popularmusik Westafrikas weit verbreitet ist und in der internationalen Popmusik den Ruf genießt, typisch afrikanisch zu sein.

Saiteninstrumente: 

Trommeln: 

Idiophone:


Blasinstrumente: 

Zumeist Pentatonik oder Heptatonik; die Intervallgröße ist regional verschieden und weicht von der europäischen temperierten Skala teilweise stark ab. Das Melos ist vorwiegend engstufig und fallend; kleinere Intervalle herrschen vor. Kurze Motive werden häufig wiederholt, variiert oder sequenziert. Das Stimmideal beim Singen ist überwiegend heiser und rau guttural, bis hin zu schrillen Schreien.

Mit verschiedenen Instrumenten können die Tonalitäten der jeweiligen afrikanischen Sprachen imitiert werden. 

Die traditionelle Musik insbesondere Westafrikas weist eine Vielzahl komplexer Perkussionsrhythmen mit Synkopen und Cross-beats auf. So kann z. B. ein identisches rhythmisches Pattern gespielt und gegen sich selbst so verschoben werden, dass die Akzente nicht zusammenfallen. Im Extremfall werden vier Rhythmen miteinander kombiniert (Polyrhythmik). Dabei gibt es in vielen afrikanischen Sprachen gar kein Wort für Rhythmus; der Rhythmus ist elementare Lebensäußerung und Körperausdruck. Viele regionale Tänze zeichnen sich durch spezifische Rhythmen aus. So hat die Musik der Wolof einen eigenen Rhythmus, der auf die Musik der Serer zurückgeht, bei denen die Schmiede zugleich Trommelmeister waren. Das Wort "sabar" bezeichnet zugleich unterschiedlich große einfellige Standtrommeln, einen Tanzrhythmus, eine Musikform und ein traditionelles Fest der Wolof. Meist wird der Tanz von einem Griot, einem Geschichtenerzähler, begleitet. 

Die Perkussionsmusik der Yoruba verwendet die in Westafrika weit verbreitete Sanduhrtrommel "dundun". Mit ihr kann die Tonalität der Yoruba-Sprache nachgeahmt werden („talking drum“). Die Tanzrhythmen der Yoruba erlangten wegen der Verschleppung vieler Angehöriger dieser Nation als Sklaven erheblichen Einfluss auf die kubanische und brasilianische Musik und flossen in die afrikanische Popularmusik, insbesondere den Highlife und den Jùjú ein.

Als neo-traditionell bezeichnet man Musikformen, die kontinuierlich aus älteren Formen hervorgegangen sind und nur wenigen westlichen Einflüssen unterliegen, aber dennoch stärkere Veränderungen erfahren haben als rituell oder zeremoniell gebundene Formen, weil sie reinen Unterhaltungszwecken dienen.

Unter dem Einfluss amerikanischer Gospel- und europäischer Kirchenmusik entstand bereits vor 1900 die Musik der Zulu-Wanderarbeiter, die Rhythmus, Harmonie und Melodie in ausgewogener Form verbindet. Sie geriet lange Zeit in Vergessenheit und wurde um 1980 wiederentdeckt. Der mehrstimmig-harmonische a cappella-Gesang der Männer wird als Isicathamiya („Anschleichen“) bezeichnet. Da diese Musik tief in der Sozialorganisation und im Glaubenssystem der Zulu verankert ist und ihre soziale Funktion – die Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und der Ausdruck von Macht und Maskulinität – wichtiger ist als die Unterhaltungsfunktion, kann sie als weitere Spielart neo-traditioneller afrikanischer Musik angesehen werden. 

Auch die neotraditionelle Chormusik der Tswana und Sotho knüpft sowohl an traditionell-religiöse als auch an christliche Traditionen an. Dabei werden traditionelle, aber auch moderne Instrumente genutzt wie die dreiseitige Katara (Gitarre), das Akkordeon und die Ölfasstrommel.

In gewisser Weise bildet die Globalisierung einen Schutzfaktor für den Erhalt der akustischen afrikanischen Musik. Gerade die europäische Nachfrage nach den „alten“ Klängen ohne elektrische Verstärkung bietet auch Traditionalisten eine Chance. Dies gilt insbesondere für die westafrikanische Musik.





 


</doc>
<doc id="715443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715443" title="Wojciech Fortuna">
Wojciech Fortuna

Wojciech Fortuna (* 6. August 1952 in Zakopane) ist ein ehemaliger polnischer Skispringer und Olympiasieger.

Fortuna begann seine internationale Karriere bei der Vierschanzentournee 1971/72. Dabei erreichte er mit dem 18. Platz in Bischofshofen seine beste Platzierung. Am Ende belegte er den 23. Platz in der Gesamtwertung. Kurz darauf siegte er bei den Olympischen Winterspielen 1972 in Sapporo überraschend mit Sprüngen auf 111,0 und 87,5 Meter auf der Großschanze. Von der Normalschanze erreichte er den sechsten Platz. Da die Wettkämpfe in Sapporo gleichzeitig auch als Nordische Skiweltmeisterschaft ausgetragen wurde, bedeutete sein olympisches Gold gleichzeitig auch den Weltmeistertitel. Der sonst eher durchschnittliche Springer konnte anschließend nicht mehr an diesen Erfolg anknüpfen. Fortuna gewann die erste und bis zu den Olympischen Winterspielen 2010 auch die einzige Goldmedaille für Polen bei Olympischen Winterspielen. Bei der Vierschanzentournee 1972/73 konnte er mit dem 10. Platz in Partenkirchen sein bestes Einzelresultat bei einer Tournee erreichen. Am Ende belegte er den 18. Platz in der Gesamtwertung. Diese Leistung konnte er nicht noch einmal wiederholen, so dass er nach der Vierschanzentournee 1974/75 seine aktive Skisprungkarriere beendete.

Er galt bis zum Jahre 2000, als Adam Małysz ebenso unerwartet mit einem Sieg bei der Vierschanzentournee seine Erfolgslaufbahn einleitete, als der beste polnische Skispringer.

2015 verkaufte er seine olympische Goldmedaille für 50.000 Dollar und spendete das Geld den schwer verletzten Sportlern Nicholas Fairall und Natalia Czerwonka.



</doc>
<doc id="715444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715444" title="Grüne Witwe">
Grüne Witwe

Grüne Witwe steht für:


</doc>
<doc id="715454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715454" title="Speedhub 500/14">
Speedhub 500/14

Die Speedhub 500/14 ist eine Fahrrad-Nabenschaltung des hessischen Unternehmens Rohloff, die 1999 auf den Markt kam. Die Bezeichnung steht für den Übersetzungsbereich von über 500 Prozent sowie 14 Gänge. Die vielen Gänge sind auch das Alleinstellungsmerkmal der Nabe. Mit Preisen ab 1050 Euro wird sie vorwiegend für hochwertige Reiseräder und im professionellen Mountainbikesport eingesetzt.

Die Getriebenabe wird nur mit Freilauf angeboten; eine Version mit Rücktrittbremse gibt es nicht. Die Speedhub hat eine Ölbadschmierung. Sie besteht aus 125 Einzelteilen und wiegt 1,7 kg; jährlich werden über 10.000 Exemplare davon hergestellt.

Es gibt mehrere Varianten der Nabe:
Es gibt Naben mit Vollachse (Schraubachse), mit hohlen Achsen für Schnellspanner und für Steckachsen.

Je nach Ausfallende am Rahmen wird die Kettenspannung auf unterschiedliche Weise eingestellt: Bei den an Rahmen für Nabenschaltungen üblichen schräg nach vorn offenen Ausfallenden ist der Verstellbereich groß genug, um die Kette durch Verschiebung der Hinterradachse zu spannen. Kurze Ausfallenden von Rahmen für Kettenschaltung machen die Montage eines zusätzlichen federbelasteten Kettenspanners notwendig. Gleiches gilt für Fahrräder mit gefedertem Hinterrad, da sich hier in der Regel der Abstand zwischen Tretlager und Hinterradachse beim Einfedern ändert. Der Einsatz von Schnellspannachsen ist nur für OEM-Ausfall sowie kurze, nach unten offene Ausfallenden vorgesehen, weil die Antriebskräfte so hoch sind, dass die Achsen sonst nicht von den Schnellspannern gehalten werden können.

Es gibt eine interne und eine externe Schaltansteuerung. Bei der internen Schaltansteuerung können die Bowdenzüge bei Demontage des Laufrades mittels eines Bajonettverschlusses getrennt werden. Bei externer Schaltansteuerung wird die komplette Ansteuerung von der Nabe entfernt. Bei Verwendung einer Scheibenbremse muss die externe Schaltansteuerung eingesetzt werden.

Die Konstruktion war durch mehrere Patente geschützt.

Im Inneren der Nabe arbeiten drei hintereinandergeschaltete Planetengetriebe. Die 1. und 2. Getriebestufe sind spiegelbildlich mit baugleichen Zahnrädern aufgebaut, während die 3. Getriebestufe mit anderen Zahnrädern und einem anderen Schema aufgebaut ist. Das Zusammenspiel der beiden ersten Stufen ergibt insgesamt sieben Gänge, durch Ein- und Ausschalten der dritten Stufe wird diese Anzahl auf 14 verdoppelt. Alle Planetenräder sind wälzgelagert, um einen hohen Wirkungsgrad zu erreichen.

Das Übersetzungsverhältnis, der Quotient aus Drehzahl des Zahnkranzes und Nabendrehzahl, liegt je nach gewähltem Gang zwischen 1:0,279 und 1:1,467. Der Übersetzungsbereich, also das Verhältnis von größtem zu kleinstem Gang, liegt bei 526 Prozent. Der Übersetzungsbereich ist in 13 gleichmäßige Sprünge um je 13,6 Prozent unterteilt. Der 11. Gang ist als Neutralgang mit dem Übersetzungsverhältnis 1 ausgeführt.

Die Reibungsverluste des Antriebs liegen je nach Gang zwischen einem und fünf Prozent und sind damit nicht größer als die hochwertiger Kettenschaltungen.

Das Differenzdrehmoment zwischen der Eingangsseite der Nabe (Zahnkranz) und der Ausgangsseite (Hinterrad) muss wie bei jeder Getriebenabe in den Hinterbau des Rahmens eingeleitet werden. Dies kann durch ein entsprechend geformtes Ausfallende geschehen (OEM-Versionen) oder durch die oben gezeigte Drehmomentstütze. Beides verhindert ein Verdrehen der Achse des Hinterrades innerhalb des Fahrradrahmens beim Treten in die Pedale.

Der Schaltmechanismus arbeitet zwangsgesteuert über zwei Bowdenzüge und einen Drehschaltgriff. Die Rastung für die Gänge ist bei der Speedhub in die Nabe integriert. Gegenüber der sonst verbreiteten Lösung, die Rastung im Schaltgriff unterzubringen, ist somit die Einstellung der Bowdenzüge zum Drehschaltgriff unkritisch. Lediglich die Gangmarken am Drehgriff stimmen bei falscher Justierung nicht, die Funktion der Schaltung bleibt jedoch erhalten. Bei sehr starker Verstellung der Seilzüge kann der Drehschaltgriff an seinen Anschlag geraten, bevor der erste oder letzte Gang in der Nabe erreicht ist.

Die korrekte Einstellung der Zugspannung ist zwar für die Funktion der Nabe nicht direkt notwendig, beeinflusst jedoch die Schaltpräzision. Wird das Schalten durch zu kleines Spiel in den Zügen schwergängig, so lassen sich die Gänge nicht sauber wechseln. Gleiches gilt bei extrem vergrößertem Spiel in den Schaltzügen.

Der Schaltgriff kann rechts oder links am Lenker montiert werden, und die Drehrichtung zum Schalten in die größeren beziehungsweise kleineren Gänge ist ebenfalls frei wählbar. Sollen die Gangmarkierungen am Schaltgriff lesbar und zutreffend sein, ist jedoch eine bevorzugte Drehrichtung und die Montage am rechten Lenkerende vorgegeben. Eine Montage an herkömmlichen Rennlenkern ist nur am Lenkerende möglich. Es gibt jedoch von Gilles Berthoud einen dreiteiligen Schaltgriff aus Aluminium für Rennlenker.

Seit 2014 wird von cinq5 ein Daumenschalthebel namens "Shift:R" angeboten; er besteht aus zwei Hebeln, die links und rechts am Lenker montiert werden und jeweils zum Hoch- und Herunterschalten betätigt werden. Auch für Rennlenker ist eine Version erhältlich.

Die Rahmenklemmbreite entspricht dem heutigen Standard von 135 mm. Die Nabe wiegt je nach Ausführung zwischen 1700 g (CC) und 1825 g (CC DB). Die Ölfüllung beträgt 25 ml. Der Hersteller empfiehlt, einmal im Jahr, mindestens aber alle 5000 Kilometer das Öl zu wechseln.

Der Zahnkranz der Nabe ist für Fahrradketten 1/2 × 3/32″ (Schaltungsketten 8-fach) ausgelegt.

Ursprünglich wurden die Naben mit Schraubzahnkränzen ausgestattet. Hierbei wurde die Nabe serienmäßig mit einem 16er-Stahlzahnkranz ausgeliefert, es wurden auch Kränze mit 13, 15 und 17 Zähnen angeboten. Die Zahnkränze mit 15, 16 und 17 Zähnen waren dabei als spiegelsymmetrische Wendezahnkränze ausgelegt, um die Standzeit zu erhöhen. Für Fahrräder mit kleinen Laufrädern (zum Beispiel 20″ in Falt- oder Liegerädern) wurde ein spezielles Schraubzahnkranz mit 13 Zähnen angeboten. Damit konnten auch bei diesen Rädern große Entfaltungen erzielt werden. Dieser Zahnkranz erforderte eine geänderte Kettenlinie (58 mm statt 54 mm) und war nicht als Wendezahnkranz ausgelegt, sondern gekröpft. Bei Rahmen, deren Ausfallende dünner als 5 mm ist, musste bei Verwendung des 13er Zahnkranzes und gleichzeitiger Verwendung eines Kettenspanners eine lange Befestigungsschraube für den Kettenspanner verwendet werden.

Der Verkauf der Schraubzahnkränze wurde allerdings seitens Rohloff eingestellt. Schraubzahnkränze können übergangsweise noch mit 16 Zähnen erworben werden. Einzelne Anbieter haben auch noch andere Größen auf Lager. Anstelle der Schraubzahnkränze kommen inzwischen Steckkränze zum Einsatz, die auch ohne Spezialwerkzeug montiert werden können. Ein Adapter („Splined Carrier“) wird hierzu aufgeschraubt und dient als Träger für die Steckzahnkränze, die mit 13 – 19 sowie 21 Zähnen das bisherige Spektrum erweitern. Standard bleibt weiterhin der Zahnkranz mit 16 Zähnen. Die Kettenlinie wird durch den Adapter um 3 mm nach außen verlagert. Falls diese Änderung nicht gewünscht wird, kann ein kompakterer Adapter („Splined Carrier S“) eingesetzt werden, der allerdings nicht mit den Zahnkränzen mit 13 und 14 Zähnen verwendet werden kann.

Für vorne werden Kettenblätter mit 42, 44 oder 46 Zähnen empfohlen. Bei den meisten Rädern ist das 42er-Kettenblatt Standard. Bei Fahrrädern mit kleinen Laufrädern werden vorn auch wesentlich größere Kettenblätter montiert

Die Speedhub ist mit dem Zahnriemenantrieb Gates Carbon Drive kombinierbar, dies erfordert jedoch besonders steife Ausführungen des Hinterbaus des Rahmens.

Im Unterschied zu Kettenschaltungen zeichnen sich Nabenschaltungen durch kompakte, geschlossene Bauformen aus. Die Kette kann leicht mit einem geschlossenen Kettenkasten umgeben werden. Dadurch sind die Antriebselemente (einschließlich der Kette) vor Schmutz und Wasser geschützt. Das Kettenblatt ist unabhängig vom gewählten Gang immer optimal auf den Zahnkranz ausgerichtet. Der bei Kettenschaltungen übliche und verschleißfördernde Schräglauf der Kette wird vermieden. Der Kettenverschleiß lässt sich weiter verringern, indem man eine vergleichsweise breite Kette montiert (1/2 × 1/8). Allerdings sind praktisch alle aktuellen Nabenschaltungen und Einfachkurbelgarnituren für schmale Ketten (1/2 × 3/32) ausgelegt, so dass dieser Vorteil kaum eine Rolle spielt. Insgesamt ist die Schaltung sehr wartungsarm. Ein weiterer Vorteil im Vergleich zu Kettenschaltungen ist die Möglichkeit, das Hinterrad symmetrisch einzuspeichen. Dies vermindert die Gefahr von Speichenbrüchen.

Innerhalb der Nabe tritt kein nennenswerter Verschleiß auf. Wartungsdurchsichten mit prophylaktischem Austausch der Verschleißteile finden nur beim Hersteller statt, sind aber erst nach rund 100.000 km fällig.

Die Nabe wird überwiegend von Fahrradreisenden sowie Mountainbike-Extremsportlern eingesetzt. Für diese Gruppe ist Zuverlässigkeit und Haltbarkeit wichtiger als der Preis. An Alltagsrädern findet man die Speedhub 500/14 nur selten, da der Preis für die Mehrzahl der Radfahrer im individuellen Kosten-Nutzen-Vergleich zu hoch ist (Straßenpreise: Speedhub 500/14 ab ca. 800 Euro, Shimano SG-S700 ab ca. 300 Euro).

Der Übersetzungsbereich der Speedhub 500/14 von 5,26 ist größer als der anderer Schaltnaben und entspricht dem üblicher Kettenschaltungen. Die Spreizung zwischen benachbarten Gängen liegt stets und unabänderlich dicht bei 1,136. Dieses bei Kettenschaltungen nicht realisierbare Gleichmaß wird gestört durch Wirkungsgradunterschiede und ist auch nur bei langen Steigungen vorteilhaft. Im Flachland bevorzugen manche Fahrer in hohen Gängen eine geringere Spreizung, im Stadtverkehr mit häufigem Anfahren eine größere Spreizung zwischen den kleinen Gängen.

Zum Schalten der Gänge gibt es einen Drehgriff, der nicht mit Rennlenkern kompatibel ist. Es gibt „zusammengesteckte“, aber sehr breite Rennlenker oder spezielle Vorbauten, die einen Rohloff-Drehgriff aufnehmen, deren Auswahl jedoch eingeschränkt ist. Drittanbieter haben Lösungen entwickelt, die eine Verwendung mit handelsüblichen Schalt-Bremsgriffen erlaubt. Für E-Bikes mit Bosch-Motor ist die elektronische Schaltung E-14 verfügbar.

Die Bedienung ist einfach, da alle 14 Gänge mit nur einem Griff geschaltet werden. Hingegen haben die meisten Kettenschaltungen und auch manche ältere Nabenschaltungen zwei Schaltgriffe (Sturmey Archer 5-Gang bis ca. 1980).

Viele Schaltungen haben am Lenker eine Rastung. Da die Gänge jedoch am Hinterrad gewechselt werden, stören Reibung und Elastizität der Schaltzüge und Kabelhüllen das saubere Schalten. Der Schaltantrieb der Rohloff Speedhub rastet innerhalb der Nabe. Sie ist damit die einzige Fahrradschaltung, bei der Einstellarbeiten entfallen.

Das Fahren in den Gängen 5 und 7 wirkt oftmals laut, da sich bei diesen beiden Gängen alle Zahnräder der Planetengetriebe drehen. Die Geräuschentwicklung variiert von Nabe zu Nabe. In Verbindung mit manchen Rahmentypen können zusätzlich Resonanzen auftreten, welche die Geräusche der Nabe verstärken. Innerhalb der Einfahrzeit von etwa 1000 Kilometern verringert sich die Geräuschentwicklung. Fehlendes oder für Winterbetrieb verdünntes Getriebeöl kann ebenfalls eine Ursache von erhöhter Geräuschentwicklung sein.

Mit 1,7 kg ist die Nabe kaum schwerer als eine Shimano XT-Kettenschaltung, jedoch vergleichbar mit anderen Nabenschaltungen.

Der Marktführer Shimano hat 2010 ein Konkurrenzprodukt auf den Markt gebracht. Die Shimano-Nabenschaltung SG-S700 hat bei etwa 35 Prozent des Preises der Speedhub (rund 300 Euro) 11 Gänge, ist knapp 10 Prozent schwerer als die Speedhub 500/14, ebenfalls mit Ölbadschmierung ausgerüstet und hat ein Übersetzungsverhältnis von 409 Prozent. Sie ist jedoch nicht für die im sportlichen Geländeeinsatz auftretenden Belastungen ausgelegt und somit nicht für den MTB-Einsatz freigegeben. Somit bleibt als einzige Alternative zur Rohloff Speedhub die Getriebenabe P1.12 von Pinion; hierbei handelt es sich allerdings um eine Tretlagerschaltung und nicht um eine Hinterrad-Nabenschaltung.

Im Jahr 2012 wurde ein neuer, leichterer Schaltgriff eingeführt. In der Vergangenheit wurde das Material kritisiert, das sich bei längerem Gebrauch abnutzte, sowie die Tatsache, dass man die eingestellten Gänge nicht erkennen konnte. Beides wurde mit dem neuen Griff behoben.



</doc>
<doc id="715465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715465" title="Thomas Erastus">
Thomas Erastus

Thomas Erastus oder Thomas Erast, eigentlich Lüber oder Liebler (* 7. September 1524 in Baden (Aargau/Schweiz); † 31. Dezember 1583 in Basel), war ein reformierter Theologe aus der Schweiz, Arzt und Professor und Lehrstuhlinhaber für Medizin in Heidelberg. Durch zahlreiche Schriften nahm er Einfluss auf den theologischen und medizinischen Gelehrtenstreit im süddeutschen Raum des 16. Jahrhunderts.

Thomas Liebler, Sohn armer Landleute, studierte 1540 an der Universität Basel Theologie sowie neun Jahre später in Bologna (drei Jahre) und Padua (sechs Jahre) Philosophie und Medizin. Humanistischer Sitte entsprechend hatte er seinen Namen bereits in Basel in „Erast“ umgeformt. Nach seiner Rückkehr aus Italien wurde Thomas Erast Leibarzt der Grafen von Henneberg und 1558 des Kurfürsten Ottheinrich von der Pfalz († 1559) und zugleich (neben Jacob Curio zweiter) Professor der Medizin an der Universität Heidelberg. Er wurde durch seine mit scharfen Reden gegen Paracelsus versehenen medizinischen Schriften bekannt wie der "Disputationum de medicina Paracelsi". Auch im Aderlass-Streit (im Rahmen des im 16. Jahrhundert aufgekommenen Widerstandes gegen den arabistischen Galenismus) bezog er (gegen den sich auf Hippokrates beziehenden Pierre Brissot) Stellung für Galen. Mit seiner Schrift über das "Brotbrechen beim Abendmahl" hat der Lutheraner Erastus die Einführung des Heidelberger Katechismus unterstützt.

In die kirchlichen Angelegenheiten seiner Zeit griff Thomas Erast so tief ein, dass man in Großbritannien, seitdem dort die nach dem Tode des Erastus aus seinem Nachlass herausgegebene Schrift "Explicatio gravissimae quaestionis, utrum excommunicatio mandato nitatur divino an excogitata sit ab hominibus" ("Behandlung der sehr schwierigen Frage, ob eine Exkommunikation auf einen göttlichen Auftrag gestützt wird oder von Menschen erfunden ist") bekannt geworden war, bis auf den heutigen Tag die Richtung, welche die Kirche der Staatsgewalt unterordnen will, als Erastianismus bezeichnet.

In schroffem Gegensatz zum Calvinismus, den Ottheinrichs Nachfolger Friedrich III. vertrat, der von dem Juristen und Kanzler Christoph Eheim eingeführt wurde und dem sich die von Ottheinrich berufenen Professoren – allen voran Erastus – widersetzten, kämpfte Erastus gegen Kirchenzucht und Presbyterialverfassung und vertrat auch in mehreren Schriften die Zwinglische Abendmahlslehre. Als Unitarier verdächtigt, ging er 1580 als Professor der Medizin nach Basel und lehrte dort von 1580 bis zu seinem Tod 1583 jedoch als Professor der Ethik an der theologischen Fakultät, deren Lehrstuhl er erhielt.

Nach seinem Tod gingen die Zinsen einer von ihm veranlassten Stiftung von 4000 Gulden an ein Stipendium für je zwei protestantische Studenten der theologischen und medizinischen Fakultät der Universität Basel und Heidelberg.





</doc>
<doc id="715466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715466" title="Werner Kallmorgen">
Werner Kallmorgen

Werner Kallmorgen (* 15. August 1902 in Altona; † 26. Januar 1979 in Heimhart bei Landau an der Isar; vollständiger Name: "Max Georg Werner Kallmorgen") war ein Hamburger Architekt.

Werner Kallmorgen wurde 1902 in Altona als Sohn des Architekten Georg Kallmorgen geboren, der zusammen mit Werner Lundt das Architekturbüro Lundt & Kallmorgen betrieb und zudem von 1908 bis 1914 Altonaer Bausenator war. Bereits sein Großvater Friedrich Kallmorgen (1819–1891, nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Maler) war als Besitzer einer Ziegelei im Baugewerbe tätig und hatte als Bauherr (gemeinsam mit Gottfried Sempers Sohn Manfred Semper) zahlreiche Wohnungen in der stark wachsenden Stadt Altona errichtet.

Kallmorgen studierte 1920 bis 1925 an der Technischen Hochschule München und an der Technischen Hochschule Dresden, arbeitete von 1927 bis 1928 im Hochbauamt Altona und anschließend als selbständiger Architekt. 1930 trat er dem Altonaer Künstlerverein bei. Während der 1930er Jahre entwarf er vor allem Einfamilienhäuser. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs fand er Arbeit im öffentlichen Bauwesen und war unter anderem an den Luftschutzbauten des Hochbauamtes beteiligt (Luftschutzhaus an der Henriettenstraße in Eimsbüttel, 1940). Er arbeitete auch an den Planungen für den Wiederaufbau Hamburgs mit, die noch während des Krieges unter Konstanty Gutschow in Angriff genommen wurden. Als diese Planungen in der Nachkriegszeit im Wesentlichen übernommen und fortgesetzt wurden, blieb Kallmorgen weiterhin daran beteiligt und war von 1945 bis 1947 Mitglied im Arbeitsausschuss Stadtplanung. Zunächst war er maßgeblich am Wiederaufbau der Hamburger Speicherstadt beteiligt. Weiterhin entwarf er neue Innenräume für zerstörte Theater, so das Opernhaus Hannover, das Opernhaus Kiel (damals Stadttheater), das Thalia-Theater in Hamburg (zum Teil in Zusammenarbeit mit Adolf Zotzmann) und das Altonaer Theater im von Gustav Oelsner erbauten, ursprünglichen Haus der Jugend. Dabei gestaltete er die neuen Innenräume unkonventionell und versuchte, die strikte Trennung zwischen Bühne und Zuschauerraum aufzuheben. In der Folgezeit baute Kallmorgen zahlreiche öffentliche Gebäude und Wohnsiedlungen in Hamburg. Ab 1963 hatte er ein gemeinsames Büro mit Karlheinz Riecke, Gustav Karres und seinem Sohn Thomas, aus dem er sich 1974 zurückzog, nachdem er wegen des zu teuren Baus des Allgemeinen Krankenhauses Altona in die öffentliche Kritik geraten war. Er siedelte nach Bayern über, wo er 1979 starb.

Aus dem bautypologisch breit angelegten architektonischen Œuvre Werner Kallmorgens ragen besonders seine Wiederaufbauplanungen von Theaterbauten heraus, für die er „bundesweit und auch international bekannt wurde.“

Werner Kallmorgens zweite Ehefrau Inge, geborene Behncke, war Journalistin und später auch als Innenarchitektin tätig.







</doc>
<doc id="715470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715470" title="Google Toolbar">
Google Toolbar

Die Google-Toolbar ist eine Webbrowser-Erweiterung des US-amerikanischen Unternehmens Google Inc. Sie wird heute nunmehr ausschließlich für den Webbrowser "Internet Explorer" angeboten.

Die Software wird seit dem Jahr 2000 angeboten. Sie war zeitweise auch für den Webbrowser Mozilla Firefox verfügbar.

Zu den Funktionen zählen unter anderem die "Websuche", das heißt der Aufruf der Google-Suchseite. Hierbei ist das Suchfeld ständig vorhanden. Beim "Goggelsuchdienst" erfolgt die Suche mittels weiteren Google-Suchdiensten, z. B. Google-Bilder-Suche oder Google Scholar. Der "Pop-up-Blocker" verhindert, sofern er vom User aktiviert wurde, das automatische Öffnen von Browser-Fenstern, die meist unerwünscht sind. Mit der "Site-Suche" lässt sich die aktuelle Webseite nach einem gewünschten Begriff durchsuchen. Die "Seiten-Info" gibt Informationen über die aktuelle Seite (einschließlich ähnlicher Seiten; Seiten, die auf diese Seite verweisen und die Cache-Schnappschüsse). Zur "Hervorhebung" der Suchwörter, mit denen man über Google auf diese Seite gekommen ist, wird jedes Wort in einer eigenen Farbe dargestellt. Eine "Rechtschreibkorrektur" ist in gesonderten Formularfeldern zu nutzen und eine "Wort-Übersetzung" hilft bei der Übersetzung einzelner Wörter der Seite. Mit „"SideWiki"“ (früher „SearchWiki“) ist es möglich, jede Website öffentlich zu kommentieren. Die bewertbaren Kommentare sind dabei nur von denen einzusehen, die das Tool benutzen. Allerdings ist „SideWiki“ kein „Wiki“ im eigentlichen Sinne, weil man die Kommentare nicht editieren kann. Problematisch ist auch, dass es für Website-Betreiber keine Möglichkeit des Opt-outs gibt. In Deutschland könnte Google für den Inhalt von rechtswidrigen Kommentaren im Rahmen der allgemeinen Störerhaftung von Internet-Foren haften. Google-„Sidewiki“ ist seit dem 5. Dezember 2011 eingestellt. Mit dem "Webprotokoll" können Benutzer mit Google-Konto die Toolbar benutzen, um alle besuchten Seiten in ihr Webprotokoll aufzunehmen. Die Toolbar sendet dann die URLs der aufgerufenen Seiten an Google, wo sie in einem Verlauf gespeichert werden. Über den Internetdienst können dann die bisher besuchten Seiten durchsucht und Statistiken zum Internetverhalten eingesehen werden.

Die mittlerweile entfernte Funktion „AutoLink“ verlinkte automatisch spezielle Inhalte auf Webseiten mit Google-eigenen Angeboten und veränderte damit deren Inhalt für den Nutzer der Toolbar ohne Absprache mit dem Ersteller der Seite. Ebenfalls wurde kritisiert, dass die Toolbar bei den erweiterten Funktionen PageRank und Sidewiki Adressen und andere Webseiteninformationen zum Zeitpunkt des Besuchs an Google sendet.

Bei den vielen Diensten, die Google inzwischen bietet, muss vom User überdacht werden, was Google alles erfährt, wenn man diese Dienste nutzt. Es muss daran gedacht werden, dass gerade wenn man einen Google-Account hat und eingeloggt ist, viele scheinbar harmlose Informationen (wie z. B. angeklickte Werbeanzeigen) zusammengeführt werden könnten, wodurch aussagekräftige Rückschlüsse auf den einzelnen Nutzer möglich sind.

Da die meisten Funktionen der Symbolleiste mittlerweile auch anders realisiert werden können, ist die anfängliche Bedeutung heute nicht mehr gegeben. Einige Funktionen, wie etwa das Suchfeld, sind mittlerweile in allen verbreiteten Webbrowsern standardmäßig vorhanden, so dass nach ihrer Installation eine Funktion zweimal vorhanden ist. Die von vielen Nutzern angeführte Anzeige des PageRank einer Webseite in der Symbolleiste kann mittlerweile auch anders ermittelt werden.



</doc>
<doc id="715471" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715471" title="Vincent Richards">
Vincent Richards

Vincent „Vinnie“ Richards (* 20. März 1903 in Yonkers, New York; † 20. September 1959 in New York) war ein US-amerikanischer Tennisspieler.

Er ist der jüngste US-Open-Sieger der Geschichte. Zusammen mit Bill Tilden gewann er 1918 im Alter von 15 Jahren und 139 Tagen das Herrendoppel bei den US-Open in Forest Hills. 1921 und 1922 konnte er den Titel mit Bill Tilden erneut erringen. Außerdem war er 1919 mit Marion Zinderstein und 1924 mit Helen Wills im Mixed erfolgreich. Im Jahr 1924 siegte er im Herreneinzel bei den Olympischen Spielen. Im gleichen Jahr gewann er mit Frank Hunter das Herrendoppel in Wimbledon. Ab 1927 war er auf der Profitour im Tennis aktiv und gewann zahlreiche weitere Titel. 1961 erfolgte die Aufnahme in die International Tennis Hall of Fame.

Richards erlag 1959 einem Herzinfarkt.



</doc>
<doc id="715472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715472" title="Robert Cailliau">
Robert Cailliau

Robert Cailliau (* 26. Januar 1947 in Tongeren) ist ein belgischer Informatiker.

Er wurde als Sohn eines Finanzbeamten geboren und studierte in Gent Elektrotechnik. Nach einem Masters-Abschluss in Michigan kehrte er zurück nach Gent und arbeitete im Hybridrechenlabor der Universität. Ein Gent-Graduierter im CERN forderte ihn im Dezember 1974 wegen Problemen in den Netzteilen des Proton Synchrotron Boosters an, wo er erfolgreich ein CERN-Fellowship beantragte. Nach seinem Militärdienst in der Königlichen Militärakademie, wo er u. a. mit der Programmierung von Computern beschäftigt war, kehrte er zum CERN zurück und erhielt dort 1980 eine Festanstellung.

Am 12. November 1990 veröffentlichte er gemeinsam mit Tim Berners-Lee das Konzept für ein weltweites Hypertext-Projekt, aus dem das World Wide Web hervorging.

Für seine Pionierleistung wurde Cailliau am 26. März 2010 in Zürich der Ehrenpreis der Best of Swiss Web Awards verliehen.




</doc>
<doc id="715475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715475" title="Verwaltungsgemeinschaft Allstedt-Kaltenborn">
Verwaltungsgemeinschaft Allstedt-Kaltenborn

In der Verwaltungsgemeinschaft Allstedt-Kaltenborn aus dem sachsen-anhaltischen Landkreis Mansfeld-Südharz waren 14 Gemeinden im Zuge einer Gebietsreform am 1. Januar 2005 (die Gemeinde Pölsfeld wechselte am 3. Juli 2005 in die VG Allstedt-Kaltenborn, die Gemeinde Riestedt wurde am 1. Dezember 2005 in die Stadt Sangerhausen eingemeindet) zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Seit dem Wechsel der Gemeinde Blankenheim in die Verwaltungsgemeinschaft Mansfelder Grund-Helbra am 15. Juni 2009 bestand sie nur noch aus 13 Gemeinden.

Am 1. Januar 2010 wurde die Verwaltungsgemeinschaft aufgelöst, die Gemeinden – zunächst ohne Winkel – in die Stadt Allstedt eingegliedert.

Sitz des Verwaltungsamtes der Verwaltungsgemeinschaft war Allstedt. Die Einrichtung ist als Dienstleistungsbehörde für die in ihr zusammengefassten Städte und Gemeinden setzte die von den einzelnen Gemeinderäten gefassten Beschlüsse verwaltungstechnisch um.



</doc>
<doc id="715476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715476" title="SV Schwarz-Rot Neustadt (Dosse)">
SV Schwarz-Rot Neustadt (Dosse)

Der SV Schwarz-Rot Neustadt (Dosse) ist ein deutscher Sportverein, der in der brandenburgischen Stadt Neustadt (Dosse) ansässig ist. 2016 hatte der Verein 275 Mitglieder, die in den Abteilungen Fußball, Gymnastik, Kegeln, Tischtennis und Volleyball Sport treiben. 

Der SV Schwarz-Rot beruft sich in seiner Historie auf den Köritzer Sport-Club, der 1922 in dem heutigen Ortsteil von Neustadt gegründet wurde. Zu dieser Zeit hatte Köritz etwa 1500 Einwohner. Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel der Köritzer SC 1945 dem von den Besatzungsmächten verfügten Vereinsverbot zum Opfer. Nachdem in der Sowjetischen Besatzungszone ab 1948 der Sport auf der Ebene von Betriebssportgemeinschaften (BSG) neu organisiert worden war, gründete sich in Köritz die BSG Lokomotive mit dem Bahnbetriebswerk der Deutschen Reichsbahn als Trägerbetrieb. In der Folge richtete die BSG zahlreiche Sportsektionen ein. Knapp zwei Jahre nachdem Köritz in die Stadt Neustadt (Dosse) eingemeindet worden war, änderte die BSG im Mai 1956 ihren Namen in Lokomotive Neustadt/Dosse. 1978 übernahm der Kreisbetrieb für Landtechnik die BSG, die sich daraufhin in BSG Landbau umbenannte. Infolge der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse in der DDR nach der politischen Wende von 1989/90 brach im Laufe des Jahres 1990 das System der Betriebssportgemeinschaften zusammen. Da andererseits die Bildung von Vereinen wieder möglich wurde, gründeten Mitglieder der BSG Landbau am 27. Juli 1990 den eingetragenen Verein SV Schwarz-Rot Neustadt (Dosse), der zunächst die bestehenden Sportsektionen als Abteilungen übernahm. 

Der Köritzer SC erreichte mit seiner Fußballmannschaft keine überregionale Bedeutung. 1949 begann die BSG Lok Köritz in der Bezirksklasse Brandenburg, aus der nach der Abschaffung der DDR-Länder 1952 die viertklassig Bezirksklasse Potsdam wurde (zwischen 1955 und 1963 fünftklassig, s. II. DDR-Liga). Nach dem Aufstieg 1955 pendelte die nun als Lok Neustadt antretende BSG von 1956 bis 1978 zwischen der Bezirksliga (ab 1963 drittklassig) und der Bezirksklasse. Insgesamt verbrachte Lok Neustadt neun Spielzeiten in der Bezirksliga, in der sie 1958 (Kalenderjahr-Saison) und 1977/78 mit dem 5. Platz ihr bestes Ergebnis erzielte. Unter dem Namen BSG Landbau spielten die Neustädter weitere sieben Spielzeiten in der Bezirksliga und kamen 1979/80 und 1982/83 nochmals auf dem 5. Rang ein. 1985 stieg die BSG Landbau endgültig aus der Bezirksliga ab. In der letzten Saison als Betriebssportgemeinschaft erreichte Landbau Neustadt 1989/90 den Bezirksklassenplatz elf unter 16 Mannschaften. 

1992 gelang dem SV Schwarz-Rot der Aufstieg in die damals viertklassige Verbandsliga Brandenburg. Zwischen 1993 und 1996 war Rot-Schwarz drei Spielzeiten lang in der Oberliga Nordost vertreten, in die der SV im Jahr 2000 noch einmal für eine Saison aufstieg. Bis zur Saison 2008/09 und ab 2015 für weitere zwei Jahre, spielte Schwarz-Rot Neustadt in der seit 2008 sechstklassigen Brandenburgliga. Mit dem Ende der Spielzeit 2016/17 musste der SV Schwarz-Rot wieder den Gang in die Landesliga Brandenburg antreten. 

Neben Fußball wurden 2016 auch Kegeln (Kreisliga), Tischtennis (Landesliga, 2. Liga in Brandenburg) und Volleyball (Kreisklasse) wettkampfmäßig betrieben. 




</doc>
<doc id="715477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715477" title="Googlebot">
Googlebot

Googlebot ist ein Webcrawler des US-amerikanischen Unternehmens Google LLC. Das Computerprogramm lädt World-Wide-Web-Inhalte eigenständig herunter und führt diese der herstellereigenen Suchmaschine "Google" zu.

Zwischen dem Herunterladen einer Dateiversion und der Aktualisierung des Suchmaschinen-Index mit ebendiesem Inhalt dieser neuen Version liegen üblicherweise einige Tage. Wie oft Googlebot eine Seite besucht, hängt unter anderem davon ab, wie viele externe Links auf diese Seite verweisen und wie hoch ihr "PageRank"-Wert ist.
In den meisten Fällen greift der Googlebot im Durchschnitt jedoch nur einmal alle paar Sekunden auf eine Website zu.

Um die Zugriffe auf die zu indizierende Seite möglichst gering zu halten wird zunächst jeder Crawlvorgang in einem von allen Googlebots genutzten Cache abgelegt. Wird eine Seite von mehreren Bots innerhalb eines bestimmten Zeitraumes besucht, kann die Anfrage somit aus dem Cache bedient werden.

Googlebot beachtet die Datei robots.txt und die Robots-Anweisungen in HTML-Meta-Tags. Zu beachten ist, dass es bei blockiertem CSS oder JavaScript Missverständnisse beim Crawlvorgang geben kann und der Googlebot interpretiert die Webseite unter Umständen falsch.

Seiteninhalte, die nur hinter PHP-Sessions oder hinter Variablen enthalten sind, kann der Googlebot bislang nur schwer oder gar nicht indexieren. Dies liegt daran, dass dem Bot meist weder die nötigen Variablen, noch die zugehörigen Parameter bekannt sind. Google arbeitet gegenwärtig daran, den Webcrawler soweit anzupassen, dass er auch solche Inhalte erfassen kann, die bisher hinter mehreren AJAX-Requests verborgen bleiben. So sollen künftig auch solche Inhalte erfasst werden können, die eine Website dynamisch nachlädt. Geplant sei auch, dass der Webcrawler POST-Requests an eine Webseite schickt. Das Problem dabei ist, dass POST-Requests ungewollt Nutzeraktionen ausführen können.

Googlebot identifiziert sich, je nach Aufgabe, unter anderem mit den folgenden User-Agent-Kennungen:

Ein weiterer Google-Crawler dient dazu, Seiten herunterzuladen, um passende Werbung im Rahmen des Google-AdSense-Programms zu ermitteln. Er identifiziert sich wie folgt:

Manche Web-Benutzer und Crawler geben sich über diese Kennungen fälschlicherweise als Googlebot aus, in der Hoffnung, dass ein Site-Betreiber für Googlebot besonders gute oder werbefreie Inhalte bereitstellt.

Um festzustellen, ob es sich bei einem Besucher tatsächlich um Googles Crawler handelt, empfiehlt Google die Verwendung des Domain Name System. Zunächst wird die IP-Adresse des Besuchers mittels einer inversen Anfrage in einen Domain-Namen übersetzt, der auf "googlebot.com" enden sollte. Anschließend überprüft man mit einer regulären DNS-Anfrage (forward lookup), ob man wieder die ursprüngliche IP-Adresse des Besuchers erhält.



</doc>
<doc id="715479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715479" title="Omura">
Omura

Omura oder Ōmura steht für:


Ōmura oder Omura ist ein Nachname; bedeutende Namensträger:



</doc>
<doc id="715480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715480" title="Jamlitz">
Jamlitz

Jamlitz () ist eine amtsangehörige Gemeinde im Landkreis Dahme-Spreewald in Brandenburg. Sie wird vom Amt Lieberose/Oberspreewald mit Sitz in der Gemeinde Straupitz (Spreewald) verwaltet.

Das Gebiet der Gemeinde Jamlitz liegt in der südöstlichen Ecke des Landkreises Dahme-Spreewald. Es grenzt im Westen an Goschen, im Nordwesten an Lieberose (beide Orte sind Ortsteile der Gemeinde Lieberose), im Norden und Nordosten an Weichensdorf, Groß Muckrow und Klein Muckrow (die drei genannten Orte sind Ortsteile der Stadt Friedland (Niederlausitz) im Landkreis Oder-Spree), im Osten und Südosten an Reicherskreuz und Staakow (beide Orte sind Ortsteile der Gemeinde Schenkendöbern im Landkreis Spree-Neiße) und im Süden und Südwesten an Blasdorf (Ortsteil von Lieberose) und den Kernort Lieberose selbst.

Auf dem Gemeindegebiet liegen der nördliche Teil des langgestreckten Schwansees, der Raduschsee sowie einige weitere sehr kleine, vermutlich natürliche Teiche und auch einige künstlich angestaute Teiche (wie z. B. die beiden Schneidemühlenteiche und der stark verlandende Schäferteich).

Die Gemeinde gliedert sich laut ihrer Hauptsatzung in die Ortsteile Leeskow () und Ullersdorf "(Kuša)" sowie den bewohnten Gemeindeteil Mochlitz "(Mochlice)". Dazu kommen die Wohnplätze Fischerhaus und Glashütte auf der Gemarkung des Kernortes Jamlitz.

Der Ort wurde 1302 erstmals als "Jemniz" urkundlich erwähnt. Jamlitz ist als "Siedlung an einer Grube oder Vertiefung" zu übersetzen. In der frühen Neuzeit gehörte Jamlitz zu den sog. Lamsfeldschen Gütern, einer kleinen Adelsherrschaft, die um 1665 an die Herrschaft Lieberose angeschlossen wurde. Die ursprüngliche Dorfstruktur ist nach Lehmann unklar. Vermutlich war es ursprünglich ein Straßendorf, denn die damals wichtige Straßenverbindung von Lübben über Lieberose nach Guben, die heutige B 320, führte durch den Ort hindurch.

1504/06 war Jamlitz im Besitz des Heinrich von der Zauche, der durch den Umstand in einer Urkunde festgehalten wurde, dass er „schelke(n)“, also Straßenräubern, in seinem Ort Unterschlupf gewährte. Am 13. März 1516 war Vladislav II. König von Böhmen und Ungarn und damit Landesherr der Niederlausitz gestorben. Nach diesem Wechsel "in manu dominante" belehnte der niederlausitzische Landvogt Heinrich Tunkel von Bernitzko am 30. März 1517 die drei Brüder Christoph, Friedrich und Georg von der Zauche mit ihren Lehngütern, nämlich "Lamsfeld, Gemnitz, Staake, Geßirn, die Zins zum Bernbruch mit mühlen, weinbergen, das fließ zum Geßirn, die rohrend in dem Zwiele und um die Splaw und den Werder zwischen dem alten Geßern und Milow im Zwilo gelegen und im Zwilo und Wobinow mit 4 Kähnen und allem Gezeuge … frey zu fischen, das gut Groß-Lein und den Pusch die Nackopenge genannt, zwischen Leupchel und Glietz gelegen, auch die new mühle zwischen Golin und Brisck, das Georg Zauche von Hans Luckawen gekauft hat."

Georg von der Zauche hatte Groß Leine erst kurz zuvor erworben; denn 1506 war Hans von Luckowin noch im Besitz von Groß Leine. Da es sich bei der 1517 erfolgten Belehnung der drei Brüder von der Zauche um keine Neubelehnung nach Kauf oder nach Antritt von Erbe handelte, sondern um eine Wiederbelehnung, dürften die drei Brüder von der Zauche schon einige Jahre vorher im Besitz der beschriebenen Güter gewesen sein. In welchem Verwandtschaftsverhältnis der 1505/06 genannte Heinrich von der Zauche zu den drei 1517 belehnten Brüdern von der Zauche stand, ist nicht bekannt. Nach einem erneuten Wechsel in „manu dominante“, dem Tod des böhmisch-ungarischen Königs Ludwig II. in der Schlacht bei Mohács 1526, erhielten Friedrich und Georg von der Zauche am 17. Oktober 1527 einen neuen Lehnbrief über die oben genannten Güter. Christoph war in der Zwischenzeit wohl verstorben. Nach dem Tod Friedrichs erbte Georg schließlich auch noch dessen Teil und vereinigte den Zaucheschen Besitz in einer Hand.

Georg war ein rühriger Ritter. Von seinen Schwägern, den Brüdern Jacob und Dietrich von Köckeritz, kaufte er ein Calauer Freihaus mit Weinberg vor der Stadt, das Dorf Göritz (heute Ortsteil der Stadt Vetschau/Spreewald) und das halbe Dorf Bolschwitz (heute ein Ortsteil der Stadt Calau), die er jedoch bald darauf (1542/43) wieder veräußerte. Auch das Dorf Groß Leine verkaufte er nur wenig später an Friedrich d. Ä. von Streumen. Vermutlich brauchte er das Geld, um 1543 die Dörfer Plattkow (Ortsteil der Gemeinde Märkische Heide) und Wiese (Gemeindeteil im Ortsteil Schuhlen-Wiese der Gemeinde Märkische Heide) zu kaufen, die aber nicht an das Gut Lamsfeld angeschlossen wurden, sondern durch einen Vogt verwaltet wurden. Durch ihre Lage direkt an der Grenze zur Herrschaft Storkow brachten ihm diese Orte allerdings auch sehr viel Ärger, bedingt durch ständige Grenzstreitigkeiten mit den nördlichen Nachbarn, ein. Georg war mit einer Frau aus dem Geschlecht der von Kötteritz verheiratet, deren Vorname nicht bekannt ist. Sie war jedenfalls eine Schwester der obigen Brüdern Jacob und Dietrich von Köckeritz. Mit ihr hatte er sieben Töchter und einen Sohn, Christoph. Christoph war mit Anna von Wulfen verheiratet. Aus dieser Ehe gingen die zwei Söhne Hans und Abraham sowie vier Töchter hervor. Nur eine der Töchter ist namentlich bekannt, Anna war mit Jost von Schapelow auf Streumen verheiratet. Christoph von der Zauche starb am 4. November 1575; sein Figurengrabstein ist in der Kirche in Lieberose aufgestellt.

Am 15. September 1576 wurden seine Söhne Hans und der zu diesem Zeitpunkt noch minderjährige Abraham von der Zauche mit den väterlichen Gütern belehnt. Am 11. März 1582 verkauften sie Plattkow und Wiese an den kurbrandenburgischen Kämmerer Georg von Oppen, der damals Besitzer von Werder/Spree und Kossenblatt war. 1590 starb Abraham von der Zauche ohne Leibeserben und Hans wurde auch mit dem Anteil seines Bruders belehnt. Hans war zweimal verheiratet. Der Name seiner ersten Frau ist nicht bekannt, in zweiter Ehe war er mit Anna von Löben verheiratet. Wegen ihres Ehegeldes in Höhe von 1000 Talern erhielt sie 1605 die Dörfer Jessern und Jamlitz als Leibgedinge, was der damalige Landvogt Anshelm Freiherr von Promnitz am 1. April 1605 bestätigte. Als Hans von der Zauche am 22. April 1622 ohne männliche Lehenserben starb, fielen die Lamsfeldschen Güter einschließlich Jamlitz als erledigtes Lehen an den Landesherrn heim. Die einzige Tochter Dorothea heiratete Abraham von Mielen auf Weißack (Ortsteil der Gemeinde Heideblick), Gahro (Ortsteil der Gemeinde Crinitz) und Klein Beuchow. Am 1. Juni 1622 wies der böhmische König Matthias an, das aperte Lehen der Witwe des kurbrandenburgischen Geheimen Rats Reichard III. (oder Richard) von der Schulenberg, Marianne Hedwig geb. Burggräfin von Dohna und ihrem zweiten Mann David Heinrich Freiherr von Tschirnhaus einzuräumen.

Um diesen Vorgang zu verstehen, muss kurz auf die Vorgeschichte eingegangen werden. Der Vater des verstorbenen Richard, Joachim II. von der Schulenburg, hatte Kaiser Rudolf II. ein Darlehen von 10.000 Taler gegeben und dafür die Anwartschaft auf die Lamsfeldschen Güter erhalten. Joachim II. von der Schulenburg besaß zu diesem Zeitpunkt die Herrschaften Lieberose, Lübbenau und Neu Zauche und Straupitz sowie die Herrschaften Löcknitz und Penkun (heute in Mecklenburg-Vorpommern). Allerdings waren die Lamsfeldschen Güter mehr wert als 10.000 Taler, und so übernahm Richard III. auch die vom Kaiser dem böhmischen Kammerrat Niclas von Nostitz bewilligten 2000 Taler Gnadengeld. Richard III. verstarb am 25. Januar 1621 noch vor dem Anfall der Lamsfeldschen Güter.

Rudolf II. erfüllte sein Versprechen und übertrug die Lamsfeldschen Güter seiner Witwe und ihrem zweiten Mann. Erbe war freilich der zu diesem Zeitpunkt noch unmündige Sohn Richards III. Heinrich Joachim. Am 1. Oktober 1643 übertrug Marianne Hedwig Burggräfin von Dohna die Herrschaft Lieberose und die Lamsfeldschen Güter an ihren Sohn Heinrich Joachim von der Schulenburg. Am 21. Januar 1649 wandelte der sächsische Kurfürst Johann Georg I. das Mannlehen Lamsfeld in Allod und Erbgut um. Damit war auch die Vererbung und Belehnung in das weibliche Geschlecht möglich. Seit dieser Zeit blieben die Lamsfeldschen Güter mit der Herrschaft Lieberose verbunden.

1665 starb Heinrich Joachim ohne Leibeserben; sein Besitz ging nun an Achaz II. von der Schulenburg auf Beetzendorf in der Altmark. Auf Achaz II. († 1680) folgte nun Levin Joachim, der 1694 kinderlos starb. Nun erbte sein jüngster Bruder Hans Georg II. die Herrschaft Lieberose (und mit den Lamsfeldschen Gütern auch Jamlitz). Hans Georg II. starb 1715 und ihm folgte sein Sohn Anton nach. Seine Ehe mit der Marquise le Roy de Valanglart blieb kinderlos. Er vermachte die Allodialgüter (die Herrschaft Groß Leuthen) den Kindern seiner Schwester Sofie Henriette verh. Gräfin von Podewils. Die Herrschaft Lieberose mit diversen verbundenen Gütern (darunter auch die Lamsfeldschen Güter mit Jamlitz) verblieb der Familie von der Schulenburg. Hier folgte Johann Heinrich von der Schulenburg nach, dessen Ehe mit Friederike Luise Gräfin Knut jedoch ohne Nachkommen blieb.

Die Herrschaft Lieberose mit den angeschlossenen Gütern erbte nun Dietrich Ernst Otto Albrecht von der Schulenburg, ein Sohn des Achaz Albrecht Ludwig und jüngsten Bruder von Johann Heinrich. Dietrich Ernst Otto Albrecht von der Schulenburg (1756–1831) verkaufte 1806 die Herrschaft an seinen jüngeren Bruder Friedrich Ferdinand Bernhard Achaz (1772–1847). Auf ihn folgte sein Sohn Friedrich Albrecht (1801–1869). Ihm folgte sein Sohn Dietrich Friedrich Joachim Graf von der Schulenburg (1849–1911). Nach dessen Tod ging die Herrschaft Lieberose aber nicht an seine Töchter, sondern an seinen jüngeren Bruder Otto. 1943 wurden große den Schulenburgs gehörige Forstflächen enteignet, um einen Truppenübungsplatz (SS-Truppenübungsplatz Kurmark) anzulegen. Letzte Besitzer der Herrschaft Lieberose waren der 1945 gestorbene Graf Otto und sein Sohn Graf Albrecht Friedrich von der Schulenburg.

Im Jahre 1708 war nur ein Bauer, ein Kossät und ein Büdner in Jamlitz ansässig. 1718 hatte das Dorf eine Schatzung von 650 fl. 1723 wohnten in Jamlitz nur zwei Untertanen, fünf weitere sollten angesetzt werden. Im Schmettauschen Kartenwerk besteht Jamlitz aus dem Gut, der östlich davon gelegenen Schäferei und der Jamlitzer Mühle (südöstlich des Ortskerns). Der Schäferteich ist als Jamlitzer See bezeichnet. 1809 bestand die Dorfbevölkerung aus zwei Ganzbauern und zehn Häusler- oder Büdnerfamilien. Im 17./18. Jahrhundert wurde bei Jamlitz noch Weinbau betrieben.

In der "Topographisch-statistischen Uebersicht des Regierungsbezirks Frankfurth a. d. O." von 1820 wird Jamlitz als Dorf und Vorwerk beschrieben. In 18 "Feuerstellen" (Häusern) lebten 138 Personen. 1827 wurden die Dienste, Prästationen und Servitute der Ortschaften "Sykadel" (Siegadel), Niewisch, Möllen, Schadow und Jamlitz abgelöst. Nach der "Topographisch-statistische Uebersicht des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. d. O." von 1844 (Stand etwa 1841) als Dorf mit einem Vorwerk, einem Teerofen und zwei Fischerhäusern beschrieben. Eines der Fischerhäuser lag am Schwansee, das andere am Radduschsee. In 27 Häusern wohnten 203 Menschen. Im Urmesstischblatt von 1845 sind bereits drei Mühlen verzeichnet, eine Sägemühle nördlich des Ortskerns, die Neue Mühle nordwestlich des Ortskerns an der Straße nach Lieberose und eine Mühle südöstlich des Ortskerns am Blasdorfer Graben. 1856 wurde die Elisabethhütte gegründet.

Im "Topographisch-statistischen Handbuch des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. O." von 1867 wird das Dorf wie folgt beschrieben (Stand 1864): "Dorf mit 1 Schäferei und 1 Vorwerke in der Nähe des Dorfes, 3 Wassermühlen und 1 Fischerhause am Radusch-See und 3 ausgebauten Gehöften zur Standesherrschaft Lieberose." Der Ort hatte 28 Wohngebäude und 258 Einwohner. Südöstlich davon lag die Siedlung Elisabethhütte, eine Glashütte mit 4 Wohngebäuden und 155 Einwohnern. 1869 hatte der Gemeindebezirk eine Größe von 1236 Morgen, der Gutsbezirk eine Größe von 977 Morgen. Für 1900 gibt Lehmann 315 ha für den Gemeindebezirk und 743 ha für den Gutsbezirk an.

1876 wurde die Bahnstrecke Cottbus–Frankfurt (Oder) fertiggestellt. Jamlitz erhielt einen Bahnhof östlich des Ortskerns, der jedoch nach der benachbarten Stadt Lieberose benannt wurde. 1898 wurde die Spreewaldbahn gebaut; sie endete am Bahnhof Lieberose. Der Haltepunkt Jamlitz dieser Bahnstrecke lag nördlich des Ortskerns.

Mit der Schaffung der Gemeinde- und Gutsbezirke im Rahmen der Preußischen Reformen 1807 wurde Jamlitz eine selbständige Gemeinde, die im Verhältnis zum Gutsbezirk (743 ha) mit 315 ha recht klein war. 1848 wurde die Patrimonialgerichtsbarkeit im Gemeindebezirk abgeschafft. Gemeindebezirk und Gutsbezirk Leeskow wurden schließlich 1929 zur Landgemeinde Jamlitz vereinigt. Mochlitz wurde am 1. Juli 1970 eingemeindet. Leeskow und Ullersdorf wurden zum 26. Oktober 2003 nach Jamlitz eingegliedert. Seither sind Leeskow und Ullersdorf Ortsteile der Gemeinde Jamlitz mit jeweils eigenem Ortsbeirat und Ortsvorsteher. Mochlitz ist dagegen nur Gemeindeteil und somit ohne eigene Vertretung. Der Rat der Gemeinde Jamlitz setzt sich aus acht Mitgliedern zusammen. 2015 war Winfried Götze ehrenamtlicher Bürgermeister.

Jamlitz gehörte in sächsischer Zeit (vor 1815) zum Krummspreeischen Kreis der Niederlausitz, der nach dem Übergang an Preußen 1815 in Kreis Lübben umbenannt wurde. In der Kreisreform von 1952, in der der Kreis Lübben neu zugeschnitten und verkleinert wurde, kam Jamlitz zum neu geschaffenen Kreis Beeskow. In der Kreisreform von 1993 im Land Brandenburg wurden schließlich die Kreise Königs Wusterhausen, Lübben und Luckau zum Landkreis Dahme-Spreewald vereinigt. Dagegen ging der Kreis Beeskow im Landkreis Oder-Spree auf. Jamlitz wurde jedoch dem neuen Landkreis Dahme-Spreewald zugewiesen. Im Zuge der Verwaltungsreform von 1992 im Land Brandenburg bildete Jamlitz zusammen mit 13 anderen Gemeinden und der Stadt Lieberose die Verwaltungsgemeinschaft Amt Lieberose. Das Amt Lieberose wurde 2003 mit dem Amt Oberspreewald zum Amt Lieberose/Oberspreewald fusioniert. Seither ist Jamlitz eine von acht Gemeinden der Verwaltungsgemeinschaft Amt Lieberose/Oberspreewald.

Die heutige (Groß-)Gemeinde Jamlitz entstand durch die Eingemeindung der früher selbstständigen Gemeinde Mochlitz (1970) sowie der Eingliederung der früher ebenfalls selbstständigen Gemeinden Leeskow und Ullersdorf (2003).

Jamlitz hat keine eigene Kirche, sondern war in die Landkirche in Lieberose eingepfarrt. Heute gehört Jamlitz zur Evangelischen Kirchengemeinde Lieberose und Land des Evangelischen Kirchenkreises Oderland-Spree in der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz.

1854 wurde südöstlich des Ortskerns die Glashütte Elisabethhüstte gegründet. 1907 wurden in der Glashütte in zwei Glasöfen 20 offene Häfen betrieben, davon war ein Reserveofen mit 10 Häfen. Sie arbeitete nach dem System Siemens und Siebert. In den Öfen wurde böhmische Braunkohle verheizt. Insgesamt arbeiteten in der Glashütte und den zwei Schleifereien 75 Arbeiter. Die Glashütte stellte gewöhnliches, weißes und halbweißes Hohlglas her. Ihre Spezialität waren Flaschen und Batteriegläser. 1909 ging die Glashütte von Ernst Martin auf Werner Martin über.

Unter nationalsozialistischer Herrschaft befand sich in der Nähe des Jamlitzer Bahnhofs das KZ-Außenlager "Lieberose" des KZ Sachsenhausen.

Nach dem Krieg wurde es von September 1945 bis April 1947 als Speziallager Jamlitz weitergenutzt: Die sowjetische Besatzungsmacht hielt hier insgesamt über 10.000 Deutsche ohne Urteil fest, darunter viele Jugendliche und willkürlich Verhaftete. Nach russischen Angaben starben 3.400 namentlich bekannte Häftlinge an Hunger und den Folgeerkrankungen der Lagerhaft.

Heute befindet sich am Stadtrand von Lieberose eine Gedenkstätte, die an das Leiden der Menschen im KZ-Außenlager „Liro“ erinnert. In Jamlitz selbst, an der Stelle, wo sich die beiden Lager einst befanden, gibt es eine Dokumentationsstätte zum Konzentrationslager Lieberose der SS und zum Speziallager Jamlitz des NKWD.

Am 22. April 2009 begann in Jamlitz eine großangelegte Suche nach einem vermuteten Massengrab mit mindestens 750 Opfern zweier Massenerschießungen Anfang Februar 1945.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Mochlitz eingegliedert.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Der deutliche Bevölkerungszuwachs im Jahr 2003 ist auf die Eingliederung der Gemeinden Leeskow und Ullersdorf zurückzuführen.

Die Gemeindevertretung von Jamlitz besteht aus sieben Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:
Der Stimmenanteil Lanzkys entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.


Götze wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 82,5 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Jamlitz und in der Liste der Bodendenkmale in Jamlitz stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburgs eingetragenen Boden- und Baudenkmale.

Die gelisteten Bodendenkmale:

Die in Jamlitz ausgewiesenen Baudenkmale:

Im nordöstlichen Teil des Gemeindegebietes befindet sich ein großes Kasernengelände der Bundeswehr, dessen größerer Teil auf dem Gebiet der Stadt Friedland und damit bereits im Landkreis Oder-Spree liegt.

Verkehr

Durch das Gemeindegebiet führen die B 320 zwischen Lieberose und Guben, von der im Kernort Jamlitz die Landesstraße 452 nach Leeskow abzweigt. Ullersdorf ist nur durch einen Umweg über Lieberose zu erreichen. Auch Mochlitz ist nicht direkt vom Kernort Jamlitz erreichbar. Die in den Ort führende K6103 zweigt nördlich von Lieberose in Richtung Osten von der B 168 ab.

Im östlichen Teil des Gemeindegebiets verläuft die Bahnstrecke Cottbus–Frankfurt (Oder), die heute nur noch zu einem kleinen Teil in Betrieb ist. Das Teilstück zwischen Grunow und Peitz, das das Gemeindegebiet berührt, wurde 1996 stillgelegt. Einen Bahnhof gab es nur im Kernort Jamlitz, einen Haltepunkt in Ullersdorf.


Zwischen 1905 und 1964 lebten folgende Künstler zeitweise in Jamlitz:



</doc>
<doc id="715481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715481" title="Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich neun Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Mitglieder dieser Körperschaft des öffentlichen Rechts sind:

Sitz, aber nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft ist Marktheidenfeld.

In Marktheidenfeld bildete sich durch den freiwilligen Zusammenschluss der sechs Gemeinden Rothenfels, Karbach, Birkenfeld, Erlenbach, Esselbach und Hafenlohr zum 1. Januar 1976 eine der ersten Verwaltungsgemeinschaften in Bayern. Die meisten Zusammenschlüsse dieser Art erfolgten erst zum 1. Mai 1978 (Gebietsreform in Bayern).
Bei den vorbereitenden Gesprächen hatte Bürgermeister Georg Engelhardt aus Hafenlohr federführend gewirkt. Zum 1. Juli 1976 kam Roden als siebte Gemeinde dazu, zum 1. Mai 1978 traten die Gemeinden Bischbrunn und Urspringen bei.


</doc>
<doc id="715482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715482" title="Barform">
Barform

Barform steht seit dem 19. Jahrhundert für die Form der mittelalterlichen Kanzonenstrophe. Ursprünglich bezeichnete "Bar" im Sprachgebrauch der Meistersinger ein mindestens dreistrophiges Meisterlied. Aufgrund einer missverständlichen Überlieferung durch Johann Christoph Wagenseil bezog Richard Wagner in seinen "Meistersingern" den Terminus "Bar" nicht auf das ganze Lied, sondern auf eine einzelne Strophe, was den Wandel von der historisch korrekten zu der heute üblichen Bedeutung als Strophenform auslöste.

In weiterer Verallgemeinerung bezeichnet der Begriff heute denjenigen Bau eines beliebigen musikalischen Zusammenhangs, der durch das Schema A–A–B beschrieben werden kann. In der deutschen Melodik spielt die so verstandene Barform eine herausragende Rolle.

Eine Barstrophe (Formschema A-A-B) setzt sich zusammen aus dem

Viele alte und moderne Choräle (im Sinne von Kirchenlied) richten sich in der Melodie einer Strophe nach der Barform mit dem Schema
Beispiel: "Wachet auf, ruft uns die Stimme"

Der Text ist in der Regel frei von Wiederholungen. Nahezu immer gilt für die Anzahl der Takte A ≤ B ≤ AA.

Ein Beispiel aus der Romantik ist "Aufschwung" aus den Fantasiestücken für Klavier von Robert Schumann.

Die Barform unterscheidet sich vom ähnlich gebauten musikalischen Satz dadurch, dass Stollen und Gegenstollen nicht nur ähnlich, sondern gleich sind, und dass die letzte Phrase immer auf der Tonika endet.

Die Gegenbarform trägt den wiederholten Teil zum Schluss:
Die Reprisenbarform wiederholt als Abschluss den Stollen ganz oder teilweise als Reprise:

Beispiel: "Es ist ein Ros entsprungen"



</doc>
<doc id="715486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715486" title="Alina Astafei">
Alina Astafei

Alina Astafei-Kreißig (bis 1995 "Galina Astafei"; * 7. Juni 1969 in Bukarest) ist eine ehemalige Hochspringerin, die zunächst für Rumänien und dann für Deutschland startete.

Noch als Juniorin war Astafei 1988 in die Reihe der Zwei-Meter-Springerinnen aufgerückt; ihre Bestleistung im Freien von 2,01 m erzielte sie 1995 gleich zwei Mal: in Wörrstadt am 27. Mai und am 3. Juli in Paris. Astafeis Hallen-Bestleistung liegt bei 2,04 m. Ihr größter Erfolg bei Olympischen Spielen ist die Silbermedaille 1992 in Barcelona, wo sie 2,00 m übersprang.

Aus politischen und privaten Gründen verließ sie ihr Geburtsland. Am 9. Januar 1995 erhielt sie vom Rumänischen Leichtathletik-Verband die Freigabe zum Verbandswechsel. Seit 1. März 1995 besitzt sie die deutsche Staatsbürgerschaft. Eine gute Woche später wurde sie in Barcelona Hallenweltmeisterin mit übersprungenen 2,01 m. Bei den Freiluftweltmeisterschaften, die im selben Jahr in Göteborg ausgerichtet wurden, gewann sie mit 1,99 m Silber. 1995 (1,98 m) und 1996 (1,94 m) wurde Astafei erstmals Deutsche Meisterin. Sie konnte diesen Titel 1998 (1,88 m) und 2001 (1,84 m) erneut gewinnen.
Alina Astafei startete in Deutschland für den USC Mainz (1995–97) und die MTG Mannheim (ab 1998; Trainer: Dan Vlădescu). Sie ist 1,81 m groß und wog zu Wettkampfzeiten 62 kg.

Astafei hat ein Kind aus erster Ehe mit dem rumänischen Volleyball-Nationalspieler Alin Stavariu und ist in zweiter Ehe mit dem Richter und ehemaligen Hochspringer Wolfgang Kreißig verheiratet, mit dem sie drei weitere Kinder hat. Sie lebt in Stuttgart. Astafeis Vater ist der ehemalige rumänische Rekordhalter im Stabhochsprung, Petre Astafei. Ihr Bruder Petre war Rugbyspieler bei Rapid Metrorex Bukarest und wurde im Alter von 22 Jahren während der rumänischen Revolution im Dezember 1989 erschossen.




</doc>
<doc id="715487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715487" title="Verwaltungsgemeinschaft Burgsinn">
Verwaltungsgemeinschaft Burgsinn

In der Verwaltungsgemeinschaft Burgsinn im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Burgsinn.


</doc>
<doc id="715489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715489" title="Verwaltungsgemeinschaft Gemünden am Main">
Verwaltungsgemeinschaft Gemünden am Main

In der Verwaltungsgemeinschaft Gemünden am Main im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz, aber nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft ist Gemünden am Main.


</doc>
<doc id="715490" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715490" title="Verwaltungsgemeinschaft Kreuzwertheim">
Verwaltungsgemeinschaft Kreuzwertheim

In der Verwaltungsgemeinschaft Kreuzwertheim im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Kreuzwertheim.


</doc>
<doc id="715492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715492" title="Verwaltungsgemeinschaft Lohr am Main">
Verwaltungsgemeinschaft Lohr am Main

In der Verwaltungsgemeinschaft Lohr am Main (amtlich: "Lohr a.Main") im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz, aber nicht Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft ist Lohr am Main.


</doc>
<doc id="715495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715495" title="Verwaltungsgemeinschaft Partenstein">
Verwaltungsgemeinschaft Partenstein

Zu der Verwaltungsgemeinschaft Partenstein im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist das Rathaus in Partenstein.


</doc>
<doc id="715496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715496" title="Schließmuskel (Band)">
Schließmuskel (Band)

Schließmuskel war eine deutsche Fun-Punk-Band der späten 1980er und frühen 1990er aus Hamminkeln. Zusammen mit Gruppen wie den Mimmi's und den Abstürzenden Brieftauben zählten sie zu den bekanntesten deutschen Bands des Genres.

Nach der Bandgründung 1983 durch Ede Wolff (Gitarre), Schlaffke Wolff (Gesang), Techt Tetmeyer (Schlagzeug) und Böckler Hachenberg (Bass) erschien 1986 ihr Debütalbum "Komm setz' dich zu uns" (EP, "We Bite Rec."), ein Jahr darauf die erste Langspielplatte "Untergang der abendländischen Kultur". In den nächsten Jahren spielte Schließmuskel zusammen mit Punkgrößen wie den Spermbirds, MDC und den Adicts.

1990 war Schließmuskel Teilnehmer des „Festivals der Volxmusik“, das die wichtigsten deutschen Fun-Punk-Interpreten zusammenbrachte. Die im gleichen Jahr erschienene Veröffentlichung "Weniger Fett, mehr Muskeln" (Mini-LP/CD) erreichte vierstellige Verkaufszahlen und hielt sich wochenlang in den Independent-Charts.

Mitte der 1990er wurde es ruhiger um die Gruppe, die sich von ihrem Plattenlabel trennte. 1993 traten die Musiker als Vorband der "Toten Hosen" auf. Es erfolgte eine Umbenennung in „Die Muskeln“, und in den Folgejahren zog sich die Band zurück, veröffentlichte jedoch weiterhin Tonträger, im Jahr 2000 auch wieder unter dem alten Bandnamen.

Sänger Schlaffke Wolff begann nach dem Rückzug der Gruppe aus der Musikszene unter dem Namen „Zwakkelmann“ ein musikalisches Soloprojekt, das aber keinen vergleichbaren Erfolg hatte.

Ende 2005 fand sich die Band jedoch noch einmal unter ihrem ursprünglichen Namen in Originalbesetzung zusammen und spielte im Druckluft Oberhausen sowie Anfang 2006 in der Zeche Carl in Essen. Gerüchte von einer Reunion wurden aber zurückgewiesen.

Am 28. Dezember 2013 kam es zu einem weiteren umjubelten Auftritt im Rahmen des „Punk im Pott“-Festivals in der Turbinenhalle Oberhausen. Es wurde wieder in der Originalbesetzung gespielt. Anlass war das 30-jährige Bühnenjubiläum.

Schließmuskel selbst hat die Einordnung unter den Musikstil „Fun-Punk“ nach eigenen Angaben stets abgelehnt und schätzte sich selbst eher als Hardcore- bzw. Punkband mit Elementen aus u. a. Schlager ein.




</doc>
<doc id="715498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715498" title="Verwaltungsgemeinschaft Zellingen">
Verwaltungsgemeinschaft Zellingen

In der Verwaltungsgemeinschaft Zellingen im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Zellingen.

Gemeinschaftsvorsitzender ist seit dem 26. Mai 2008 Dr. Wieland Gsell.


</doc>
<doc id="715502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715502" title="Muhlenberg-Legende">
Muhlenberg-Legende

Als Muhlenberg-Legende wird die Legende bezeichnet, nach der es zur Zeit der Gründung der Vereinigten Staaten von Amerika eine Gesetzesvorlage gegeben haben soll, Deutsch als offizielle Landessprache in Pennsylvanien einzuführen. Das Gesetz soll an einer einzigen Stimme gescheitert sein, nämlich am Widerspruch des Deutschamerikaners Muhlenberg. Die Muhlenbergs waren eine in der US-amerikanischen Politik sehr bekannte Familie deutscher Abstammung. Die Legende wurde daher an die Person des Sprechers des Repräsentantenhauses Frederick Muhlenberg (1750–1801) angeheftet. Dessen Bruder General Peter Muhlenberg (1746–1807) spielt dabei ebenfalls eine Rolle.

Das Gerücht entstand um 1840 und fand durch Franz von Löhers 1847 veröffentlichtes Buch "Geschichte und Zustände der Deutschen in Amerika" weite Verbreitung. Löher schildert darin, dass bei einer Abstimmung, ob Deutsch die Amtssprache in Pennsylvanien werden solle, die Stimmen gleich gefallen seien. Der Sprecher des Landtags, ein Mühlenberg, habe durch seine Stimme den Ausschlag für das Englische gegeben. Er soll dazu erklärt haben: „Je schneller die Deutschen Amerikaner werden, desto besser.“

Die Vereinigten Staaten waren aus englischen Kolonien hervorgegangen. Gerichts- und Verwaltungssprache war Englisch. Deutsch und weitere Sprachen wurden im privaten und im kirchlich-öffentlichen Bereich häufig verwendet. Der Anteil der deutschsprachigen Einwanderer in den Vereinigten Staaten lag um 1830 bei einem Drittel in Pennsylvanien und bei knapp neun Prozent in den gesamten USA. Es hat in den USA oder auch in einzelnen Bundesstaaten niemals eine Abstimmung über eine Amtssprache stattgefunden. Die Vereinigten Staaten haben bis heute keine Amtssprache eingeführt und sind weltweit eines der wenigen Länder ohne De-jure-Amtssprache (wobei als De-facto-Amtssprache Englisch fungiert). Besonders in jüngerer Zeit haben allerdings etliche Gliedstaaten Englisch als Amtssprache definiert (vgl. Amtssprachen in den US-Bundesstaaten).

Von Löher nennt keine Quellen für seine Geschichte. Der Landtag müsste die in Philadelphia tagende Landesversammlung von Pennsylvanien sein. In Philadelphia tagte von 1790 bis 1800 auch der Bundeskongress. Welchen Muhlenberg von Löher meinte, blieb ungesagt. Frederick Muhlenberg (1750–1801) war 1780–83 Mitglied und Sprecher der pennsylvanischen Landesversammlung, 1787 Präsident des pennsylvanischen Konvents zur Ratifizierung der Bundesverfassung sowie 1789–97 Mitglied des Repräsentantenhauses im Bundeskongress und in den Jahren 1789–91 und nochmals 1793–95 Sprecher des Repräsentantenhauses. Muhlenbergs entscheidende Stimme für den Jay-Vertrag mit dem Königreich Großbritannien im Jahr 1794 verursachte soviel böses Blut, dass sein eigener Schwager Bernard Schaeffer zwei Tage nach der Ratifikation des Vertrags mit dem Messer auf ihn einstach und dass er 1796 nicht wieder in den Kongress gewählt wurde. General Peter Muhlenberg (1746–1807), dessen Bruder, war gleichfalls Kongressabgeordneter und befürwortete die Einführung des Englischen anstelle des Deutschen als Kirchensprache in der Evangelisch-Lutherischen Gemeinde in Philadelphia gegen Heinrich Helmuth.

Deutsche Einwanderer aus Virginia richteten am 9. Januar 1794 eine Petition an das Repräsentantenhaus mit der Forderung, bestimmte oder alle Gesetzestexte künftig auch in deutscher Sprache zu veröffentlichen, um es Deutschen, die kein Englisch sprachen, zu erleichtern, die Gesetze ihrer neuen Heimat zu verstehen. Die Petition wurde in einem Ausschuss verhandelt, der zuerst aus den Abgeordneten Preston aus Virginia sowie Hiester und Peter Muhlenberg aus Pennsylvania, später aus Moore aus Virginia, Baldwin aus Georgia und Hiester bestand. Der Ablauf und Ausgang der Entscheidung wird unterschiedlich beschrieben: der Antrag wurde direkt abgelehnt oder an den Hauptausschuss verwiesen, der ihn mit 42 zu 41 Stimmen ablehnte. Frederick Muhlenberg, der Sprecher des Repräsentantenhauses, nahm an der Abstimmung nicht teil, enthielt sich oder gab die entscheidende 42. Stimme ab.




</doc>
<doc id="715504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715504" title="Burgsinn">
Burgsinn

Burgsinn ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Burgsinn.

Die Gemeinde liegt in der Region Main-Spessart (Nachbarlandkreis von Würzburg). Der topographisch höchste Punkt der Gemeindegemarkung befindet sich mit an der Lohrer Höhe, der niedrigste liegt an der Sinn auf .

Es gibt zwei amtlich benannte Ortsteile:

Es gibt nur die Gemarkung Burgsinn.

Das Grundwort des ursprünglichen Namens "Sinna" geht auf den den Ort durchfließenden Fluss Sinn zurück. Der Zusatz im zeitweise verwendeten Namen "Niedersinn" wurde verwendet, um Niedersinn von den naheliegenden Dörfern Obersinn und Mittelsinn zu unterscheiden und wies auf die Lage im Tal hin.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Ein in Burgsinn gefundenes, aus dem ausgehenden Neolithikum stammendes Steinbeil (um 2000 v. Christus) ist das älteste Zeugnis menschlicher Anwesenheit im Ortsgebiet. In einer Urkunde des Klosters Fulda aus dem Jahr 812 ist der Sinngau („Sinnahgeuue“) erwähnt. Aus dem Jahr 1001 stammt der erste schriftliche Beleg für die Existenz des Ortes, das damalige würzburgische Dorf Sinna. Während der Zeit der Stammesherzogtümer gehörte der Ort zum Herzogtum Franken. 1303 ist von Burgmannen des „Gotzo, Aplo et Her (mannus)de Sinne“ als Besatzung der Grenzfestung Sinna die Rede. 1334 verlieh Kaiser Ludwig der Bayer „dem Dorf zu Synne“ auf „ewiglich“ das Marktrecht. 1338 wurde Dietz von Thüngen Erbburgmann und Herr von Burg und Ort Sinna. Dietz von Thüngens Sohn Wilhelm erwarb im Jahre 1405 für 10.000 Gulden die Herrschaft Burgsinn mit allem Dazugehörigen.
1804 gehörte Burgsinn mit Zeitlofs und den Zubehörungen Eckarts, Trübenbrunn, Rupboden, Roßbach, Weißenbach, Detter, Heiligkreuz, Völkersleier, Dittlofsroda, Weikersgrüben, Gräfendorf und Höllich den Freiherrn von Thüngen. Sie lagen als enklavierte Besitzungen im Landgerichts- und Rentamtsbezirk Gemünden des Fürstentums Würzburg in Kurpfalzbayern.

1808 kam Burgsinn als enklavierter Thüngener Patrimonialort in das Districtscommissariat Wolfsmünster des Großherzogtums Würzburg. Bürgermeister für die Lutzische Linie der Freiherren von Thüngen war Heinrich Alsheimer und Friedrich Heilmann. Für die Andreasische Linie waren Georg Köhler und Johann Schmitt die Bürgermeister. Schullehrer war Johann Dünkel. Damals gingen wöchentlich montags Boten von Bugsinn nach Würzburg und von Würzburg nach Burgsinn ab. In Würzburg kehrten sie im Goldenen Schiff ein.

Infolge des Pariser Vertrages vom 3. Juni 1814 kam Burgsinn mit dem Großherzogtum Würzburg im Juni 1814 zur Krone Bayern.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahre 1862 wurde das Bezirksamt Gemünden am Main gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Burgsinn lag. 1872 wurde das Bezirksamt Gemünden ins Bezirksamt Lohr am Main eingegliedert. Erst 1902 wurde das Bezirksamt Gemünden wieder neu gebildet. 1939 wurde wie überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Burgsinn war nun eine der 27 Gemeinden im Landkreis Gemünden am Main. Mit der Auflösung des Landkreises Gemünden am Main kam Burgsinn am 1. Juli 1972 zum neu gebildeten Landkreis Mittelmain, der zehn Monate später seinen endgültigen Namen Landkreis Main-Spessart erhielt.

Die Pfarrei St. Michael Burgsinn gehört zum Dekanat Karlstadt der Diözese Würzburg. Die auch „Sinntaldom“ genannte katholische Pfarrkirche war bis zur Einweihung der evangelisch-lutherischen Dreieinigkeitskirche 1955 Simultankirche für die katholischen und evangelischen Christen Burgsinns.

Im November 1938 wurde die jüdische Synagoge geschändet, die letzten Gemeindemitglieder 1942 deportiert und ermordet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2682 auf 2366 um 316 bzw. um 11,8 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Robert Herold (Bürgerliste Burgsinn). Er wurde am 15. März 2020 mit 69,0 % der Stimmen wieder gewählt.

Das Widderhorn kann weder dem Wappen der Freiherren von Thüngen noch dem der Grafen von Rieneck entnommen sein, obwohl beide Familien eng mit der Geschichte von Burgsinn verbunden sind. Während mit dem Aussterben der Rothenfelser Linie der Rienecker 1333 die Hälfte des Schlosses Burgsinn, das die Grafen von Rieneck als Lehen hatten, an Würzburg zurückfiel und 1405 die Freiherren von Thüngen das ganze Schloss von Würzburg kauften, waren die Voit von Rieneck, welche lange Zeit Vögte zu Rieneck waren, noch bis ins 15. Jahrhundert Inhaber eines Teils des Zehnt und des Gerichts zu Mittelsinn. Als Kurmainz 1630 die Exekution gegen die Thüngen durchführte, wurde das Gericht zu Burgsinn durch den Keller von Rieneck abgehalten – die Grafen von Rieneck waren bereits in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts ausgestorben. Nach der Wiedereinsetzung der Thüngen in Burgsinn im Jahre 1697 wurde neben verschiedenen anderen Abmachungen der Gemeinde ausdrücklich die Belassung „ihres alten Dorfsiegels“ zugesichert. Welcher Art dieses Siegel war und aus welcher Zeit es stammte, wird zwar nicht gesagt, da aber die Voit von Rieneck einen Widder in ihrem Wappen führten, ist mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass das Wappen von Burgsinn das geminderte Wappen der Voit von Rieneck ist.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft fünf, im produzierenden Gewerbe 193 und im Bereich Handel und Verkehr 140 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 136 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 878. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 24 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 371 ha, davon waren 29 ha Ackerfläche und 325 ha Dauergrünfläche.

Burgsinn liegt an der Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg und der Bahnstrecke Flieden–Gemünden. Am Betriebsbahnhof Burgsinn ist ein Wechsel zwischen beiden Bahnstrecken möglich. Der Burgsinntunnel liegt ebenfalls auf dem Gebiet der namensgebenden Gemarkung.

Burgsinn ist Standort eines Füllsenders des Bayerischen Rundfunks.


Die medizinische Versorgung wird von drei im Ort niedergelassenen Allgemein-Ärzten, einem Zahnarzt, einer Apotheke, zwei Physiotherapeuten sowie von den jeweils etwa knapp 30 Kilometer entfernt liegenden Krankenhäusern in Lohr, Karlstadt, Schlüchtern oder Bad Brückenau gesichert.
Zudem befindet sich in Burgsinn eine Rettungswache des Bayerischen Roten Kreuzes. Sie ist mit einem RTW ausgestattet. Die Wache ist rund um die Uhr besetzt, sieben Tage die Woche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):

Burgsinn hat ein relativ großes (Frei-)Schwimmbad mit einem 50-Meterbecken inkl. Sprungturm (ein, drei und fünf Meter), einem Nichtschwimmerbecken mit Rutsche sowie einem Kinderbecken. Zur Anlage gehören auch zwei Beachvolleyball-Felder. Es gibt im Ort eine Parkanlage und die Radwege um Burgsinn herum führen von Würzburg bis nach Fulda.

Mehrere ansässige Sportvereine bieten den Bürgern und Urlaubern die Möglichkeit der aktiven Freizeitgestaltung. Nachfolgende Sportvereine engagieren sich besonders in der Jugendarbeit.
Angelsportverein Burgsinn, SG 1920 Burgsinn, Tennisclub 1970 Burgsinn e. V.

Überregional bekannt ist der Männer-Gesangverein-Burgsinn sowie der die Rhönies.



</doc>
<doc id="715506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715506" title="Mal Anderson">
Mal Anderson

Malcolm „Mal“ Anderson (* 3. März 1935 in Theodore, Queensland) ist ein ehemaliger australischer Tennisspieler.

Sein größter Erfolg in seiner Tennislaufbahn war der Sieg im Herreneinzel 1957 bei den US-Open gegen Ashley Cooper. Außerdem gewann er im Herrendoppel 1957 die French Open und 1973 im Alter von 37 Jahren zusammen mit John Newcombe die Australian Open.

In der australischen Davis-Cup-Mannschaft kam er zwischen 1957 und 1973 insgesamt 19 Mal zum Einsatz, wobei er 13 Matches gewann.



</doc>
<doc id="715508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715508" title="Schöner Turm (Erding)">
Schöner Turm (Erding)

Der Schöne Turm, auch Landshuter Tor genannt, ist der letzte noch erhaltene Torturm der Altstadt von Erding in Oberbayern.

Der Turm wurde 1408 im Stil der Spätgotik der Landshuter Bauschule an der östlichen Stadtmauer erbaut. 

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde der Turm schwer beschädigt. Das durch einen Brand zerstörte Walmdach wurde zwischen 1660 und 1664 durch eine Haubenkuppel ersetzt.


</doc>
<doc id="715509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715509" title="Obersinn">
Obersinn

Obersinn ist ein Markt im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Burgsinn.

Obersinn liegt in der Region Würzburg und wird durch den namensgebenden Fluss Sinn in eine Spessart- und in eine Rhönseite geteilt. Die Nachbarorte heißen: Mittelsinn und Jossa, sowie Zeitlofs-Roßbach und Aura im Sinngrund. Außerdem gibt es den Ortsteil Emmerichsthal. In der Nähe des Ortes liegt die Dittenbrunner Höhe, benannt nach dem Ort Dittenbrunn, der zu Altengronau gehört. Der topographisch höchste Punkt der Gemeinde befindet sich mit am Berg Gäulsküppel, der niedrigste liegt an der Sinn auf . Die Talbrücke Obersinn der Schnellfahrstrecke Hannover–Würzburg trägt den Namen des Marktes. Obersinn besitzt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Flieden–Gemünden.

Obersinn gliedert sich in zwei Ortsteile:
Es gibt die Gemarkungen Burgjoß, Forst Aura und Obersinn.

Das Grundwort im Namen geht auf den den Ort durchfließenden Fluss Sinn zurück. Der Zusatz "Ober" wurde verwendet, um Obersinn von den nahegelegenen Dörfern Mittelsinn und Niedersinn (heute Burgsinn) zu unterscheiden und weist auf die Lage im Tal hin.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Der größte Teil der hiesigen Rechte des Hochstiftes Würzburg, das zum Fränkischen Reichskreis gehörte, war 1808 an das Fürstentum Aschaffenburg gefallen (1803 erst an Bayern, 1805 an das Großherzogtum Würzburg), mit welchem sie 1814 wieder zu Bayern kamen. Hiesige Rechte von Hessen-Kassel fielen erst 1860 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahre 1862 wurde das Bezirksamt Gemünden am Main gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Obersinn lag. 1872 wurde das Bezirksamt Gemünden ins Bezirksamt Lohr am Main eingegliedert. Erst 1902 wurde das Bezirksamt Gemünden wieder neu gebildet. 1939 wurde wie überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Obersinn war nun eine der 27 Gemeinden im Landkreis Gemünden am Main. Mit der Auflösung des Landkreises Gemünden am Main kam Obersinn am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Mittelmain, der zehn Monate später seinen endgültigen Namen Landkreis Main-Spessart erhielt.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1209 auf 944 um 265 Einwohner bzw. um 21,9 % - der stärkste prozentuale Rückgang im Landkreis Main-Spessart im genannten Zeitraum.

Kommunalwahl 2014:

Seit 1. Mai 2008 leitet mit Lioba Zieres (Freie Wählergemeinschaft) die erste Frau die Geschicke einer Gemeinde im ehemaligen Altlandkreis Gemünden. Sie wurde am 15. März 2020 mit 91,6 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt. Ihr Vorgänger war Richard Stenglein (CSU). Zweiter Bürgermeister ist Rudolf Dill (Freie Wählergemeinschaft Obersinn).

Blasonierung: Durch einen silbernen Wellenpfahl gespalten von Rot und Grün, vorne über drei silbernen Spitzen eine silberne Muschel, hinten über einem silbernen Buchenblatt ein silbernes Markungszeichen, das aus dem Großbuchstaben H und der Zahl 4 zusammen gesetzt ist.

Der silberne Wellenpfahl symbolisiert das Sinntal und die Sinn, die die Grenze zwischen Rhön und Spessart bildet. Obersinn liegt auch an der Grenze zwischen Hessen und Bayern. Der Rechen steht für die historische Beziehung zum Hochstift Würzburg. Ca. 1400 wurde Obersinn vom Hochstift zur Pfarrei erhoben. Die Muschel steht für den Kirchenpatron St. Jakobus. Die grüne Tingierung sowie das Buchenblatt verweisen auf die landschaftlichen Gegebenheiten des Marktes, die durch die Landwirtschaft, Wiesen und Wälder (vor allem Buchenwälder) geprägt sind. Die Markungszeichnung (an den Grenzsteinen sichtbar) stellt das Herrschaftszeichen des im Jahre 1447 entstandenen Kondominats dar, an dem vier Herren beteiligt waren (die Vierherrschaft) und das ca. 350 Jahre lang die Geschichte des Marktgebietes bestimmte.

Genehmigung des Wappens: 27. Juni 1984

Wappen-Entwurfsfertiger: L. Breitenbach/G. Weismantel, Obersinn

Fahne: Rot-Weiß-Grün
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 64 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 17 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 391. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 22 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 296 ha, davon waren 94 ha Ackerfläche und 198 ha Dauergrünfläche.
Seit Juli 2019 existiert im neugestalteten Ortskern ein Museum über Leben und Werk des in Obersinn geborenen Schriftstellers und Pädagogen Leo Weismantel. Die Ausstellungsräume befinden sich im ehemaligen Wischert-Haus, einem an Weismantels Geburtshaus angrenzenden Fachwerkhaus.

Außerdem gibt es folgende Einrichtungen (Stand: 2011):


Jedes Jahr gibt es im April/Mai in Obersinn das Schachblumenfest. Die Schachblume kommt hauptsächlich auf den Wiesen in der Nähe der Reithbrücke in Obersinn vor.
Von 2004 bis 2013 fand jährlich das Eisenwahn Festival am Ludwig-Zeller-Ring in Obersinn statt.




</doc>
<doc id="715512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715512" title="Rederiaktiebolaget Eckerö">
Rederiaktiebolaget Eckerö

Rederiaktiebolaget Eckerö ist eine finnische Schifffahrtsgesellschaft mit Sitz auf Åland.

Die Gesellschaft gliedert sich in folgende Unternehmensbereiche:


Rederiaktiebolaget Eckerö bzw. deren Tochtergesellschaften betreiben die folgenden vier Fährschiffe und drei Frachtschiffe:

Im Jahr 2013 wurde die Birka Cargo AB Ltd. aufgelöst und 5 der 7 Schiffe an andere Betreiber veräußert. Die "Birka Shipper" und die "Birka Exporter" fahren seitdem unter den Namen "Shipper" und "Exporter" für Eckerö, allerdings nun direkt unter Eckerö-Flagge. Die "Birka Trader" und die "Birka Carrier" wurden an den langjährigen Charterer Finnlines verkauft und fuhren dort fortan unter den Namen "Finnmaster" und "Finncarrier". Letztere wurde mittlerweile an Color Line abgegeben und fährt nun als "Color Carrier" als Frachtfähre auf der Route Kiel-Oslo. Die "Birka Express" wurde an Seatrans A/S aus Norwegen abgegeben und fährt dort unter dem Namen "SC Connector". Die "Birka Transporter" fährt nach mehrjährigem Einsatz in Spanien nun wieder als "Transporter" für Eckerö, und die "Baltic Excellent" als "Excellent" für Visentini Giovanni Transporti in Italien.




</doc>
<doc id="715514" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715514" title="Birkenfeld (Unterfranken)">
Birkenfeld (Unterfranken)

Birkenfeld ist eine Gemeinde im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld.

Die Gemeinde liegt in der Region Main Spessart.

Zu Birkenfeld gehören drei Siedlungen, die sich auf zwei Ortsteile verteilen:

Es gibt die Gemarkungen Billingshausen und Birkenfeld.

Der Name Birkenfeld besteht aus dem althochdeutschen Adjektiv "birkîn" (von der Birke) und dem Wort "felt" (Feld).

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Urkundlich nachgewiesen ist, dass schon im Jahre 788 ein „Pirchanafelt in pago Waldsasse“ bestand. Es wurde im Zusammenhang mit der umfangreichen Mattonenschenkung aus dem Waldsassengau an die Reichsabtei Fulda des Grafen Matto und dessen Bruder Mengingoz erwähnt. Die Reichsabtei Fulda unter Abt Sturmi(us) erhielt demnach zwei Teile im Dorf Pirchanafelt geschenkt. Der Mattone Mengingaud war von Anfang 754 bis Januar 769 Bischof von Würzburg, danach bis zu seinem Tode am 26. September 783 Abt im Kloster Neustadt. Den Mattonenbesitz in Birkenfeld vermachten 788 seine Verwandten dem Kloster Fulda. Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken.

Neben dem Grafen von Rieneck (bis zum Jahre 1337) und dem Hochstift Würzburg hatte das Prämonstratenser-Kloster Oberzell und seit 1164 auch das Hochstift Naumburg in Gemeinschaft mit dem Hochstift Würzburg Grundbesitz, Gefälle, Zehnten und Wildbachrechte. Die weltlichen Grundherren waren die Schecken von Homburg 1199, die Herren von Westernburg vor 1342 und seit 1348 die Herren von Witzstadt. Rechte und Güter besaßen von alters her die Vögte von Rieneck und die Grafen von Wertheim. Urkundlich werden auch die Rüden von Kollenberg und zu Beginn des 16. Jahrhunderts die Familien Steigerwald, Loos und von Kottwitz genannt. Genannt sind auch die Würzburger Stifte Neumünster, Agnetenkloster und Himmelspforten sowie das Kloster Schönau bei Gemünden um 1320, Sankt Burkardus in Würzburg und das Kloster Bronnbach an der Tauber.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Nachbargemeinde Billingshausen eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1977 auf 2152 um 175 Einwohner bzw. um 8,9 %.

Bürgermeister ist seit 1. Mai 2014 Achim Müller (Freie Wählergemeinschaft); er wurde am 15. März 2020 mit 97,4 % der Stimmen wieder gewählt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft vier, im produzierenden Gewerbe 111 und im Bereich Handel und Verkehr 27 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 69 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 867. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 46 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2374 ha, davon waren 2231 ha Ackerfläche und 140 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):




</doc>
<doc id="715516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715516" title="Eckerö Line">
Eckerö Line

Eckerö Line ist eine finnische Reederei mit Hauptsitz in Mariehamn, die mit zwei Fährschiffen im Linienverkehr zwischen Estland und Finnland tätig ist und zum Eckerö-Konzern, der aus der Muttergesellschaft Rederiaktiebolaget Eckerö und den Reedereien Eckerö Linjen, Eckerö Line, Eckerö Shipping, Birka Cruises und der Linienbus-Gesellschaft Williams Buss besteht, gehört.

Die Fähren der Eckerö Line bedienen im Fracht- und Passagierverkehr die folgenden Strecken:





</doc>
<doc id="715519" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715519" title="Lens (Pas-de-Calais)">
Lens (Pas-de-Calais)

Lens [] ist eine französische Stadt mit Einwohnern (Stand ) im Département Pas-de-Calais in der Region Hauts-de-France nördlich von Paris und südlich von Lille. Sie bildet zusammen mit der Nachbarstadt Liévin eine Agglomeration (die Communauté d’agglomération de Lens-Liévin). Der Großraum einschließlich Douai bildet ein Ballungsgebiet "(aire urbaine)" mit 550.000 Einwohnern. Der einst bedeutende Steinkohlebergbau ist heute wirtschaftlich bedeutungslos, einige seiner Einrichtungen bilden jedoch einen Teil des 2012 zum UNESCO-Welterbe erklärten Nordfranzösischen Kohlereviers.

Erste Erwähnungen des Ortes sind 1245 verzeichnet als Besitz der Herren zu Mons.
1526 kam Lens als Teil von Artois an Spanien. 

1648 fand die Schlacht bei Lens statt. Infolge des Pyrenäenfriedens gelangte es 1659 an Frankreich. 

1841 wurden in der Region ergiebige Kohlevorkommen entdeckt und Lens sowie Douai, Liévin u. a. entwickelten sich zu einer Art französischem "Ruhrgebiet". Zur Verschiffung der Kohle wurde der Canal de Lens erbaut, der zum Teil heute noch existiert. 
Im Ersten Weltkrieg war die Stadt von Deutschland besetzt und verlor die Hälfte ihrer Bevölkerung. 

Der Aufbau in der Nachkriegszeit wurde durch den Zweiten Weltkrieg unterbrochen, als die Stadt 1940 erneut von deutschen Truppen besetzt und 1944 von anglo-amerikanischen Bombern heftig bombardiert wurde. 

In der Nachkriegszeit erlebte die Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung, auf den jedoch hohe Arbeitslosigkeit und zunehmende Abwanderung folgten, nachdem 1986 die letzte Zeche geschlossen worden war.

Bekannt wurde Lens auch durch Randale während der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich. Am 21. Juni 1998 kam es im Rahmen des Spiels Deutschland gegen Jugoslawien in Lens zu Straßenschlachten zwischen Hooligans und der Polizei. Der Gendarm Daniel Nivel erlitt damals schwerste Kopfverletzungen, fiel sechs Wochen ins Koma und ist seitdem schwerbehindert. Die Bilder der Prügelszene gingen um die Welt.

In Lens wurde am 4. Dezember 2012 das große Museum "Louvre-Lens" als Zweigstelle des Pariser Louvre durch den französischen Staatspräsidenten François Hollande eröffnet. Kulturminister Frédéric Mitterrand hatte dafür am 4. Dezember 2009 den Grundstein gelegt. Man erwartet dort bis zu 550.000 Besucher pro Jahr.

Bei Lens liegen auf einem britischen Soldatenfriedhof über 2.000 Tote des Ersten Weltkriegs. 

Lens ist national bekannt für seinen Fußballclub RC Lens, der 1998 Französischer Meister wurde. Seit dem Abstieg in der Saison 2014/15 spielt er in der Ligue 2. Seine Heimspiele bestreitet der Verein im Stade Bollaert-Delelis, einem Fußballstadion mit 41.233 Sitzplätzen, in dem Spiele der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 und der Fußball-Europameisterschaft 2016 ausgetragen wurden.

Paris ist mit dem TGV in 70 Minuten zu erreichen. Über die Autobahn A 1 und die Autobahn A 211 ist Lens an Paris und Lille angebunden. 

In Lens werden schon seit 1986 solare Dünnschichtmodule hergestellt. Die Firma "Free Energy Europe" hat dieses Standardprogramm im Laufe der Jahre erweitert und stellt nun auch Solarlampen und solare LCD-Fernsehgeräte her.

Lens ist Sitz der "Université d’Artois" sowie einiger anderer Hochschulen.




</doc>
<doc id="715520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715520" title="Bundesfestung">
Bundesfestung

Bundesfestungen des Deutschen Bundes waren seit 1815 die befestigten Orte Luxemburg, Mainz und Landau. Später erhielten Ulm und Rastatt ebenfalls diesen Status. Sie unterstanden direkt der Bundesversammlung bzw. der von ihr eingesetzten Bundesmilitärkommission. In der Zeit der Provisorischen Zentralgewalt (1848/1849) war Reichskriegsminister Eduard von Peucker der Verantwortliche.

Die Bundesfestungen sollten Deutschland in die Gelegenheit bringen, sich gegen einen französischen Angriff zu verteidigen. In der Zeit des Deutschen Bundes (1815–1866) ist es zu einem solchen Angriff nicht gekommen, trotz außenpolitischer Krisen um die Jahre 1830 und 1840. Einige Bundesfestungen waren von Soldaten verschiedener deutscher Staaten bemannt, damit sie ein gemeinsames Verantwortungsgefühl förderten.

Nach dem Ende des Deutschen Bundes wurden die Bundesfestungen geschleift oder von deutschen Gliedstaaten übernommen. Von den meisten Anlagen sind heute nur noch Reste vorhanden.

Am Rande der Pariser Friedenskonferenz hatten die vier Siegermächte Österreich, Großbritannien, Preußen und Russland am 3. November 1815 die Städte Mainz, Luxemburg und Landau zu Festungen des Deutschen Bundes bestimmt und zudem den Bau einer vierten Bundesfestung am Oberrhein vorgesehen. Ein Nachtragsbeschluss zur Bundeskriegsverfassung vom 11. Juli 1822 schaffte dann die gesetzliche Grundlage.

Die Übernahme der Bundesfestungen durch den Bund geschah erst mit erheblicher Verzögerung. Erst am 15. Dezember 1825 wurde die Festung Mainz, am 13. März 1826 Luxemburg und am 27. Januar 1831 Landau übernommen. Zu diesen älteren Bundesfestungen kamen später, ab 1841 und 1842, noch die Neubauten bei Rastatt und Ulm hinzu. Außerdem war nach der Gasteiner Konvention von 1865 Rendsburg als Bundesfestung vorgesehen. Wegen der 1866 erfolgten Auflösung des Deutschen Bundes kam es aber nicht mehr zur Ausführung dieses Beschlusses.

Die Bundesfestungen bildeten zumindest in der Anfangsphase des Deutschen Bundes den wohl einzigen Bereich wirksamer militärischer Kompetenznahme durch zentrale Bundesbehörden. Und so ist es durchaus von symbolischem Wert, dass der doppelköpfige Bundesadler alle Geschützrohre auf den Bundesfestungen zierte.

Die militärische Funktion der Bundesfestungen lag vornehmlich in der Sicherung der Westgrenze gegen Frankreich. In der Verteidigungskonzeption des Deutschen Bundes nahmen Festungen einen zentralen Platz ein. Die Festungen sollten im Kriegsfall den Aufmarsch des Bundesheeres decken, den Gegner bei seinem Vormarsch zu zeitraubenden Belagerungen zwingen und als Operationsbasis für die eigenen Offensivhandlungen dienen.

Aufgrund ihrer vielfach ungünstigen, exponierten Lage gewannen die Bundesfestungen erst im Zusammenwirken mit den übrigen Befestigungen der einzelnen deutschen Staaten, besonders dem preußischen Festungssystem am Rhein, an Bedeutung.

Die administrative Leitung einer Bundesfestung oblag dem Festungsgouverneur, die militärische Führung dem Festungskommandanten. Beide wurden in der Regel von dem Landesherren, dessen Kontingent in der jeweiligen Bundesfestung den Hauptanteil der Besatzung bildete, bestimmt. Sowohl der Gouverneur als auch der Kommandant hatten bei der Übernahme der Festung einen Eid abzuleisten, der sie verpflichtete, ihr Amt im Interesse des Bundes und nur zu dessen Verteidigung auszuüben.

Für die Instandhaltung der Bundesfestungen war die Bundesmatrikularkasse eingerichtet worden, der sich vorrangig aus Matrikularbeiträgen der Einzelstaaten bildete. Darüber hinaus wurden aus der französischen Kriegskostenentschädigung von 1815, die zunächst auf 700 Millionen Francs festgelegt worden war, 60 Millionen für den Aus- oder Neubau von Rheinfestungen ausgegeben.

Die Mainzer Festung gab es bereits seit dem 17. Jahrhundert. Während des Deutschen Bundes lag Mainz im Großherzogtum Hessen. Die Besatzung der Bundesfestung bestand im Frieden laut der Karlsbader Konvention vom 10. August 1817 halb aus österreichischen, halb aus preußischen Truppen. Alle fünf Jahre sollte der Kommandant abwechselnd von Preußen oder Österreich ernannt werden. Außer den insgesamt 6.000 Österreichern und Preußen war ein 1.000 Mann starkes großherzoglich-darmstädtisches Bataillon dazu bestimmt, das Besatzungskontingent aufzufüllen. Tatsächlich wurde diese Friedensstärke nicht erreicht. Im älteren Kern der Festung Mainz gab es nicht genügend Platz, die volle Zahl unterzubringen.

Im Kriegsfall war vorgesehen, die Besatzung bis auf ca. 21.000 Mann aufzustocken. Neben den Österreichern und Preußen sollte laut Beschluss der Bundesversammlung vom 3. März 1831 das letzte Drittel aus den Truppen der Kleinstaatenkontingente der Reservedivision des Bundesheeres, deren Wert mehr als zweifelhaft war, gebildet werden. Die Unterbringung eines solchen Kontingents innerhalb der Kernfestung und der Stadtumwallung war jedoch völlig ausgeschlossen. Deshalb wurden die auf umliegenden Höhen geplanten, weit vorgeschobenen detachierten Forts der Festung Mainz auch nach 1815 planmäßig ausgebaut, so dass schließlich neben der alten Zitadelle und der Stadtumwallung drei Außengürtel miteinander verbundener detachierter Werke entstanden, deren Innenbezirke einer ganzen Armee Aufnahme bieten konnte.

Die Besatzung der Bundesfestung Luxemburg sollte zu drei Vierteln aus Preußen und zu einem Viertel aus Niederländern bestehen. Im Ergänzungstraktat vom 8. November 1816 trat der holländische König, der zugleich Großherzog von Luxemburg war, Preußen das Recht ab, sowohl den Gouverneur als auch Kommandanten der Festung Luxemburg zu ernennen. Neben den vorgeschriebenen 4.000 Mann der Friedensbesatzung, deren Stärke nicht eingehalten wurde, waren bei Gefahr weitere 1.500 Preußen und 500 Niederländer in die Festung zu bringen.

Die Stärke der Kriegsbesatzung von Luxemburg war somit auf insgesamt 6.000 Mann und 200 Pferde festgelegt worden. Diese Anzahl war dringend notwendig, da sich der Festungsgürtel aus 22 Forts, davon 15 im Mittelgürtel und 7 im Außengürtel, zusammensetzte. In den Fels waren zusätzlich großräumige Kasematten und Stollen von insgesamt 22 km Länge gearbeitet worden. Aus diesem Grunde nannte man Luxemburg auch das „Gibraltar des Nordens“. Im Jahre 1867 wies der Gesamtkomplex dieser Festung mit den umliegenden Höhenbefestigungen 24 Forts auf.

Landau lag in der Pfalz, die damals zum Königreich Bayern gehörte. Die Friedensbesatzung der Festung Landau bestand ursprünglich aus 2.800 Bayern. Im Kriegsfall hatte Baden auf Wunsch Bayerns ein Drittel der auf insgesamt 6.000 Mann angewachsenen Kriegsbesatzung zu stellen. Nach Bildung der Reserveinfanteriedivision des Bundesheeres wurde die Zusammensetzung der Besatzungskontingente der Bundesfestung geändert. Am 3. März 1831 wurde auf Beschluss der Bundesversammlung festgelegt, dass sich die Kriegsbesatzung von Landau aus 4.000 Bayern mit den Mischkontingenten der Reservedivision von 2.300 Mann ergänzt.

Gouverneur und Kommandant der Bundesfestung Landau wurden von Bayern bestimmt, da sie 1816 von österreichischer in bayerische Zuständigkeit überführt worden war.

Der Festungsbau von Landau hatte schon 1688, nach Plänen von Vauban, begonnen und wurde vor allem seit dem 18. Jahrhundert ständig weitergeführt. Die kleine und im 19. Jahrhundert bereits veraltete Festung bestand aus einem durch kasemattierte Türme flankierten polygonalen System. Zur Zeit des Deutschen Bundes wurden in bedeutenden Erweiterungsarbeiten vor allem zahlreiche detachierte Vorwerke erbaut, die die alte Stadtumwallung dem Wirkungsbereich der feindlichen Artillerie entzogen.

Die Diskussion, welche der beiden Plätze, Ulm (Württemberg) oder Rastatt (Baden), sich günstiger auf die Verteidigungsfähigkeit des Bundes auswirken würde, hatte seit der Mitte der 1830er Jahre einen polemischen Höhepunkt erreicht. Österreich bevorzugte zur Deckung seiner eigenen Grenzen sowie im Interesse einer defensiven Verteidigungskonzeption für den süddeutschen Raum, an der es teilhaben konnte, Ulm. Die süddeutschen Staaten zogen dagegen Rastatt vor, weil sie damit ihre aktive Verteidigung am Oberrhein verstärken wollten. Preußen neigte traditionell mehr der süddeutschen Position zu, da sie sich mit seiner eigenen Sicherheitspolitik deckte.

In dieser festgefahrenen Situation schlug im Oktober 1836 der württembergische König Wilhelm I. die Befestigung beider Orte vor. Diese Position übernahm auch der preußische Bevollmächtigte bei der Bundesmilitärkommission. Nach langwierigen Verhandlungen gelang es ihm, im August 1838 den bayerischen König und ein Jahr später auch den österreichischen Bevollmächtigten bei der Bundesmilitärkommission für den Plan zu gewinnen. Eine definitive Beschlussfassung über den Bau der Festungen Rastatt und Ulm kam aber erst unter dem Eindruck der Rheinkrise zustande. Am 26. März 1841 beschloss die Bundesversammlung den Bau beider Festungen.

Der Bau der Festungen Rastatt und Ulm stellte einen militärischen Kompromiss dar. Er glich zwei militärstrategische Konzeptionen aus: die offensivere Preußens und der süddeutschen Staaten einerseits sowie die defensivere Österreichs andererseits. Beide Festungen stellten darüber hinaus, mit ihren im zeitgenössischen Urteil für nahezu uneinnehmbar gehaltenen Bollwerken, eine beachtliche ingenieurtechnische Leistung dar.
Die Festung Rastatt lag ganz in der Hand Badens. Das Großherzogtum stellte bis auf die österreichisch besetzte Geniedirektion die administrative Leitung, im Frieden die gesamte und im Krieg neben Österreich zwei Drittel der Besatzung. Der Bau dieser Festung stärkte die militärische Position Preußens in Süddeutschland, indem er die seit 1830 immer wieder von Preußen angestrebte effektive Zusammenarbeit der süddeutschen Truppen mit den am Rhein konzentrierten preußischen Verbänden auf eine feste Grundlage stellte.

Die Hauptfestung umschloss die Stadt Rastatt und bestand aus drei Forts (Leopold-, Ludwig- und Friedrichfeste), die unabhängig voneinander verteidigt werden konnten. Angelegt nach dem „neudeutschen“ Festungssystem, passt sich Rastatt bei Verzicht auf einen streng geometrischen Grundriss dem Gelände an. Die Schwerpunkte der Verteidigungsfront lagen im westlichen, südlichen und östlichen Bereich, während der Nordabschnitt durch das Gelände gedeckt war.
Die Festung Ulm bildet mit ihren auf beiden Ufern der Donau weit vorgeschobenen Befestigungsanlagen einen Zentralpunkt und Hauptwaffenplatz für die defensive Verteidigung Süddeutschlands. Unter preußischer Leitung als eine der größten Festungsanlagen Europas erbaut, bestand sie aus einer der die Städte Ulm und Neu-Ulm ellipsenförmig umschließenden Hauptumwallung. 16 Außenforts beherrschten die umliegenden Höhenzüge, dazu kam ein umfangreiches Grabensystem.





</doc>
<doc id="715521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715521" title="Esselbach">
Esselbach

Esselbach ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im unterfränkischen Landkreis Main-Spessart.

Der topographisch höchste Punkt der Gemeinde befindet sich mit an der Karlshöhe, der niedrigste liegt am Wachenbach auf .

Die Gemeinde besteht neben dem Hauptort aus zwei weiteren Ortsteilen und gliedert sich in folgende zehn Siedlungen:
Es gibt die Gemarkungen Esselbach (mit Alte Wachenmühle und Neue Wachenmühle), Kredenbach, Steinmark (mit Kieseckersmühle und Heinrichsmühle) und Fürstlich Löwensteinscher Park (mit Faun, Karlshöhe und Schleifthor).

Durch den Ort fließen der Esselbach und der Wachenbach, in den der Esselbach mündet.

Der Name Esselbach leitet sich von dem gleichnamigen Bach Esselbach ab, welcher über den Wachenbach der Hafenlohr zufließt.
Der Name "Esselbach" geht aus dem mittelhochdeutschen Bestimmungswort Espin, was Espe bedeutet und dem Grundwort Bach hervor. Als Erklärung ergibt sich daraus ein von Espen bestandener Wasserlauf. Der Wechsel von n oder l vor b ist nicht selten. Die heutige Form mit ss ist durch Assimilation entstanden.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:

Als Teil des Hochstifts Würzburg fiel der Hauptort Esselbach ebenso wie Steinmark und Kredenbach als Teile der Grafschaft Wertheim nach dem Reichsdeputationshauptschluss 1803 an das neu gebildete Fürstentum Aschaffenburg, mit welchem sie 1814 an das Königreich Bayern kamen. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit dem Gemeindeedikt von 1818 drei selbständige Gemeinden.

Im Jahre 1862 wurde das Bezirksamt Marktheidenfeld gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Esselbach lag. 1939 wurde wie überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Esselbach war nun eine der 47 Gemeinden im Landkreis Marktheidenfeld. Mit der Auflösung des Landkreises Marktheidenfeld kam Esselbach am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Mittelmain, der zehn Monate später seinen endgültigen Namen Landkreis Main-Spessart erhielt.

Im Zuge der bayerischen Gebietsreform schlossen sich am 1. Mai 1978 die bisherigen Gemeinden Esselbach, Steinmark und Kredenbach zur neuen Gemeinde Esselbach zusammen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1743 auf 2096 um 353 Einwohner bzw. um 20,3 %.

Die Gemeinde ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld.
Bürgermeister ist seit 23. Juli 2013 Richard Roos (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 96,1 % der Stimmen wieder gewählt. Sein Vorgänger war seit 2002 Klaus Hofmann (Freie Wähler).

Die 14 Gemeinderäte teilen sich seit der Kommunalwahl 2014 auf drei Fraktionen auf:

Es besteht eine Gemeindepartnerschaft mit Stetteldorf in Niederösterreich.

Esselbach ist katholisch geprägt. Die Pfarrei St. Margareta gehört zum Dekanat Lohr (Bistum Würzburg).

Die Ortsteile Steinmark und Kredenbach hingegen sind evangelisch geprägt und gehörten zur Grafschaft Wertheim.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2016):



</doc>
<doc id="715525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715525" title="Andreas Meurer">
Andreas Meurer

Andreas Meurer, genannt Andi (* 24. Juli 1962 in Essen) ist ein deutscher Musiker und seit 1982 Bassist und Songwriter der Band Die Toten Hosen.

Andreas Meurer wuchs mit seinem älteren Bruder Joachim in Mettmann auf und besuchte dort das Konrad-Heresbach-Gymnasium, das er mit Abitur abschloss. Durch einen einjährigen Schüleraustausch kam Meurer in den USA mit dem Punk in Berührung, was man nach seiner Rückkehr deutlich spüren konnte. Hieraus entstanden Probleme mit seinem Vater, der ihm Hausverbot erteilte, und Meurer musste sich durch Jobs wie Plakate kleben, Prospekte verteilen oder als Roadie die Miete für seine Wohnung selbst finanzieren.

In der Zeit von 1978 bis 1982 war Meurer Roadie bei der Düsseldorfer Punkband ZK. 1982 gründete er zusammen mit Campino, Andreas von Holst, Michael Breitkopf, Trini Trimpop und Walter November die Band „Die Toten Hosen“ und spielt dort bis heute die Bassgitarre. Anfangs konnte Meurer technisch nur mit zwei Saiten seiner Bass-Gitarre sicher umgehen und wickelte die übrigen Saiten ab. Nach dem Album "Ein kleines bisschen Horrorschau" baute ihm ESP ein dreisaitiges Instrument, das er bis 1995 spielte.

Meurer hat zusätzlich die Oberhand im Bereich Merchandising der Band. Während seiner Schulzeit in den USA brachte ihm der Künstler Michael Roman die Technik des Siebdrucks bei. Die ersten „Hosen-T-Shirts“ stellte Meurer nach seinen Entwürfen noch eigenhändig im Keller seiner Eltern her. Seit langem arbeitet er, was ausgefallene Hemden und T-Shirts betrifft, jedoch mit der Künstlerin Susy Hertsch zusammen, die inzwischen die gesamte Bühnenkleidung der Toten Hosen entwirft und zusammen mit Andreas Meurer im Jahr 2003 das Modelabel „Misprint“ gründete.

Im September 2006 heiratete Andreas Meurer seine langjährige Freundin Carla Achenbach,<ref name="Lärm48/50">Philipp Oehmke: "Die Toten Hosen – Am Anfang war der Lärm". Rowohlt Verlag GmbH, Reinbek bei Hamburg 2014, ISBN 978-3-498-07379-4, Tafelteil 4, Seite 6.</ref> die maßgeblich am Bildband "Ewig währt am längsten – Die Toten Hosen in Farbe und Schwarz-Weiß. JKP, Düsseldorf 2002" beteiligt war.

Für eine ausführliche Diskografie Andreas Meurers als Musiker der Band Die Toten Hosen siehe



</doc>
<doc id="715526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715526" title="Wegenstetten">
Wegenstetten

Wegenstetten (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Rheinfelden, liegt im Westen der Region Fricktal rund fünf Kilometer südwestlich der Grenze zu Deutschland und grenzt an den Kanton Basel-Landschaft.

Das Dorf liegt inmitten des Tafeljuras am oberen Ende des Möhlintals, das vom Möhlinbach durchflossen wird. Der Bach entspringt an der westlichen Gemeindegrenze, verläuft zunächst in Richtung Nordosten und ändert im Dorfzentrum die Fliessrichtung auf Nordwest. In Richtung Norden erstrecken sich zwei Hochebenen, die Schanz () auf der linken Talseite und der Hersberg () auf der rechten Talseite. Der Übergang ins benachbarte Fischingertal bei Schupfart wird durch einen flachen Sattel im Nordosten gebildet. Im Süden und Osten erheben sich die steilen Abhänge des Ruebhalde (), der Wegenstetter Fluh () und des Tiersteinbergs (). Die Gemeindegrenze verläuft hier (mit wenigen Ausnahmen) entlang einer Geländekante, die den Übergang zu einer ausgedehnten Hochebene bildet.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 712 Hektaren, davon sind 241 Hektaren bewaldet und 62 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf dem Gipfel der Ruebhalde, der tiefste auf am Möhlinbach. Das Gemeindegebiet von Wegenstetten ist Teil des Juraparks Aargau, einem «Regionalen Naturpark von nationaler Bedeutung». Nachbargemeinden im Aargau sind Hellikon im Nordwesten, Schupfart im Nordosten und Wittnau im Südosten. Nachbargemeinden im Kanton Basel-Landschaft sind Hemmiken im Westen und Rothenfluh im Südwesten.

Streufunde weisen auf eine Besiedlung während der Jungsteinzeit hin. Ausserdem kamen die Fundamente zweier römischer Gutshöfe und einer alemannischen Steinkiste zum Vorschein. Grundherren im Hochmittelalter waren das Damenstift Säckingen und die Grafen von Homberg-Thierstein. Die erste urkundliche Erwähnung von "Wegosteton" erfolgte im Jahr 1246. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "(ze) Waginstetin" und bedeutet «bei den Wohnstätten des Wago». Niedergerichts- und Blutgerichtsbarkeit waren zunächst im Besitz der Herren vom Stein, ab 1350 der Herren von Schönau. 1445 zerstörte ein verheerender Grossbrand das Dorf, nachdem es von Truppen aus Basel und der Eidgenossenschaft geplündert worden war.

Nach der Reichsreform des österreichischen Kaisers Maximilian I. gehörte Wegenstetten ab 1491 zu Vorderösterreich, Doch die österreichisch-habsburgischen Beamten in Rheinfelden verfügten hier über bedeutend weniger Kompetenzen als in den Nachbardörfern. Die Schönauer praktizierten eine weitgehend selbständige Dorfherrschaft innerhalb der Kameralherrschaft Rheinfelden und dominierten auch das wirtschaftliche Geschehen. Im 17. Jahrhundert gab es kaum längere Friedenszeiten. Der Rappenkrieg, ein Bauernaufstand, dauerte von 1612 bis 1614. Im Jahr 1632, während des Dreissigjährigen Krieges, plünderten Schwedische Truppen das Dorf und warfen es in seiner Entwicklung weit zurück. Auch während des Pfälzischen Erbfolgekrieges (1688–1697) zogen fremde Truppen durch die Region.
Die erste Schule wurde im Jahr 1717 erwähnt. 1761 wütete ein von einigen Freudenböllern ausgelöster Grossbrand im Dorf, der 22 Gebäude zerstörte, die Löscharbeiten wurden durch das im eiskalten Winter gefrorenen Wasser stark behindert. Ab 1797 war das Fricktal nach dem Frieden von Campo Formio ein französisches Protektorat, womit auch die Herrschaft der Schönauer endete. Während des Zweiten Koalitionskrieges verlief hier die Frontlinie zwischen den Armeen Frankreichs und Österreichs. Am 20. Februar 1802 wurde Wegenstetten eine Gemeinde im Distrikt Rheinfelden des Kantons Fricktal, der sich im August der Helvetischen Republik anschloss. Seit dem 19. Februar 1803 gehört die Gemeinde zum Kanton Aargau.

1819 konnte sich das Dorf von den Zehnten an das Stift Säckingen loskaufen. Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein blieb das Dorf von der Landwirtschaft geprägt, weit verbreitete Armut führte zu mehreren Auswanderungswellen. Während des Kulturkampfes kam es in den 1870er Jahren zu einer Spaltung der Kirchgemeinde in einen römisch-katholischen und einen christkatholischen Teil. Wegenstetten wandelte sich von einer Bauern- zu einer Wohngemeinde, da immer mehr Menschen aus der Region Basel hierher zogen. Seit Beginn der 1980er Jahre ist die Bevölkerungszahl um mehr als die Hälfte angestiegen.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «In Rot schwarz gefugte weisse Mauer mit vier Zinnen und Schiessscharten.» Die Gemeinde führte seit 1925 das Wappen der einst in Rheinfelden und Basel lebenden Familie von Wegenstetten. Dieses ähnelte aber stark den Wappen des Klosters Muri und der Gemeinde Muri, weshalb die kantonale Wappenkommission eine Änderung empfahl. 1966 wurden zur besseren Unterscheidung die Zinnen von drei auf vier erhöht, überdacht und zusätzlich Schiessscharten hinzugefügt.

Durch ihre exponierte Lage auf einer von zwei Bachgräben begrenzten Geländeterrasse am Hang des Thiersteinbergs ist die römisch-katholische Pfarrkirche St. Michael ein Wahrzeichen des Dorfes. Das barocke Bauwerk wurde 1741 nach Plänen des Architekten Johann Caspar Bagnato erbaut, der Kirchturm stammt aus dem späten 15. Jahrhundert. Zum Kirchenbezirk gehören auch das Sigristenhaus sowie das zwischen 1760 und 1765 errichtete Pfarrhaus. Im Dorfkern sind einige Gebäude aus dem späten 18. und dem 19. Jahrhundert erhalten geblieben.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Wegenstetten, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 53,1 % als römisch-katholisch, 18,6 % als reformiert und 4,9 % als christkatholisch; 23,4 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 95,8 % gaben bei der Volkszählung 2015 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 1,5 % Serbokroatisch und 1,2 % Albanisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Rheinfelden zuständig. Wegenstetten gehört zum Friedensrichterkreis XIV (Rheinfelden).

In Wegenstetten gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 210 Arbeitsplätze, davon 27 % in der Landwirtschaft, 17 % in der Industrie und 56 % im Dienstleistungssektor. Die meisten Erwerbstätigen sind Wegpendler und arbeiten in den grösseren Gemeinden des Fricktals und in der Agglomeration der Stadt Basel.

Wegenstetten ist über mehrere Ortsverbindungsstrassen erreichbar. Diese führen nach Möhlin, Eiken und Gelterkinden. Der nächstgelegene Anschluss der Autobahn A3 befindet sich bei Eiken. Die Anbindung an das Netz des öffentlichen Verkehrs erfolgt durch zwei Postautolinien. Sie haben beide ihre Endstation in Wegenstetten und führen nach Möhlin bzw. Gelterkinden. An Wochenenden verkehrt ein Nachtbus von Möhlin durch das Möhlintal und das Fischingertal zurück nach Möhlin.

Die Gemeinde verfügt über zwei Kindergärten und zwei Schulhäuser, in denen die Primarschule und die Sekundarschule unterrichtet werden. Die Realschule und die Bezirksschule können in Möhlin besucht werden. Aufgrund einer interkantonalen Vereinbarung können Jugendliche aus Teilen des Fricktals das Gymnasium in Muttenz (Kanton Basel-Landschaft) oder in Basel absolvieren.

Rund einen Kilometer südlich von Wegenstetten am Nordhang des «Kei» liegt das kleine Wintersportgebiet Föhrlimatt. Es beinhaltet einen 320 Meter langen Skilift (Tellerlift), der eine Höhendifferenz von rund 60 Metern überwindet. Die rund 300 Meter lange Ski- und Snowboardpiste hat im Schnitt nicht mehr als 25 % Längs- und Quergefälle und zählt damit zu den einfachen Pisten. Sie ist durchgängig beleuchtet und kann nachts befahren werden. Für Schlittel- und Bobfahrten steht eine separate, rund 150 Meter lange Piste zur Verfügung. Auf der Wegenstetter Fluh gibt es einen Aussichtspunkt auf einer Höhe von 708 m über dem Meeresspiegel.




</doc>
<doc id="715531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715531" title="Roland W.">
Roland W.

Roland W., bürgerlich "Roland Wächtler" (* 3. April 1941 in Stuttgart; † 11. September 2009 in Schürdt) war ein deutscher Schlagersänger. 

Wächtler ging in Stuttgart zur Schule. Nach dem Abitur ging er nach Paris, um Kunstgeschichte zu studieren. Dort hielt er sich im Künstlerviertel Saint Germain auf, wo er malte und bald auch als Sänger mit deutschen und französischen Liedern auftrat. Nach einem Zwischenaufenthalt in London zog er als Tramp von Afrika bis Japan und über Holland nach Kanada, bis er wieder nach Deutschland zurückkehrte.
Hier trat er als Sänger in Diskotheken oder auf Galaabenden auf und hatte teilweise eigene Shows als Entertainer. Im September 1967 erhielt er einen Plattenvertrag beim deutschen Plattenlabel "Cornet Records", das dem Erfolgsproduzenten Heinz Gietz gehörte. Mit Cornet #3025 erschien hier noch im selben Monat der Titel „Monja“, der bis auf Rang Vier der deutschen Charts vordrang und sogar Platz 1 der Schweizer Charts im gesamten Monat Januar 1968 belegte (es war der erste Nummer-eins-Hit der gerade etablierten schweizerischen Hitparade). In Österreich platzierte er sich auf Rang Drei. Begleitet wurde Roland W durch die "Jay Five", eine Coverband, die ebenfalls bei Cornet unter Vertrag stand. 

Zwar wird der weitgehend gesprochene Song stets mit Roland W. assoziiert, jedoch stammt das Original von der deutschen Rockband "Cry´n Strings", die „Monja“ als Promotionsplatte für das kleine Label "Kerston" pressen ließ. Komponiert von deren kreativem Kopf Gerhard Jäger, nahm zunächst niemand von dem Titel Notiz, bis die Gruppe damit im Oktober 1967 in die deutsche Hitparade kam und eine #11 erreichte. Fred Kersten, der Besitzer von Kerston, erkannte das Potenzial der Single und sicherte sich frühzeitig unter dem Pseudonym Dal Finado als Mitautor Tantiemen. Kerston Records war vom mittleren Erfolg überfordert und musste mitansehen, wie das kaum größere Cornet mit der Coverversion dem Original den Rang ablief. 

Die Nachfolgesingle „Cindy Jane“ - zuvor als B-Seite von „Monja“ bereits veröffentlicht - erreichte nicht mehr die Charts. Roland W. war damit ein klassisches One-Hit-Wonder gelungen. Trotzdem erschienen bis 1972, als Cornett von der BASF übernommen wurde, eine Reihe weiterer Singles, darunter auch der etwas erfolgreichere Titel "Jeder kommt einmal wieder". Die BASF brachte dann nur noch einmal seinen Hit "Monja" heraus. 1989/1990 erschien dann wieder eine Single von ihm ("Tanja"). 

1980 heiratete er seine langjährige Lebensgefährtin Doris, die Mutter seiner Kinder. Nach seiner Krebsoperation 1994 ging er zunächst nur noch seinem Hobby, der Malerei, nach. Nachdem er durch die Neufassung von "Monja" als "Kulttitel" ( Partygeier versus Roland W.: Monja 3000 - "Macht die Feuerzeuge an...") ein kleines Comeback, sogar mit Fernsehauftritten, hatte, erschien 2001 wieder ein neues Album von ihm. Darauf ist auch ein Song („Willst du einen Tequila“) von Drafi Deutscher. Er lebte zuletzt in Schürdt im Westerwald. Sein Grab befindet sich auf dem Friedhof in Flammersfeld.





</doc>
<doc id="715532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715532" title="Topple Tower">
Topple Tower

Topple Tower ist ein Fahrgeschäft des Bremer Fahrgeschäfteherstellers HUSS Rides, welches aus einem kippbaren Turm besteht, an dem sich die Gondel mit den 40 Passagieren hochschraubt. Im Unterschied zum Gyro-Tower neigt sich der Topple Tower mehrmals bis zu 60 Grad, wenn die Gondel die Spitze des Topple Towers erreicht hat. Dabei zeigt der Schnabel der als Vogelkopf gestalteten Turmspitze immer in Richtung Boden, um so dem umstehenden Publikum besonders nah zu sein.

Die ersten Topple Tower wurden 2005 im Bellewaerde Park (Belgien), Walibi Lorraine (heute Walygator Park) in Frankreich und im Mysterious Island, Teil des Zhuhai Ocean Resort, China in Betrieb genommen.




</doc>
<doc id="715533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715533" title="Robert Petschow">
Robert Petschow

Robert Petschow (* 1. März 1888 in Kolberg; † 17. Oktober 1945 in Haldensleben) war Ballonfahrer, Fotograf und Sportfunktionär.

Am 11. August 1911 wurde Robert Petschow als stud. ing in Danzig Freiballonführer im Westpreussischen VfL. Während des Ersten Weltkrieges war Petschow Fesselballonbeobachter im Range eines Leutnants in Polen, Frankreich und Belgien. Möglicherweise war es die Tätigkeit als Ballonbeobachter, die ihn mit der Fotografie zusammenführte, in der er seit 1920 freischaffend tätig war. Seine Bilder erschienen in dem renommierten fotografischen Jahrbuch „Das deutsche Lichtbild“, in dem er zusammen mit Fotografen wie Karl Blossfeldt, Albert Renger-Patzsch, Chargesheimer und Erich Salomon präsentiert wurde. Der Bildband „Land der Deutschen“, der 1931 von Robert Diesel herausgegeben wurde und viele Fotografien von Petschow enthält, erfuhr – für einen Fotobildband eher ungewöhnlich – sogar vier Auflagen. In das Jahr 1931 fiel auch seine Reise mit dem Luftschiff LZ 127, dem „Graf Zeppelin“ nach Ägypten. Er nahm als inoffizielles Besatzungsmitglied teil, um die Fahrt fotografisch zu dokumentieren. 1936, im Alter von 48 Jahren, trat Petschow im Rang eines Hauptmanns in die Luftwaffe ein und beendete seine Tätigkeit als leitender Redakteur bei der Tageszeitung „Der Westen“, die er seit 1930 ausübte. Aus den folgenden Jahren fehlen Angaben zu Petschow.

Robert Petschow verstarb im Alter von 57 Jahren am 17. Oktober 1945 in Haldensleben nachdem er kriegsbedingt seine Wohnung in Berlin-Steglitz verlassen musste. Er hinterließ dort ein Bildarchiv mit ca. 30.000 Luftaufnahmen, das dem Krieg zum Opfer fiel. Von seinen Zeitgenossen wurde Petschow als humorvoller Mensch mit großem Erzähltalent beschrieben.

Robert Petschow erneuerte bereits 1922 mit einer Fahrt seine Lizenz als Freiballonführer. Am 11. Oktober 1925 unternahm der den 1000. Ballonaufstieg des Startplatzes in Bitterfeld. Petschow gehörte mit Hugo von Abercron und Richard Schütze zu den aktivsten deutschen Ballonfahrern zwischen den Kriegen. Robert Petschow war auch für den Verband tätig. Er war seit 1926 leitender Redakteur der Zeitschrift „Die Luftfahrt“ und wurde 1927 Mitglied im Freiballonausschuss des Deutschen Luftfahrt-Verbandes (D.L.V) und dessen Geschäftsführer. 1930 erhielt er als erster Freiballonführer mit der großen Adlerplakette des D.L.V. die höchste Auszeichnung des Reichsausschusses für Leibesübungen. 1931 ist Robert Petschow auch als Leiter der Ballongruppe des Berliner Vereins für Luftschifffahrt genannt. Am 14. Dezember 1935 absolvierte er von Bitterfeld aus seine 400. Fahrt. Es gehörte im Deutschland der 1930er Jahre zu den Ballonführern mit den meisten Fahrten.




</doc>
<doc id="715534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715534" title="Das schwarze Schaf (Film)">
Das schwarze Schaf (Film)

Das schwarze Schaf ist ein humorvoller Schwarz-Weiß-Kriminalfilm des österreichischen Regisseurs Helmuth Ashley nach Motiven der Geschichten von Gilbert Keith Chesterton um Pater Brown. Die Uraufführung erfolgte am 19. Dezember 1960. Die Hauptrolle spielte Heinz Rühmann, für den dieser Film einer seiner größten Erfolge der Nachkriegszeit wurde. Der Film fand einen Nachfolger in "Er kann’s nicht lassen" 1962. Die prägnante Musik zu beiden Filmen schrieb Martin Böttcher.

Sehr zum Leidwesen seines Bischofs hat Pater Brown wieder einmal Detektiv gespielt, indem er einen Mörder aufgespürt hat und deshalb statt der Polizei, in Gestalt von Inspektor Graven, einen herausragenden Platz in den Zeitungen bekam (Bischof: „Einen Tag vorher war da an dieser Stelle die Brigitte Bardot zu sehen“). Er wird in die Kleinstadt Bray strafversetzt und dorthin begleitet von seiner Haushälterin Mrs. Smith.

Dort eingetroffen, macht er auf der Suche nach Geldgebern für den Kirchenausbau Bekanntschaft mit dem verarmten Lord Kingsley, der ihm einige Aktien übergibt. Beim Bankier Conelly erfährt Pater Brown jedoch, dass diese völlig wertlos sind. Kurz darauf wird Conelly ermordet, während er eine Fernsehübertragung eines Fußballspiels im Hotel von Pater Browns altem Bekannten "Flambeau" verfolgt. Die Fernsehübertragung (mit der Stimme von Sportreporter Sammy Drechsel) wird durch einen Stromausfall unterbrochen. Der ebenfalls in das Nest strafversetzte Inspektor Graven ist ratlos. Kurz zuvor war eine Theatertruppe um den Schauspieler Emilio Scarletti im Hotel von Flambeau abgestiegen. Nun werden Pater Browns Aktien gestohlen und er erfährt durch seine Haushälterin, die durchs Schlüsselloch gespäht hat, dass Lord Kingsley der Dieb ist. Als Pater Brown die Aktien aus dessen Schloss zurückholen will, beobachtet er, wie der Lord seine restlichen Aktien an den zwielichtigen Mr. Gordon verkauft. Pater Brown findet heraus, dass die vermeintlich wertlosen Aktien inzwischen auf den zehnfachen Wert gestiegen sind und dass der ermordete Bankdirektor Conelly kurz vor seinem Tod ein Telegramm mit ebendieser Nachricht erhalten hat.

Pater Brown entdeckt bei einem Spaziergang auf einem Theaterplakat der Scarletti-Truppe eine Ähnlichkeit zwischen dem Aussehen von Scarletti und Gordon und schickt seinen Freund Flambeau, einen ehemaligen Safeknacker, ins Theater, um nachzusehen, ob sich die Aktien dort befinden. Stattdessen bringt Flambeau die gefundenen Aktien sogar mit zurück ins Hotel, was dem dort eintreffenden Inspektor Graven ausreicht, ihn zu verhaften. Notgedrungen muss sich Pater Brown nun wieder mit der Lösung des Kriminalfalles beschäftigen. Während der Theateraufführung wird Scarletti ebenfalls ermordet. Pater Brown hält erst Lord Kingsley für den Mörder, kann dann jedoch den Zwillingsbruder von Scarletti, der als Mr. Gordon aufgetreten ist, überführen. Die darauf in den Zeitungen erschienenen Schlagzeilen veranlassen den Bischof, Pater Brown auf die abgelegene Insel "Abbotts Rock" zu versetzen. Der abgelöste "Pater Hilliard" begrüßt ihn mit den Worten: „Diese Insel braucht weniger einen guten Priester als einen tüchtigen Kriminalinspektor.“ Pater Brown lächelt darauf verschmitzt und äußert, dass Gottes Wege unergründlich seien.












</doc>
<doc id="715538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715538" title="Madeleine Delbrêl">
Madeleine Delbrêl

Madeleine Delbrêl (* 24. Oktober 1904 in Mussidan; † 13. Oktober 1964 in Ivry-sur-Seine) war eine französische Schriftstellerin und katholische Mystikerin.

Am 24. Oktober 1904 wurde Madeleine Delbrêl in der südfranzösischen Stadt Mussidan geboren. Ihr Vater war ein Eisenbahnbeamter, der künstlerisch-schriftstellerisch begabt war und lieber Journalist geworden wäre. Sein exzentrischer Charakter belastete das Familienleben der Delbrêls. Zudem beeinflussten seine antiklerikal-liberale Lebenseinstellung sowie die atheistischen Denkweisen seiner Freunde Madeleines Kindheit und Jugend. Ihre Mutter, Tochter eines Fabrikbesitzers, kam aus der bürgerlichen Schicht und verkörperte auch deren Werte. Bis zu ihrem 9. Lebensjahr wechselte Madeleine, bedingt durch den Beruf ihres Vaters, neunmal den Wohnsitz. Es war eine schwere Zeit für das Mädchen, da es sich nirgends heimisch fühlte und keine festen Freundschaften aufbauen konnte. Da ein regelmäßiger Schulbesuch unmöglich war, erhielt sie Privatunterricht und entwickelte ihre Begabung im schriftstellerischen, musikalischen und künstlerischen Bereich.

Als Madeleine zehn Jahre alt war, brach der Erste Weltkrieg aus. In Angesicht der schrecklichen Geschehnisse und beeinflusst von den atheistischen Freunden des Vaters, bekannte sie sich mit 16 Jahren überzeugt zum Atheismus. Zu dieser Zeit studierte sie bereits an der Sorbonne in Paris Kunst und Philosophie. 

In Paris lernte sie Jean Maydieu kennen, und die beiden verliebten sich ineinander. An ihrem 19. Geburtstag wurde die Verlobung bekannt gegeben. Madeleine Delbrêl kam durch Maydieu mit dem Christentum in Kontakt und setzte sich mit ihm auseinander. Doch Jean Maydieu, der schon früher seine Berufung gespürt hatte, verließ sie und trat in das Noviziat der Dominikaner ein. Zudem verlor Delbrêls Vater das Augenlicht, worunter die ganze Familie litt. Madeleine Delbrêl geriet in eine Krise und wurde schwer krank.

In der Verarbeitung dieses Schmerzes sucht Delbrêl nach der tiefsten Quelle der Liebe, die sie in der Beziehung erlebt hatte. Zudem imponierte ihr die innere Sicherheit und das Vertrauen, aus dem Jean und seine Kameraden lebten. Sie kam zu dem Schluss, dass die Existenz Gottes logischerweise genauso wahrscheinlich sei wie seine Nicht-Existenz. In dieser Situation entschloss sie sich, zu beten und erlebte in diesen Begegnungen mit Gott ihre Bekehrung. Nach ihrer Bekehrung erwog sie, in den Karmel einzutreten. Da sie zu Hause bei ihrem blinden Vater gebraucht wurde, gab sie aber den Gedanken daran schließlich auf.

Über den Kontakt zur Pfarrgemeinde lernte sie Abbé Jacques Lorenzo kennen, der sie auf ihrem Weg unterstützte und ihr vorschlug, sich in der Pfarrei zu engagieren. So wurde sie zunächst Gruppenführerin bei den Pfadfindern. Mehr und mehr erkannte Delbrêl, dass ihr Leben mit Gott bei den Menschen und ohne Trennwände sein sollte. So begann sie im Oktober 1931 eine Ausbildung als Sozialarbeiterin an der Ecole Montparnasse, da sie in diesem Beruf eine Möglichkeit sah, ihren Glauben mitten in der Welt zu leben.

In der Pfadfindergruppe äußerten mehrere Mitglieder den Wunsch, eine Caritasgruppe zu gründen und dort als Laien ein Leben nach den evangelischen Räten zu leben. Am 15. Oktober 1933 kam Madeleine Delbrêl mit zwei Gefährtinnen nach Ivry, um dies zu beginnen und die dortige Sozialstation zu übernehmen.

Aufgrund des guten Standorts nahe Paris und der vorzüglichen Infrastruktur durch Eisenbahnanschluss und der Lage an der Seine erlebte die Industrialisierung in der Stadt einen großen Aufschwung. Es entstanden zahlreiche Fabriken und viele Arbeiter kamen nach Ivry. Wegen der Lebensumstände der Arbeiter hatte die kommunistische Partei politisch großen Erfolg, da sie versprach, sich der Probleme anzunehmen. Ivry war die erste französische Stadt, die kommunistisch regiert wurde. Christliche Kreise reagierten darauf schockiert und distanzierten sich zunächst. Trotz der Spannungen gab es aber Annäherungsversuche, und die Kirche schuf soziale Einrichtungen.

Je mehr Madeleine und ihre Gefährtinnen mit den Lebensumständen der Arbeiter in Berührung kamen, umso weniger konnten sie die Gleichgültigkeit der Gläubigen, vor allem der christlichen Arbeitgeber, gegenüber der Ungerechtigkeit verstehen. Die einzige Instanz, die sich der Not der Arbeiter annahm, war die kommunistische Partei; so arbeiteten sie auch mit dieser zusammen. Mit dem kommunistischen Adjunkt des Bürgermeisters der Stadt, Venise Gosnat, verband sie eine langjährige Freundschaft. 

In der Aktion „Die ausgestreckte Hand“ schlossen sich 1936 die Kommunisten und die Christen gegen die Faschisten zusammen. Neben sozialen Aktionen ermöglichte dies auch die konkrete Begegnung der Kirche mit den Ungläubigen der Stadt. Insgesamt stellte der Kommunismus für Madeleine in dieser Zeit eine große Versuchung dar. Aufgrund der sozialen Aktionen überlegte sie, sich ihm anzuschließen. Als sie jedoch durch das Studium des Evangeliums und der Schriften Lenins feststellte, dass der Marxismus zutiefst atheistisch geprägt ist, distanzierte sie sich vom Kommunismus.

Ihre wichtigste Aufgabe sahen Madeleine und ihre Gefährtinnen in der Erfüllung des Doppelgebotes der Liebe. Sie lebten in einer Gemeinschaft, die auf jede Ordensregel, Gelübde und Klausur verzichtete. Sie wollten ein kontemplatives Leben inmitten der Stadt führen. Zusammen mit den Kommunisten setzten sie sich für soziale Gerechtigkeit ein, wollen aber auch gerade in diese atheistische Umgebung die Botschaft des Evangeliums bringen, indem sie danach lebten.

Schon vor Kriegsbeginn erlebte Madeleine auf einer Reise nach Deutschland die Gefahr, die vom Nationalsozialismus ausging, ahnte den Krieg voraus und war bereit, in ihrem Rahmen als Fürsorgerin in Ivry gegen das Regime zu kämpfen. Nun wurde ihr während des Krieges die Leitung der Sozialdienste der ganzen Region anvertraut, die sie nachher unter den Kommunisten fortführte. Diese Jahre waren geprägt von Evakuierungsaktionen, der Hilfe für von Verhaftung Bedrohte, Familienzusammenführungen, Schaffung von Einrichtungen, Ausbildungskursen für die benötigten Fürsorgerinnen und Beheben der Schäden der Bombardierungen.

Neben den materiellen und sozialen Problemen war diese Zeit auch von einer Entchristlichung der Bevölkerung und einem sich weiter ausbreitendem Atheismus geprägt. Folgen waren die Reformbewegung der katholischen Kirche in Frankreich, die Madeleine begrüßte. Auf Anregung von Kardinal Emmanuel Suhard wurde ein Priesterseminar gegründet, das Priester dazu ausbildete, besonders in entchristlichten Gebieten zu wirken und auch dort zu leben, die sogenannten Arbeiterpriester. Diese neue Bewegung, die sich Mission de France nannte und am 1. Juli 1943 gegründet wurde, hatte vor allem nach Kriegsende großen Zulauf und breitete sich rasch aus. Schließlich war sie auch nicht mehr auf Priester begrenzt, es schließen sich ihr auch zahlreiche Ordensleute und Laien an. Für die Gruppe um Madeleine stellte sich die Frage, ob sie sich formell der Mission de France angliedern sollten. Doch sie fürchteten die Folgen einer Institutionalisierung und beschlossen, der Mission de France verbunden zu bleiben, ohne sich formell anzuschließen.

Nachdem es in der Gemeinschaft verstärkt Spannungen aufgrund ihres politischen Engagements gab, kündigte Madeleine 1946 ihre Stellung im Rathaus und zog sich aus dem öffentlichen Dienst zurück. Von nun an führte sie für die Gemeinschaft den Haushalt und kümmerte sich um die zahlreichen Gäste. Sie unterstützte alleinerziehende Mütter mit Kindern, Arbeitslose, streikende Arbeiter, spanische Widerstandskämpfer und setzte sich für die Freilassung politischer Gefangener in Spanien und USA ein.

1952 verstärkte sich nach dem schon eher erlassenen Verbot der Zusammenarbeit der Arbeiterpriester und Kommunisten die Krise der Arbeitermission. Die Arbeiterpriester verloren den Rückhalt der von Anfang an skeptischen römisch-katholischen Kirche und wurden andererseits von den politisch Linken als „kommunismusfeindlich“ beschuldigt. Madeleine reiste nach Rom, um für die Mission de France und die Arbeiterpriester zu beten. Doch die Kirche brach 1953 das Experiment der Arbeiterpriester ab. Madeleine unternahm eine zweite Reise nach Rom und erhielt auch eine Audienz bei Papst Pius XII., bei dem sie auch den Staatssekretär kennenlernte, der 1958 bei der kirchlichen Anerkennung der Lebensform Madeleines und ihrer Gemeinschaft eine große Rolle spielte.

1954 wurde die „Mission de France“ wieder eingeschränkt erlaubt, jedoch 1959 erneut verboten. Darüber hinaus wurde Madeleine durch den Tod ihrer Eltern und anderer nahestehender Personen getroffen und war fast ständig krank.

1961 wurde Madeleine von Erzbischof Victor Sartre von Antananarivo gebeten, bei den Vorbereitungen für das von Johannes XXIII. angekündigte Zweite Vatikanische Konzil mitzuarbeiten. Schließlich schickte sie dem Erzbischof Notizen zum Thema „Das Verhältnis von Glauben und Geschichte, von Zeitlichkeit und Ewigkeit“ zu. Madeleine Delbrêl starb am 13. Oktober 1964 an einem Schlaganfall.

Papst Johannes Paul II. eröffnete 1993 das Seligsprechungsverfahren, dessen diözesane Vorbereitungen 1990 von Bischof François Frétellière abgeschlossen wurden. Papst Franziskus erkannte ihr am 26. Januar 2018 den heroischen Tugendgrad zu und erhob Madeleine Delbrêl damit zur "ehrwürdigen Dienerin Gottes". Als Voraussetzung für die Seligsprechung ist nun noch die Anerkennung eines ihrer Fürbitte zugeschriebenen Wunders notwendig.





</doc>
<doc id="715539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715539" title="Miesheim">
Miesheim

Miesheim ist eine Wüstung, ein abgegangener Ort zwischen Binsfeld und Düren im Kreis Düren in Nordrhein-Westfalen.

Der Ort, der ursprünglich „Meisheim“ oder auch „Meisgeim“ genannt wurde war einer der jülichschen Erbforsthöfe der Waldgrafschaft. Er bestand aus etwa drei Bauernhöfen und einer Kapelle. 1584 besaß ein Adam Römer den Hof Miesheim als Lehen der Abtei Kornelimünster. Zuletzt wird 1694 Adam Huppertz als Erbförster von Miesheim genannt. Somit existierte zumindest noch ein Gutshof.

Die allgemeine Annahme, dass das Dorf im 13. Jahrhundert aufgegeben ist nicht nachgewiesen. Es wurde 1302 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Miesheim gehörte zur Unterherrschaft Binsfeld im Herzogtum Jülich. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte am 20. November 1302, als der Dürener Bürger Heinrich von Echtz dem Aachener Marienstift Getreide verkaufte und als Sicherheit unter anderem Ackerland einsetzte, das „jacet in campo de Meisgeim“, das heißt im Meisheimer Feld lag.

Im Acker nördlich der Landesstraße 271 befindet sich eine Vertiefung, dort lag der Dorfweiher. Der Miesheimer Weg in Düren erinnert an den früheren Ort.

Beim Neubau der Ortsumgehung Düren B 56n wurden im Herbst 2015 ausführliche archäologische Grabungen durchgeführt.



</doc>
<doc id="715541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715541" title="Musenhof">
Musenhof

Als Musenhof bezeichnet man den Hof eines Herrschers oder einer Herrscherin, der oder die sich mit besonders vielen und bedeutenden Künstlern umgibt und ihre Werke zur Selbstdarstellung und zur Verbreitung des persönlichen Ruhmes einsetzt.

Die Indienstnahme von Künstlern am Hof gehört vermutlich mehr oder minder in allen Kulturen zur Repräsentation der Macht und des Ranges eines Herrschers. Schon aus der Antike ist uns auch Mäzenatentum von Privatleuten (Maecenas) bekannt.

Im Mittelalter hat darin Eleonore von Aquitanien (1122–1204) mit ihrer Förderung der Trobadore ein Beispiel gesetzt. 

Am Hof des Herzogs Friedrich I. von Österreich (1175–1198) in Wien wurden Minnesänger gefördert. Die bekanntesten von ihnen waren Reinmar der Alte und Walther von der Vogelweide.

Durch die Förderung von Minnesängern und epischen Dichtern ist Landgraf Hermann I. von Thüringen (Regierungszeit 1190–1217) bekannt. An seinem Hof entstanden Heinrich von Veldekes "Eneasroman", Wolfram von Eschenbachs "Parzival" und "Willehalm" und Herbort von Fritzlars "Liet von Troye" u. a. Auf der Wartburg soll 1206 der Sängerkrieg stattgefunden haben, an dem auch Walther von der Vogelweide und Wolfram von Eschenbach teilnahmen.

Kaiser Friedrich II. versammelte in Palermo die Sizilianische Dichterschule (etwa 1220–1260) um sich, aus der von Giacomo da Lentini das wohl erste Sonett geschrieben worden ist.

Durch Förderung der Literatur und bildenden Kunst traten zuerst mehrere Herrscher der italienischen Renaissance hervor, die von den Konzepten des Renaissance-Humanismus beeinflusst waren und die Antike als Referenzkultur heranzogen. So an den Höfen der Gonzaga in Mantua, den Este in Ferrara und am Hof des Federico da Montefeltro in Urbino. Besonders bekannt wurden die Medici, unter denen wiederum Lorenzo de Medici eine Sonderstellung einnahm, an dessen Hof Michelangelo, Demetrios Chalkondyla, Angelo Poliziano, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Francesco Granacci, Sandro Botticelli und Leonardo da Vinci gefördert wurden. Daneben war Papst Julius II. vor allem durch große Aufträge wichtig. 

Im Deutschen Reich wurde das Konzept zuerst ab den 1450er Jahren am Heidelberger Hof Friedrichs des Siegreichen aufgegriffen. Bekannt ist die Förderung und Indienstnahme von Kunst und Literatur am Hof Kaiser Maximilians I. Im 16. Jahrhundert gehörte die Verbindung von Herrschaft und Kunstförderung zu den allgemein verbreiteten Tugendidealen eines Fürsten.

Große Aufträge ergingen in großer Zahl im Barock, und in der Tat ist diese Kunst ganz wesentlich auch höfische Kunst. Doch das Element der Zur-Schau-Stellung der Macht überwog in der damaligen Zeit so sehr, dass man etwa den Hof Ludwigs XIV. trotz der hervorgehobenen Stellung Molières schwerlich einen Musenhof nennen wird; denn dieser war dort mehr als Vergnügungsdirektor denn als Dichter gefragt, was auch am Verbot des "Tartuffe" zu erkennen ist.

Dagegen hatte die Fruchtbringende Gesellschaft der Herzöge Friedrich von Sachsen-Weimar, Johann Ernst d. J. von Sachsen-Weimar, Wilhelm IV. von Sachsen-Weimar und anderer hoher Adeliger mit der Förderung der deutschen Sprache durchaus eine kulturelle Zielsetzung, doch das höfische Element überwog.

Der wittelsbachische Herzog Christian-August, etablierte um 1670 an seiner Residenz in Sulzbach den Sulzbacher Musenhof, in dessen Mittelpunkt Christian Knorr von Rosenroth stand.

Das sah an den kleinen Fürstenhöfen des ausgehenden 18. Jahrhunderts anders aus. Am schwäbischen Musenhof des Grafen Stadion auf Schloss Warthausen bei Biberach an der Riß fanden Tischbein der Ältere und Sebastian Sailer in den 60er Jahren Förderung, sie waren aber nicht in ein umfangreiches Zeremoniell eingespannt. 

1780–1788 war das "Gohliser Schlösschen" der "Musenhof am Rosental", wo Friedrich Schiller am 2. Akt des "Don Carlos" und am "Fiesco" arbeitete. Außerdem schrieb er dort im Auftrag von Christian Gottfried Körner die erste Fassung des Gedichts An die Freude. 

Doch am häufigsten wurde das Prädikat Musenhof dem Hof der Herzogin Anna Amalia von Sachsen-Weimar-Eisenach zugeschrieben. Sie berief 1772 den schwäbischen Dichter Christoph Martin Wieland zu einem der Lehrer ihrer Prinzen; 1775 war seine Lehrtätigkeit mit der Volljährigkeit des Erbprinzen beendet, und seitdem lebte Wieland mit einer herzoglichen Pension als Schriftsteller, Zeitschriftenherausgeber und Gesellschafter Anna Amalias in Weimar. Häufig wird der Herzogin auch die Berufung Johann Wolfgang von Goethes und Johann Gottfried von Herders zugeschrieben, für die jedoch ihr Sohn Carl August verantwortlich zeichnete. Oft wird in einem Atemzug mit Wieland, Herder und Goethe auch noch Friedrich Schiller erwähnt, der seit 1799 in Weimar wohnte, doch eher selten an Anna Amalias Hofhaltung verkehrte (vgl. Weimarer Musenhof). Die nach ihr benannte fürstliche Bibliothek wurde allerdings nicht von ihr gegründet, doch erfolgte während Anna Amalias Regentschaft der Umzug der Büchersammlung in das Grüne Schloss (1766).

Im 19. Jahrhundert hat sich Maria Pawlowna (1785–1859), jüngere Schwester des russischen Zaren Alexander I. und spätere Großherzogin von Sachsen-Weimar-Eisenach, bei ihren mäzenatischen und erinnerungspolitischen Bemühungen häufig auf Anna Amalia bezogen. Diese Behauptung einer ungebrochenen Kontinuität über drei Fürstinnengenerationen hinweg wurde in der populären Weimar-Literatur häufig übernommen.




</doc>
<doc id="715543" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715543" title="Cyclophosphamid">
Cyclophosphamid

Das Oxazaphosphinan Cyclophosphamid (Handelsname: "Endoxan", Hersteller: Baxter) ist ein Arzneistoff und zählt zu der Gruppe der Stickstoff-Senfgas-Verbindungen mit alkylierender Wirkung. Es handelt sich dabei um ein Zytostatikum. Außer für die Krebstherapie wird es auch zur Behandlung von besonders schweren Verläufen bei Autoimmunerkrankungen wie systemischem Lupus Erythematodes (SLE), Sklerodermie, Dermatomyositis (MDA5 pos.), Vaskulitiden wie der Granulomatose mit Polyangiitis, Rheumatoider Arthritis sowie experimentell bei Multipler Sklerose eingesetzt. Da Cyclophosphamid erst nach einer Aktivierung in der Leber zytotoxisch wirkt, ist es ein Prodrug.

Die Chemiker von Asta Medica synthetisierten auf der Suche nach einem Krebspräparat Derivate des Phosphamidmustards. Das spätere Cyclophosphamid wurde 1956 gefunden und 1962 patentiert.

Cyclophosphamid wird aus Bis(2-chlorethyl)amin und Phosphor(V)-oxychlorid hergestellt. Das entstehende Phophorsäureamiddichlorid liefert bei der Umsetzung mit 3-Amino-1-propanol in Gegenwart von Triethylamin racemisches Cyclophosphamid.

Cyclophosphamid an sich ist eine nicht zytostatisch wirksame Substanz. Bei Aufnahme in den Körper und Passage mittels Blutkreislaufes durch die Leber wird es in dieser aktiviert. Die Bioverfügbarkeit beträgt >75 % nach peroraler Gabe, die Eliminationshalbwertzeit 3–12 Stunden. Durch Enzyme des Cytochrom P450-Systems (insbesondere CYP2B6) wird Cyclophosphamid durch Hydroxylierung zu 4-Hydroxycyclophosphamid (4-OH-Cyclophosphamid). 4-OH-Cyclophosphamid liegt mit dem Tautomer Aldophosphamid in einem Gleichgewicht vor.

Aldophosphamid spaltet spontan Acrolein ab und wird zu Phosphoramidmustard (Chlorethylphosphorsäureamid). Das Phosphoramidmustard ist ein aktives bifunktionales Alkylans und ein Zwitterion bei physiologischem pH (7,4): Die Form Phosphoramidmustard gelangt nur schwerlich über die Zellmembran in Zellen, die Form 4-OH-Cyclophosphamid-Aldophosphamid gelangt recht leicht durch die Zellmembran in die Zellen. 4-OH-Cyclophosphamid-Aldophosphamid dient somit als Transportmittel von Phosphoramidmustard in die Zellen; letzteres ist deutlich zytotoxischer als 4-OH-Cyclophosphamid-Aldophosphamid. Analog der Substanz Mechlorethamin bewirkt Phosphoramidmustard in Zellen Vernetzungsverbindungen zwischen den einzelnen DNA-Strängen (DNA-Vernetzung).

Aldehyddehydrogenasen bauen 4-OH-Cyclophosphamid ab, in dem sie es zu Carboxyphosphamid oxidieren. Zellen, die reich an Aldehyddehydrogenasen sind wie beispielsweise frühe hämatopoetische Stammzellen und Megakaryozyten wie auch Stammzellen in den Schleimhäuten sind gegenüber den toxischen Wirkungen von 4-OH-Cyclophosphamid und Phosphoramid-Mustard unempfindlicher als Zellen ohne reichliche Ausstattung mit Aldehyddehydrogenasen. Dieser Unterschied in der Metabolisierungsfähigkeit erklärt die relativ kurze Dauer der Knochenmarktoxizität mit Anämie, Thrombopenie und Leukopenie. Sie erklärt auch die im Vergleich zu anderen alkylierenden Substanzen geringere Schleimhauttoxizität (Mukositis).

Cyclophosphamid wird bei einer Reihe von bösartigen Erkrankungen (Krebserkrankungen) als Zytostatikum eingesetzt. Zumeist erfolgt der Einsatz in Kombination mit anderen Zytostatika.



In mehreren Studien konnte eine Reduzierung der Progression bei guter Verträglichkeit beobachtet werden. Dabei waren Auffrischinfusionen besser wirksam als eine einmalige Induktionstherapie.

Für die Behandlung von Multipler Sklerose mit Cyclophosphamid liegt derzeit keine Zulassung vor.

Cyclophosphamid führt zu Einzel- und Doppelstrangbrüchen in sich schnell teilenden Zellen. Daraus resultierend finden sich
im Blut von behandelten Patienten mehr CD8-Suppressorzellen und weniger CD4-Helferzellen.

Es kommt häufig zu einer verminderten Leukozytenzahl (Dosislimitierende Knochenmarkdepression), Übelkeit, Haarausfall. Besonders bei hohen kumulierten Dosen ist das Krebsrisiko, speziell für Leukämie und Blasentumoren erhöht.
Außerdem kann es im Rahmen einer Chemotherapie mit Cyclophosphamid zu einer hämorrhagischen Zystitis kommen. Dagegen wird eine protektive Substanz parallel zur Cyclophosphamid Gabe verabreicht: Mesna (Mercapto-ethansulfonat-Natrium). Allerdings ist die Sinnhaftigkeit der Gabe von Mesna durchaus umstritten, vor allem bei Cyclophosphamidtherapien im nicht-onkologischen Bereich (zum Beispiel bei der Therapie der Granulomatose mit Polyangiitis), da hier die verwendeten Dosierungen deutlich geringer sind.

Weiterhin kann es nach Cyclophosphamidgabe bei Frauen und Männern zu Infertilität kommen, weswegen eine Kryokonservierung von Spermien bzw. Eizellen vor Erstgabe erwogen werden sollte. Impfungen mit Totimpfstoffen sind unter Cyclophosphamid-Behandlung aufgrund dessen immunsuppressiver und zytostatischer Wirkung nicht wirksam.


Die Konditionierbarkeit des Immunsystems wurde erstmals von Robert Ader (1932–2011) mit Cyclophosphamid als unkonditioniertem Stimulus nachgewiesen.
Er konnte in Rattenexperimenten eine klassisch-konditionierte immunsuppressive Wirkung der Substanz nachweisen.
Zuerst wurde eine Saccharin-Lösung (neutraler Stimulus) gepaart mit Cyclophosphamid dargeboten. Nach Gabe von gesüßtem Wasser wurde den Tieren das Übelkeit auslösende Immunsuppressivum injiziert. In der Folge wurde neben einer konditionierten Geschmacksaversion gegen die Saccharin-Lösung eine verringerte Antikörperproduktion und eine erhöhte Mortalität bei den konditionierten Versuchstieren festgestellt. D. h. der Süßstoff, der ursprünglich keinen Einfluss auf die Immunfunktion hatte, löste nach dem Konditionierungslernen vergleichbare immunsuppressive Wirkungen wie Cyclophosphamid aus.
Mit diesen Befunden begründete Ader die sogenannte Psychoneuroimmunologie, die sich mit den Einflüssen psychischer und neuronaler Mechanismen auf das Immunsystem (im Besonderen auf die Immunabwehr) beschäftigt.



</doc>
<doc id="715544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715544" title="Victor Wolfgang von Hagen">
Victor Wolfgang von Hagen

Victor Wolfgang von Hagen (* 29. Februar 1908 in St. Louis; † 8. März 1985 in Italien) war ein US-amerikanischer Forschungsreisender, archäologischer Historiker, Anthropologe und Reiseschriftsteller.

Hagen bereiste Lateinamerika zusammen mit seiner ersten Frau Christine und später ebenfalls mit seiner zweiten Frau Sylvia (geb. Edzard). In den frühen 1950er-Jahren unternahm er eine zweijährige Forschungsreise auf den Pfaden der alten Inkastraßen Perus und entdeckte dabei die einzige noch erhaltene Hängebrücke dieses Weges. Diese Reise wurde von dem Hamburger Kaufmann Sigmund Gildemeister, dem Großvater Silvias, finanziell ermöglicht und deshalb wurde ihm das Buch „Highway of the Sun“ gewidmet.
Zwischen 1940 und 1965 schrieb er eine Vielzahl anerkannter Bücher über die amerikanischen Inka-, Maya- und Azteken-Völker.

Seine Tochter Adriana von Hagen ist heute stellvertretende Leiterin des Museums von Leymebamba (Peru).



</doc>
<doc id="715549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715549" title="Mount Waddington">
Mount Waddington

Mount Waddington ist mit der höchste Berg der Coast Mountains in der kanadischen Provinz British Columbia. Er wird oft mit dem Mont Blanc verglichen. 

Er ist der höchste Berg, der vollständig in British Columbia liegt. Mount Fairweather und Mount Quincy Adams sind höher, liegen aber teilweise in Alaska.

Er gilt als schwer zu besteigender Berg. Erst im Jahr 1936 gelang Fritz Wiessner mit William P. House die Erstbesteigung. Vor Wiessners Besteigung scheiterten 16 Expeditionen, und danach zwölf weitere Besteigungsversuche. Erst 1942 erfolgte die zweite Besteigung des Berges auf der Wiessner-Route.

Er ist benannt nach dem britischen Politiker, Autor und Geschäftsmann Alfred Penderell Waddington (1801–1872).



</doc>
<doc id="715553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715553" title="Stefan Waggershausen">
Stefan Waggershausen

Stefan Waggershausen (* 20. Februar 1949 in Friedrichshafen) ist ein deutscher Musikproduzent, Liedermacher und Autor.

1971 zog Stefan Waggershausen für ein Psychologiestudium nach Berlin. Während seines Studiums arbeitete er als Regieassistent für TV-Produktionen u. a. für den SFB, schrieb seine ersten TV-Musiken und komponierte seine ersten Songs für verschiedene Produktionen von CBS, Teldec oder Metronome Records. In den 1970er-Jahren gehörte Waggershausen außerdem für mehrere Jahre zu einem Kreis von Musikern, die in Berlin-Halensee im selben Haus wohnten. Dazu gehörten u. a. Künstler wie Ewald Lütge (Rentnerband) und Gunter Gabriel, mit denen Waggershausen in dieser Zeit gemeinsam an Songs arbeitete. Nebenbei entstanden bis dato unveröffentlichte eigene Kompositionen und Produktionen mit verschiedenen anderen Musikern. In dieser Zeit besuchte Stefan Waggershausen auch oft das Jazz-Café Yorkschlösschen in Berlin-Kreuzberg und spielte dort seine ersten eigenen Konzerte. Gleichzeitig begann er mit seiner bis heute fortwährenden Tätigkeit als Textdichter und Produzent für andere Künstler, und er schrieb anfangs auch deutsche Coverversionen von englischsprachigen Hits wie zum Beispiel gemeinsam mit dem Filmkomponisten Martin Böttcher für das Werk "Maybe" von Thom Pace oder die deutsche Version für das Werk "Bette Davis Eyes" von Kim Carnes.

Den ersten Plattenvertrag als Solokünstler unterzeichnete Waggershausen 1974 bei CBS Records (Columbia Records), und in der Folge produzierte Waggershausen sein Debüt-Album "Traumtanzzeit" in Hamburg (Windrose Studios), München (Union Studios), Berlin (Audio Tonstudios) und London (Orange Studios). Bereits bei dieser ersten Produktion von Stefan Waggershausen waren mit Udo Arndt, Gottfried Böttger, Sigi Schwab, Paul Vincent, Keith Forsey, Mal Luker und Christoph Busse einige Musiker vertreten, die auch später maßgeblich an diversen weiteren Alben mitwirkten. Der Titel "Traumtanz" ist eine von Bob Dylan genehmigte deutsche Coverversion seines Titels Desolation Row. 

Ab 1976 arbeitete Waggershausen für mehrere Jahre als Radiomoderator beim Sender Freies Berlin und RIAS und moderierte dort u. a. die Sendungen SF-Beat, Nachtcafé und Softrock-Café.

1980 veröffentlichte Waggershausen das Album "Hallo Engel" über Ariola, das nach 37 Wochen in den Charts und mehr als 250.000 verkauften Exemplaren mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet wurde. Das Album enthält neben der gleichnamigen Single "Hallo Engel" auch den Titel "Verzeih'n Sie, Madame," mit dem Waggershausen an der Vorentscheidung zum Grand Prix Eurovision teilnahm und den vierten Platz belegte.

1981 erhielt er den Deutschen Schallplattenpreis der deutschen Phonoakademie als „Künstler des Jahres“. "Hallo Engel" wurde mit der Goldenen Europa ausgezeichnet. Im Oktober 1981 erschien "Fang mich auf", ein Album über Verlierer und Unabhängige, melancholisch und ironisch. Im Winter folgte der erste große Liveauftritt bei „ROCKPOP IN CONCERT - Nacht der Lieder“ (ZDF), neben Wolfgang Ambros, Lucio Dalla, Chris de Burgh, Randy Newman und Sally Oldfield.

1982–83 tourte Stefan Waggershausen erstmals mit eigener Band durch Deutschland. Die mit der italienischen Popsängerin Alice eingesungene Single "Zu nah am Feuer" wurde im Januar 1984 veröffentlicht. Nachdem die fünfte Waggershausen-Produktion erschien, fand eine weitere Tour statt. Im Herbst folgte als Résumé der Tour die Live-CD "Mitten ins Herz". Die beiden Alben "Touché d´amour" und "Im Herzen des Orkans" etablierten Waggershausen in der deutschen Musikszene. Er produzierte für Musikerkollegen und schrieb Filmmusiken. 

1987 wirkte Waggershausen gemeinsam mit Künstlern wie David Knopfler, Gitte Haenning, Bläck Fööss, Inga Rumpf und Heinz Rudolf Kunze am Benefiz-Projekt "Water is Life" mit, dessen Einnahmen an Greenpeace gespendet wurden.

1990 erschien das Album "Tief im Süden meines Herzens." Erneut gab es ein musikalisches Duett, nun mit der Sängerin Viktor Lazlo, mit der Waggershausen die beiden Titel "Das erste Mal tat’s noch weh" und "Jesse" in Brüssel und Paris produzierte. Das Album platzierte sich durch 4 erfolgreiche Single-Auskopplungen über 5 Monate hinweg in den deutschen Charts und die Single "Das erste Mal tat’s noch weh" erreichte in 23 Chartwochen zwischenzeitlich Platz 6. Dafür wurde Stefan Waggershausen mit dem Silbernen RTL-Löwen, der Goldenen Europa und RSH Gold geehrt.

1991 veröffentlichte Stefan Waggershausen das Best-of-Album "Herzsprünge", das neben den Hits aus verschiedenen Alben auch neue Titel enthielt. 

1993 erschien das elfte Album "Wenn Dich die Mondfrau küsst" und die Single-Auskopplung "Jenseits von Liebe" die unter Kollaboration mit der israelischen Sängerin Ofra Haza in den Berliner Audio Tonstudios entstand. 

1995 folgte das Album "Louisiana". Waggershausen hatte die beiden Jahre genutzt, um mehrere Monate in Louisiana zu verbringen und das Album dort speziell in New Orleans und Lafayette unter der Mithilfe von lokalen Musikern wie u. a. Willy DeVille, Zachary Richard, Freddy Koella oder Al Berard von der Grammy-nominierten Band "The Basin Brothers" zu produzieren. Ein Teil der Produktion entstand allerdings auch im Master Trak Studio in Crowley, dem ältesten Tonstudio von Louisiana, unter der Mitarbeit des Studiobetreibers J.D. "Jay" Miller der an diesem Ort schon mit Mainstream-Künstlern wie u. a. Paul Simon oder John Fogerty Musik aufgenommen hat. Das Album enthält rockige, teils mit Blues und Cajun-Musik gemischte Elemente und brachte Waggershausen 1996 eine Echonominierung als "Künstler des Jahres" in Rock/Pop ein. 

1997 erschien das Album "Die Rechnung kommt immer." Viele der darauf enthaltenen Lieder entstanden bereits in der Zeit in Louisiana. Im Gegensatz zum Vorgänger wurde dieses Album allerdings in Berlin abgeschlossen und um einige Songs ergänzt, die ausschließlich in Berlin produziert wurden. Vor allem das Duett mit der US-amerikanischen Schauspielerin und ehemaligen Miss Teenager of the World María Conchita Alonso mit dem Titel "Bienvenido a Salomé" überraschte durch seine Elemente aus südamerikanischem Salsa und mexikanischer Mariachi-Musik. Die Violinen stammen von Freddy Koella und die Mariachi-Trompeten von Till Brönner. Die Gesangs-Aufnahmen für dieses Duett wurden in den in Los Angeles gemacht. 

2003 erschien das Best-of-Album "Duette & Balladen". Zusätzlich zu Waggershausens größten Hits erschienen hiermit drei neue Songs. 2004 Ende Oktober erschien das Best-of-Album mit dem Titel "Unterm Cajun-Mond". Es enthielt die besten Songs der „Louisiana-Ära“ und drei unveröffentlichte Werke. 

Am 5. März 2010 erschien sein 14. Studioalbum, das den Titel "So ist das Spiel" trägt. Das Album enthält zwölf neue Lieder, bei denen unter anderem Peter Weihe und Till Brönner mitwirkten und als musikalische Gäste u. a. Alice, Nena & Annett Louisan zu hören sind. Außerdem wirkten Jan Josef Liefers, Sasha und Henning Wehland bei dem Titel "Endloser Sommer" als Teil von Stefan Waggershausens fiktiver Band Lily und die Home-Boys mit.

Am 8. Februar 2019 erscheint das 15. Studioalbum mit dem Titel "Aus der Zeit gefallen". Die Aufnahmen für das Album sind über mehrere Jahre in unterschiedlichen Studios in Berlin, Hamburg, München, New Orleans, Los Angeles und Spanien entstanden. Auch die fiktive Band "Travelling Homeboys" ist diesmal bestehend aus Otto Waalkes, Tobias Künzel und Peter Freudenthaler wieder bei mehreren Songs auf dem Album zu Gast. 

Waggershausen ist seit 1993 Mitglied im GEMA-Aufsichtsrat und seit dem Mai 2017 Vorsitzender der Berufsgruppe der Textdichter. Er war Mitglied im Kuratorium der Deutschen Phono-Akademie sowie stellvertretender Präsident des Deutschen Textdichter-Verbandes. Er ist verheiratet und hat einen Sohn.

Neben der Arbeit als Sänger und Liedermacher tritt Stefan Waggershausen auch als Musikproduzent in Erscheinung und schrieb Lieder für andere Künstler wie etwa Daliah Lavi, Otto Waalkes, Etta Scollo, Wolfgang Petry oder Peter Kraus.

1981 produzierte Waggershausen gemeinsam mit Udo Arndt den Künstler Ernst Schultz (Ihre Kinder) und das Album „glückliche Verlierer“ im Audio Studio Berlin.

1987 produzierte Waggershausen gemeinsam mit Werner Schüler und Udo Arndt das Album "mit offenen Armen" von Wolfgang Petry. Im gleichen Jahr produziert Waggershausen gemeinsam mit Achim Reichel das Album "Tief aus'm Bauch" für den Berliner Rock-Sänger Gottfried "Kalle" Kalkowski. 

2000 produzierte er das Musikmärchen "Wolke 7," auf dem u. a. Künstler wie Nena, Die Prinzen, Michael Schanze, Erste Allgemeine Verunsicherung, Laura, Enie van de Meiklokjes, Die 3. Generation, Ingolf Lück, Wolfgang Fierek und Loona eine Rolle übernahmen.

Stefan Waggershausen ist bereits seit vielen Jahren auch als Songwriter und Musikproduzent für verschiedene TV-Produktionen tätig. So produzierte Stefan Waggershausen neben Songs für verschiedene Folgen der Reihe Tatort (bspw. , etc.) auch gemeinsam mit Paul Vincent den Soundtrack für die TV-Serie Mission Eureka. Seit dem Jahr 2004 ist Stefan Waggershausen außerdem für die Musik der ZDF/KiKA TV-Serie Siebenstein verantwortlich und schreibt in seiner Funktion als Songwriter immer wieder neue Lieder, die auf den Inhalt der jeweiligen Folge abgestimmt sind. Die musikalische Stillistik der Kinderlieder ist dabei bewusst sehr unterschiedlich ausgerichtet und umfasst u. a. Cajun, Samba, Tango, Blues und Walzer.

2014 produzierte Waggershausen das Album "Sid & seine Freunde - cool & locker" mit 15 Songs für die Ice Age Filmreihe. Dabei wirkten die deutschen Originalstimmen der Hauptfiguren Otto Waalkes (Faultier Sid), Thomas Fritsch (Säbelzahntiger Diego) und Arne Elsholtz (Mammut Manni) als musikalische Protagonisten mit. Der Song "Ich wär so gern verliebt" war Titelsong des Kinofilms "Ice Age - Kollision Voraus".

Mit seiner Arbeit an dem Album "Kids auf Abenteuerreise" tritt Waggershausen 2016 erneut als Produzent eines Kinderlied-Projekts in Erscheinung.

Auch bei seinen Solo-Alben nahm Stefan Waggershausen immer selbst sehr großen Einfluss auf die Produktionen. Das Debütalbum "Traumtanzzeit" produzierte er gemeinsam mit Christoph Busse. Zwischen 1979 und 1997 produzierte er seine Alben gemeinsam mit Udo Arndt. Alle seit dem Jahr 1998 erschienenen Werke produzierte Waggershausen selbst.

Als Solo-Künstler, aber auch als Produzent ist Stefan Waggershausen dafür bekannt, in seiner Musik eine Vielfalt musikalischer Genres mit überwiegend melancholisch geprägten Storytelling-Texten zu verbinden. Die dabei verwendeten Genres umfassen u. a. Elemente aus Rock’n’Roll, Ska, Blues und Swing sowie Südstaaten-Sounds aus Southern Rock und Elemente der Cajun-Musik. In seinen späteren Werken wie "Louisiana" und "So ist das Spiel" ergänzte er seinen Musikstil um weitere Elemente aus Zydeco und Country.






</doc>
<doc id="715554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715554" title="Spixguan">
Spixguan

Der Spixguan ("Penelope jacquacu") ist ein Hühnervogel aus der Familie der Hokkohühner. Er kommt den Waldgebieten im tropischen Südamerika vor und lebt in Regenwäldern, Nebelwäldern, Galeriewäldern und auf Kahlschlägen auf denen Bauminseln übrig geblieben sind. In Venezuela kommen sie in Höhen zwischen 100 und 1800 Metern vor, in Kolumbien und Peru vom Tiefland am Fuß der Anden bis in Höhen von 1500 Metern.

Die Spixguane werden 66 bis 75 cm groß und 1,15 bis 1,7 kg schwer. Männchen und Weibchen sind gleich.

Sie leben einzeln, paarweise oder in kleinen Gruppen zusammen. Spix-Guane gehören zu den wenigen Vertretern der Hühnervögel, die sich vorzugsweise auf Bäumen aufhalten und nicht auf dem Boden leben.

Die Nahrung besteht aus Samen (vor allem Palmensamen) und weichen Früchten. Sie suchen ihre Nahrung in den mittleren und hohen Regionen der Bäume, nur selten auf dem Boden.

Die Fortpflanzungszeit in Venezuela ist Januar bis April, in Peru reicht sie von August bis September. Sie bauen in Bäumen in bis zu 5 m Höhe ein einfaches Nest aus Blättern. Darin werden zwei Eier gelegt, aus denen nach einer vierwöchigen Brutzeit die Küken schlüpfen. Nach zwei Jahren sind sie ausgewachsen mit einer Lebenserwartung von 20 Jahren.

Der Spixguan wurde von dem deutschen Naturforscher Johann Baptist Spix auf seiner Brasilienexpedition 1817 bis 1820 entdeckt und danach beschrieben. Der lateinische (wissenschaftliche) Name nimmt auf den Namen einer der indigenen Sprachen Bezug. Dies spiegelt nicht nur die Kenntnis, sondern auch die Wertschätzung der indigenen Sprachen von Spix wider.

Es werden vier Unterarten unterschieden, die sich in Größe und Färbung unterscheiden.

Der Spixguan bildet mit dem Weißschwingenguan ("P. albipennis"), dem Bronzeguan ("P. obscura"), dem Caucaguan ("P. perspicax") und dem Rostbauchguan ("P. purpurascens") einen Artenkreis.

Der Wildbestand ist nicht bedroht.




</doc>
<doc id="715556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715556" title="Pudicitia">
Pudicitia

Pudicitia (lateinisch), die Schamhaftigkeit; als Personifikation dargestellt auf römischen Münzen als eine sittsam in ihr Gewand gehüllte "matrona" oder als Frau, die sich zu verschleiern im Begriff ist. Ihre Statue durfte nur von einer "univira", einer nur einmal verheirateten Frau, berührt werden.

In Rom gab es einen Tempel der Pudicitia patricia und einen anderen der Pudicitia plebeia. Laut Livius wurde der Kult der Letzteren gegründet, als es zum Streit vor dem Senat darüber kam, ob eine mit einem Plebejer verheiratete Frau aus patrizischer Familie weiterhin am Kult teilnehmen dürfe.



</doc>
<doc id="715558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715558" title="Straupitz (Spreewald)">
Straupitz (Spreewald)

Straupitz (Spreewald) (bis zum 14. August 2017 amtlich "Straupitz"), , ist eine Gemeinde im Landkreis Dahme-Spreewald (Brandenburg) und der Verwaltungssitz des Amtes Lieberose/Oberspreewald.

Straupitz liegt am nördlichen Rand des Spreewaldes und ist durch ein Hochwasserschutzprojekt "(Nordumfluter)" von dessen Wasserwegenetz getrennt.

Zu Straupitz gehören die bewohnten Gemeindeteile Buschmühle (Błotny Młyn), Gatt (Gat) und Horst (Wótšow).

Der Ort wurde am 30. April 1294 bei der Verleihung der Güter Straupitz, Laasow und Butzen an Dietrich von Yhlow durch den Lausitzer Markgrafen Dietrich erstmals urkundlich erwähnt. Der Name des Ortes, eine frühe Form ist Strupcz, bedeutet "Ort, wo Leute eines Mannes namens Strup wohnen" oder auch "schorfiger Wald".

1567 wurde Hieronimus von Minckwitz (Gutsherr auf Seelingstädt, Neichen, Beiersdorf und Briesen) Besitzer der Herrschaft Straupitz. Er erhielt sie vermutlich über seine zweite Frau Katharina, deren Vater, Caspar Burggraf von Dohna, auf Straupitz und Königsbrück saß.

Der in Straupitz geborene und wirkende Pfarrer Albin Moller ließ 1574 das erste sorbische Buch drucken.

Durch Verdienste im Dreißigjährigen Krieg bekam der ehemalige Tuchmachersohn aus dem sächsischen Grimma General Christoph von Houwald 1655 die Möglichkeit, den Marktflecken Straupitz als Mittelpunkt einer neun Orte umfassenden Standesherrschaft zu erwerben. Unter seiner und seiner Nachfahren Leitung entwickelte sich Straupitz zu einem blühenden Marktflecken am nördlichen Rand des Spreewaldes. Das alte Wasserschloss wurde zu einem Gutshaus umgebaut (heute befindet sich dort die Schule), der Gutskomplex mit repräsentativen Amtsgebäuden (Rentamt "(Turmgebäude)", Brennerei, Gärtnerei und Altersruhesitz "(Villa)") erweitert. Ein 12 ha Landschaftspark wurde angelegt. Der Neubau der Kirche nach Plänen des preußischen Architekten Karl Friedrich Schinkel wurde 1832 eingeweiht.

Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts war die Straupitzer Bevölkerung noch überwiegend sorbischsprachig; 1880 bemerkte Arnošt Muka jedoch, dass nur noch die älteren die Sprache beherrschten, während die Jüngeren bedingt durch den Charakter von Straupitz als Marktort und die Abschaffung sorbischen Schulunterrichts und Gottesdienstes bereits einsprachig deutsch waren.

Im April 1945 wurde Straupitz von der Roten Armee erobert. Nach fast 300-jähriger Herrschaft wurde die Familie Houwald 1945 entschädigungslos enteignet.

Straupitz lag seit 1816 im Landkreis Lübben (Spreewald) der preußischen Provinz Brandenburg (1947–1952 im Land Brandenburg). Von 1952 bis 1990 gehörte der Ort zum Kreis Lübben im DDR-Bezirk Cottbus.

Am 5. Juli 2017 genehmigte das Ministerium des Innern und für Kommunales des Landes Brandenburg per Bescheid die Änderung des Gemeindenamens zu Straupitz (Spreewald). Dieser Bescheid wurde mit Ablauf des 14. August 2017 rechtskräftig.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Straupitz besteht aus 10 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Urspruch wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 87,3 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 8. Juni 2016 genehmigt.

Blasonierung: „In Gold auf einem grünen Schildfuß ein grüner Laubbaum mit voller Krone, auf jeder Seite begleitet von drei grünen Getreidehalmen.“

Das Wappen wurde vom Heraldiker Uwe Reipert aus Beeskow gestaltet.

In der Denkmalliste der Gemeinde Straupitz steht unter anderem:


siehe auch: Liste der Bodendenkmale in Straupitz (Spreewald)


Jedes Jahr an Johanni, den 24. Juni, findet in Straupitz seit einigen Jahren der "Johannismarkt" statt. Auf diesem Volksfest werden regionale Gerichte angeboten und alte Handwerkskünste gezeigt. Darüber hinaus findet ein Kahnkorso statt.

Straupitz liegt an der Landesstraße L 44 von Lübben nach Lamsfeld. Im Ort beginnt die Landesstraße L 51 nach Cottbus.

Der Bahnhof "Straupitz" lag an der Bahnstrecke Lübben–Straupitz–Cottbus (Spreewaldbahn), auf der der Personenverkehr 1967 bzw. 1970 eingestellt wurde. Die abzweigende Strecke Straupitz–Goyatz wurde ebenfalls 1970 stillgelegt.






</doc>
<doc id="715559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715559" title="Aeternitas">
Aeternitas

Die römische Göttin Aeternitas (lateinisch = "Ewigkeit") ist eine Personifikation der Ewigkeit.
Im Unterschied zur griechischen Gottheit Aion (αιον), die eher die Ewigkeit als philosophisches Konzept personifiziert, versinnbildlicht Aeternitas die Dauerhaftigkeit politischer Herrschaft.

Seit der Kaiserzeit des Augustus wurde sie häufig auf römischen Münzen abgebildet. Sie wurde oft sitzend, stehend oder auf einem von Löwen oder Elefanten gezogenen Wagen fahrend dargestellt. Ihre Attribute sind der Uroboros, die sich in den Schwanz beißende Schlange, der Phönix, die Himmelskugel, sowie Sonne, Mond und Sterne.

Seit Vespasian ist auch ein Kult der "Aeternitas imperii", der ewigen Dauer römischer Herrschaft, bezeugt. Man konnte sich auch auf die "Aeternitas Augusti", die Dauer der Herrschaft des Kaisers, berufen, so Plinius der Jüngere, der sich auf die "aeternitas" und "salus" des Trajan beruft.

In der Mythologie wird sie zur Tochter des Jupiter.




</doc>
<doc id="715560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715560" title="Spes">
Spes

Spes (lateinisch; ‚Hoffnung‘) ist eine geistliche Tugend und in der römischen Mythologie die Personifikation der Hoffnung, besonders auf Kinder und gute Ernte. Ihre Entsprechung in der griechischen Mythologie war "Elpis".

Spes wurde als ein schlankes, auf den Zehen leicht hinschwebendes Mädchen dargestellt. In der Rechten hielt sie eine Blume. Im Typus glich es den altertümlichen Bildern der voll gekleideten Venus. An ihrer Seite befand sich eine Krähe als Symbol der langen Dauer. 

Statuen der Spes befinden sich unter anderem 

Seit dem 5. Jahrhundert v. Chr. war ihr Kult in Rom etabliert. 477 v. Chr. weihte der Konsul Gaius Horatius Pulvillus nach einem Sieg über die Etrusker der Spes einen Tempel auf dem Esquilin.
In der Mitte des 3. Jahrhunderts v. Chr. wurde ihr von dem Konsul Aulus Atilius Caiatinus ein Tempel auf dem Forum Holitorium (dem Gemüsemarkt) in Rom geweiht. Der Tempel wurde mehrfach zerstört und wieder aufgebaut, zuletzt neu geweiht von Germanicus im Jahr 17. Reste des Tempels sind als Teil der Kirche San Nicola in Carcere erhalten.

Außerhalb von Rom ist 110 v. Chr. ein Tempel der Spes, Fides und Fortuna in Capua bezeugt.

In der Variante der Spes Victrix wurde die Hoffnung auf die Siege des Kaisers über die äußeren Feinde Roms verehrt. Einige kleinasiatische Städte verehrten Spes Victrix nicht nur kultisch, sondern prägten die Spes Victrix als personifizierte Hoffnung gelegentlich auch auf die Rückseiten ihrer Bronzemünzen. Dies dokumentiert wie sehr sich die kleinasiatischen Städte an Rom und seine Kaiser in ihren Kulten angenähert hatten.




</doc>
<doc id="715561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715561" title="Ashley Cooper (Tennisspieler)">
Ashley Cooper (Tennisspieler)

Ashley John Cooper, AO (* 15. September 1936 in Melbourne; † 22. Mai 2020 ebenda) war ein australischer Tennisspieler.

Coopers größtes Jahr als Tennisspieler war 1958, als er im Herreneinzel in Wimbledon, bei den Australian Open und bei den US Open gewann. In den Jahren 1957 und 1958 war er die Nummer 1 im Tennis. Nach 1958 wechselte er zu den Profitennisspielern.

2007 wurde Cooper mit dem Titel "Officer of the Order of Australia" ausgezeichnet.



</doc>
<doc id="715572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715572" title="Ramberg-Bäcklund-Reaktion">
Ramberg-Bäcklund-Reaktion

Bei der Ramberg-Bäcklund-Reaktion handelt es sich um eine Namensreaktion in der Organischen Chemie, die nach ihren schwedischen Entdeckern Ludwig Ramberg (1874–1940) und Birger Bäcklund benannt wurde. Die Reaktion ist eine Synthese für Alkene.

Bei der Reaktion wird ein α-halogeniertes Sulfon durch Umsetzung mit starker Base zu einem Alken umgesetzt. 

Die α-halogenierten Sulfone (hier mit dem Halogen Brom) werden mit Basen behandelt. Als Base wird hier das Hydroxid-Ion verwendet, welches das Proton angreift und somit ein Carbanion entsteht. Durch eine Nukleophile Substitution spaltet das Carbanion das Halogenid ab. Es entsteht ein Episulfonintermediat. Nachdem Schwefeldioxid durch eine so genannte "cheletrope" Reaktion abgespalten wurde, ist ein Olefin bzw. Alken entstanden. Überwiegend entsteht das instabilere ("Z")-Alken.

Die α-halogenierten Sulfone lassen sich aus Thioethern durch Umsetzung mit einem Halogenierungsmittel wie "N"-Chlor-succinimid und anschließende Oxidation am Schwefel erhalten. Als Basen werden neben den wässrigen Lösungen von Alkalihydroxiden auch Alkoholate und Kalium-tert-butanolat in einem Ether eingesetzt.

Die Ramberg-Bäcklund-Reaktion wird z. B. zur Synthese von gespannten ungesättigten Ringen verwendet. 


</doc>
<doc id="715577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715577" title="Bahnhof Helsinki">
Bahnhof Helsinki

Der Bahnhof Helsinki (), auch als Hauptbahnhof Helsinki (, ) bezeichnet, ist der zentrale Knotenpunkt des Nah- und Fernverkehrs in der Region Helsinki und ein bekanntes Wahrzeichen der Stadt. Er ist der Heimatbahnhof der finnischen Staatsbahn VR und Endstation aller Linien des Schienennahverkehrs in der Region Helsinki.

Der Bahnhof ist oberirdisch als Kopfbahnhof ausgeführt, die Gleise sind nur teilweise überdacht. Fernreisezüge enden im südlichen, überdachten Bereich des Bahnhofs, der Nahverkehr in die Hauptstadtregion Helsinki verkehrt von den nördlichen, nicht überdachten Bahnsteigen.

Direkt vor dem Bahnhof befinden sich zwei Busbahnhöfe, einer auf dem Bahnhofsplatz "(Rautatientori)", einer auf dem Elielplatz "(Elielinaukio)". Von diesen fahren zahlreiche Stadt- und Regionalbuslinien und die Straßenbahn Helsinki ab. Der unterirdische U-Bahnhof "Rautatientori" ist die meistfrequentierte Station der Metro Helsinki.

1860 wurde von Architekt Carl Albert Edelfelt der erste Bahnhof der Stadt Helsinki gebaut. Dieser erwies sich jedoch schnell als zu klein und so ging aus dem 1904 veranstalteten Architekturwettbewerb der Vorschlag von Eliel Saarinen als Gewinner hervor. Der ursprüngliche Entwurf sah ein Empfangsgebäude in neuromanischem Stil vor. Das erntete Kritik. Eliel Saarinen überarbeitete seinen Entwurf und fand dabei zu einer klareren Formensprache mit Elementen des Jugendstils und des Neoklassizismus. Der Bau dauerte 15 Jahre, und der neue Bahnhof wurde am 5. März 1919 eingeweiht.

Als auch der neue Bahnhof dem im Laufe der Zeit wachsenden Verkehr nicht mehr gerecht werden konnte, wurde er durch neue Bahnsteige nach und nach erweitert. Da im eigentlichen Bahnhof kein Platz mehr war, wurden die neuen Bahnsteige unmittelbar nördlich im Freien, beiderseits der alten Gleise angelegt. Dies sind die heutigen Bahnsteige 1–3 (östlich der alten Gleise) und 12–19 (westlich).

In den 1960er Jahren wurde die unterirdische Einkaufspassage "Asematunneli" (Bahnhofstunnel) gebaut, unter der dann 1982 der U-Bahnhof eingerichtet wurde.

Im Rahmen der Renovierungsarbeiten Anfang des 21. Jahrhunderts erhielten die ursprünglichen acht Bahnsteige (heutige Nummerierung 4–11) nachträglich die bereits vom Architekten vorgesehenen Glasdächer. Auch wurde nördlich des Bahnhofsgebäudes, auf der Höhe der zusätzlichen Bahnsteige, eine Unterführung gebaut, die die Bahnsteige untereinander verbindet und auch einen leichteren Durchgang durch das Bahnhofsgelände ermöglicht. Des Weiteren wurden im Westflügel neue Geschäftsflächen eröffnet und über den Bahnsteigen 12–19 ein Neubau für das Hotel "Holiday Inn" errichtet.

Der Hauptbahnhof Helsinki gilt als Hauptwerk Saarinens. Die Fassade besteht aus finnischem Granit, besondere Merkmale sind der Uhrturm und die neben dem Haupteingang stehenden Statuen von Emil Wikström. Diese Statuen finden immer wieder in der modernen Werbung Verwendung, sie gelten als eines der Wahrzeichen von Helsinki. Die unterschiedlichen Dachkonstruktionen sowie großen Maueröffnungen sind als Rundbögen ausgebildet; das Gebäude hat vergleichsweise viele und große Fenster, was den Bahnhof recht hell erscheinen lässt.

Vom "Asematunneli" aus können weite Teile der Innenstadt durch ein verzweigtes Netz von Tunneln, Passagen, Einkaufszentren und (teilweise als Schutzräume ausgelegten) Parkgaragen unterirdisch erreicht werden.

Der Bahnhof enthält auch ein ursprünglich für den russischen Zaren als Wartebereich vorgesehenes Fürstenzimmer. Der Bahnhof wurde erst nach der Ermordung des letzten Zaren fertiggestellt. 



</doc>
<doc id="715578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715578" title="Edward P. Thompson">
Edward P. Thompson

Edward Palmer Thompson (* 3. Februar 1924 in Oxford; † 28. August 1993 in Worcester) war ein britischer Historiker und Friedensaktivist. Er gilt als einer der Pioniere einer Geschichte von unten und gehörte mit Christopher Hill und Eric Hobsbawm zu jener Gruppe marxistischer Historiker Großbritanniens, der nach Hans-Ulrich Wehler die englische Geschichtswissenschaft hauptsächlich ihren weltweiten Einfluss seit den 1960er Jahren zu verdanken hatte.

Thompson wurde mit ausführlichen Arbeiten über die britischen radikalen Bewegungen des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts bekannt, insbesondere mit dem Werk "Die Entstehung der englischen Arbeiterklasse" von 1963 (dt. 1987), das Historiker, nicht nur der Arbeiterbewegung, auf der ganzen Welt beeinflusste. Er hat einflussreiche Biographien über William Morris (1955) und über William Blake (posthum erschienen 1993) geschrieben und war ein produktiver Journalist und Essayist. Thompson hat auch einen Gedichtband und den Roman "The Sykaos Papers" veröffentlicht.

Edward Thompson war einer der prominentesten Intellektuellen in der Communist Party of Great Britain, die er 1956 wegen des Einmarsches der Sowjetunion in Ungarn verließ, und er spielte eine Schlüsselrolle in der Neuen Linken in Großbritannien in den späten 1950er Jahren. Er war ein linker Kritiker der von der Labour Party geführten britischen Regierungen von 1960 bis 1964 und 1974 bis 1979, und während der 1980er Jahre war er ein führender Intellektueller der Bewegung gegen die Atomwaffen in Europa. 1979 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen.

Thompson wurde als Sohn methodistischer Missionare geboren. Während des Zweiten Weltkriegs diente er in einer Panzereinheit in Italien und studierte dann am Corpus Christi College, Cambridge, wo er Mitglied der Kommunistischen Partei wurde. 1946 bildete er mit Christopher Hill, Eric Hobsbawm, Rodney Hilton, Dona Torr und anderen die Communist Party Historians Group. Diese Gruppe gründete 1952 die einflussreiche sozialhistorische Zeitschrift "Past & Present".

Sein erstes Buch war die Biographie "William Morris: Romantic to Revolutionary" (1955). Unter dem Banner "Vom Romantiker zum Revolutionär" war sie Teil des Bemühens der Gruppe Kommunistischer Historiker, vor allem von Torr, die einheimischen Wurzeln des Marxismus zu beschreiben. Zugleich sollte das Buch Morris der dominierenden geschmäcklerischen Kritik entwenden, die den Bezug von Morris auf Handwerk, Kunst und Vergangenheit nicht verstanden und seine progressive Politik vernachlässigt hatte. Wie Thompson im Vorwort zur zweiten Auflage von 1976 betont, wurde das Buch vom Establishment ignoriert, die marxistische Herangehensweise war noch nicht gesellschaftsfähig. Die überarbeitete Neuauflage 1976 wurde wesentlich besser aufgenommen.

Nach Chruschtschows „Geheimrede“ auf dem 20. Kongress der Kommunistischen Partei der Sowjetunion 1956, die „enthüllte“, dass die sowjetische Parteiführung seit langem über Stalins Verbrechen Bescheid wusste, gründete Thompson mit John Saville und anderen eine Dissidenten-Publikation innerhalb der CP, den "Reasoner". Sechs Monate später verließen er und die meisten seiner Freunde die Partei aus Empörung über den Einmarsch der Sowjetunion in Ungarn.

Thompson blieb, was er einen sozialistischen Humanisten nannte; mit Saville und anderen gründete er den "New Reasoner", eine Zeitschrift, die eine demokratische sozialistische Alternative zum offiziellen Marxismus der kommunistischen und trotzkistischen Parteien und zu der Sozialdemokratie der Labour Party bilden sollte. Der "New Reasoner" war das wichtigste Sprachrohr der informellen Strömung, die die "New Left" werden sollte, linke Dissidenten, die wie Thompson eng mit der in den späten 1950er Jahren entstehenden und sofort sehr populären Bewegung für nukleare Abrüstung verbunden waren.

Der "New Reasoner" vereinigte sich 1960 mit der "Universities and Left Review" zur "New Left Review", obwohl Thompson und andere nicht mit der Gruppe um Perry Anderson übereinstimmten, die das Journal bald nach der Gründung übernahm. Man nennt daher manchmal Thompsons Gruppe die „Erste Neue Linke“, Anderson und Genossen, denen sich um 1968 Tariq Ali und verschiedene Trotzkisten angeschlossen hatten die „Zweite Neue Linke“.

Thompson arbeitete Anfang der 1960er Jahre an der Zeitschrift "Socialist Register" mit und war mit Raymond Williams und Stuart Hall einer der Herausgeber des "May Day Manifesto" (1967), einer der wichtigen linken Herausforderungen der Labourregierung unter Harold Wilson, dem Premierminister von 1964 bis 1970 und von 1974 bis 1976.

1963 veröffentlichte Thompsons sein opus magnum "Die Entstehung der englischen Arbeiterklasse" ("The Making of the English Working Class"), das in seiner Zeit an der Leeds University entstand. Es erzählte die vergessene Geschichte der radikalen Bewegungen des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts. Ein beeindruckendes Werk als Forschung und Synthese, war es auch in historiographischer Hinsicht wichtig: Thompson demonstriert die Kraft des historischen Marxismus anhand der Erfahrung wirklicher Arbeiter. Es ist bis heute ein Standardwerk.

Thompson verließ die akademische Welt nach einem heftigen, öffentlichen Streit mit seinem Arbeitgeber, der Universität Warwick. Thompson wollte die Kommerzialisierung der Universität nicht mitmachen, dokumentiert in "Warwick University Limited" (1971). Als freier Mensch schrieb er Essays für "New Society", "Socialist Register" und historische Fachzeitschriften. 1978 veröffentlichte er die Polemik "The Poverty of Theory", das den strukturalistischen Marxismus Louis Althussers und seiner Anhänger in der "New Left Review" angriff. Perry Anderson antwortete mit "Arguments within English Marxism" (1980). Thompson gewann ein großes Publikum als Kritiker der Missachtung der bürgerlichen Freiheiten durch die Labourregierung – seine zeitgenössischen Schriften sind in dem Band "Writing By Candlelight" (1980) gesammelt.

Thompson war Anfang der 80er Jahre ein prominenter und unermüdlicher Sprecher der neuen Bewegung für nukleare Abrüstung, in Großbritannien spielte sein Pamphlet "Protest and Survive" (1980), die Regierungspropaganda "Protect and Survive" parodierend, eine wichtige Rolle bei der Wiedergeburt der Abrüstungsbewegung. Thompson verfasste, mit Ken Coates, Mary Kaldor und anderen, den Appell eines Atomwaffenfreien Europas, "European Nuclear Disarmament" (1980), das für ein atomwaffenfreies Europas von Polen bis Portugal eintrat. Seine Rolle bei der Eröffnung des Dialogs zwischen der westeuropäischen Friedensbewegung und den Dissidenten Osteuropas, insbesondere in Ungarn und der Tschechoslowakei war sehr wichtig. Die sowjetischen Machthaber denunzierten ihn natürlich als Instrument des amerikanischen Imperialismus.

In dieser Zeit schrieb Thompson dutzende polemischer Artikel, die in den Büchern "Zero Option" (1982) und "The Heavy Dancers" (1985) gesammelt wurden. Er schrieb einen langen Essay "Double Exposure", der die Ideologen auf beiden Seiten des Kalten Krieges attackierte (1985) und gab im selben Jahr den Band "Star Wars" über Ronald Reagans "Strategic Defense Initiative" (SDI) heraus.

Thompsons letztes vollendetes Buch war "Witness Against the Beast: William Blake and the Moral Law" (1993).
Das Produkt von Jahren der Forschung und kurz nach seinem Tod erschienen, zeigt es überzeugend, wie sehr Blake von religiösen Dissidenten inspiriert war, deren Ideen im Denken der radikalsten Gegner der Monarchie während des englischen Bürgerkriegs wurzelten. Die Forschungen zu diesem Buch waren auch aus dem Grunde bedeutend, dass Thompson in ihrem Rahmen kurz vor dessen Tod 1979 mit Phillip Noakes, dem letzten lebenden Angehörigen der religiösen Gemeinschaft der Muggletonianer, zusammentraf und die Erforschung dieser kleinen, in den 1650er Jahren entstandenen Gruppe entscheidend voranbrachte.

Thompson heiratete 1948 die linke Historikerin Dorothy Towers (* 1923). Sie hatte bedeutende Studien zu Frauen in der Chartisten Bewegung und von Queen Victoria (untertitelt 'Gender and Power') verfasst. Sie war Professorin für Geschichte an der University of Birmingham.

Neben Raymond Williams, Richard Hoggart und Stuart Hall gehen auf E. P.Thompson die Ursprünge der Cultural studies zurück.







</doc>
<doc id="715580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715580" title="Christian Gottfried Körner">
Christian Gottfried Körner

Christian Gottfried Körner (* 2. Juli 1756 in Leipzig; † 13. Mai 1831 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller und Jurist. Körner ist der Herausgeber der ersten Gesamtausgabe der Werke seines Freundes Friedrich Schiller und der Herausgeber des poetischen Nachlasses seines Sohnes Theodor Körner.

Körner war der Sohn des Theologieprofessors, Pastors und Leipziger Superintendenten Johann Gottfried Körner (1726–1785). Er lernte von 1769 bis 1772 an der Fürstenschule Grimma, studierte an der Universität Göttingen und an der Universität Leipzig Rechtswissenschaften und wurde in Leipzig habilitiert. Dort schloss er sich 1777 der Freimaurerloge "Minerva zu den drei Palmen" an. In jener Zeit war er auf verschiedenen Reisen. In Leipzig wurde er 1778 Privatdozent. 1783 wurde er dann Oberkonsistorialrat in Dresden, 1790 Oberappellationsgerichtsrat, 1798–1811 Geheimer Referendar im Geheimen sächsischen Konsilium, 1811 aber in das Appellationsgericht zurückversetzt. 1813 wurde er in Dresden Mitglied der Loge "Zu den drei Schwertern" und war hier Meister vom Stuhl bis 1815. In seiner Berliner Zeit nach 1815 sang er außerdem unter dem Direktorat Carl Friedrich Zelters in der Sing-Akademie zu Berlin und komponierte auch gelegentlich.

Körner war einer der vertrautesten und einflussreichsten Freunde und Förderer Schillers. Die Freundschaft entstand durch einen nicht unterzeichneten Brief, den Körner im Juni 1784 zusammen mit seinem Freund Ludwig Ferdinand Huber und den Schwestern Anna Maria Wilhelmine Jakobine (Minna) (* 11. März 1762; † 20. August 1843) und Johanna Dorothea (Dora) Stock (1760 (1759)–1832) dem jungen Schiller nach Mannheim sandte, in dem sie ihre uneingeschränkte Verehrung für Schillers Dramen ausdrückten. Die Absender waren zwei Brautpaare, deren Heiratsabsicht auf den Widerstand der großbürgerlich-autoritären Väter gestoßen war, weshalb sie sich insbesondere mit der Darstellung der nicht standesgemäßen Beziehung in Schillers Drama Kabale und Liebe identifizieren konnten. Die Schwestern Minna und Dora Stock waren Töchter des Leipziger Kupferstechers Johann Michael Stock (1737–1773) und damit Handwerkerskinder. Schiller antwortete ein halbes Jahr später auf diesen Brief: „Ihre Briefe … trafen mich in einer der traurigsten Stimmungen meines Herzens“ (7. Dezember 1784). Am 7. August 1785 heiratete Christian Gottfried die jüngere Tochter Minna.

In einem Brief an Körner schrieb Schiller, dass Johann Christoph Bode ihn veranlassen wollte, der Freimaurerei beizutreten. Körner riet ihm aber davon ab, da Bode ihn nur für den Illuminatenorden gewinnen wolle.

Inzwischen war Schillers finanzielle Lage so hoffnungslos geworden, dass er keinen anderen Ausweg sah, als sich zu den unbekannten Freunden nach Leipzig zu flüchten. Nach einer neun Tage dauernden Fahrt kam er im April 1785 in Leipzig an und wurde dort von dem Freundeskreis – in Abwesenheit Körners – gastfreundlich aufgenommen. Von da ab wohnte er bis 1787 zeitweise auf Körners Weinberg in Loschwitz bei Dresden, zeitweise in Dresden selbst. Wie wichtig der geistige Austausch mit Körner für Schiller war, geht aus ihrem Briefwechsel hervor, aber auch daraus, dass in Schillers philosophischen Briefen, die er ab 1786 in der Thalia veröffentlichte, die Briefe des skeptisch-materialistischen Raphael weitgehende wörtliche Übernahmen von Briefen Körners sind. Auf Körners Anregung hin schrieb Schiller das Gedicht "An die Freude" für die Freimaurerloge, in der Körner Mitglied war. Anlässlich der Hochzeit widmete Schiller die Ode an die Freude seinem Freund Körner und dessen Ehefrau.

Schiller stellte dann auch Beziehungen zwischen seinem ersten großen Partner, dem Ästhetiker und staatswissenschaftlichen Schriftsteller Körner, und seinen späteren Austauschpartnern Goethe, Johann Gottfried Herder, Wilhelm von Humboldt und August Wilhelm Schlegel her.

Körners Sohn Theodor fiel 1813 in den Befreiungskriegen. Seine Tochter Emma Körner starb 1815 nach plötzlicher Krankheit. Im selben Jahr trat Christian Gottfried als Staatsrat in Berlin in preußische Dienste, wurde später Geheimer Oberregierungsrat und starb 1831 in Berlin. Er wurde neben seinen Kindern unter der Eiche von Wöbbelin in Mecklenburg bestattet.

In Dresden erinnerte bis 1945 sein ehemaliges Stadtwohnhaus (Körnerstraße 7) als Körner-Museum an ihn. Heute sind ihm Teile der Ausstellungen im Schillerhäuschen in Loschwitz, das auf dem Grundstück seines früheren Sommerwohnsitzes steht, sowie im Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik gewidmet, das ein Stück weit in der Tradition des ehemaligen Körner-Museums steht.





</doc>
<doc id="715587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715587" title="Carl Alexander von Martius">
Carl Alexander von Martius

Carl Alexander von Martius (* 19. Januar 1838 in München; † 26. Februar 1920 auf dem Stauffenhof in Nonn) war ein deutscher Chemiker und Industrieller.

Carl Alexander von Martius entstammte einer einst aus Umbrien stammenden Familie, die mit dem Gelehrten "Galeottus Martius" (1427–1497) im Jahr 1461 als Geheimschreiber und Lehrer an den Hof von König Matthias Corvinus nach Ungarn kam und um 1731 mit dem Pfarrer und fürstlich brandenburg-kulmbacher Inspektor "Georg Martius" in Redwitz an der Rodach und mit ihm nachweislich erstmals in Deutschland vertreten ist. Carl Martius, Sohn des 1820 in den bayerischen persönlichen Adel erhobenen Botanikers und Naturforschers Carl Friedrich Philipp Martius (1794–1868), heiratete am 15. Mai 1872 in Berlin "Margarete Veit" (* 24. August 1853 in Berlin; † 1. August 1926 auf dem Stauffenhof bei Nonn). Martius wurde am 16. Februar 1903 von Wilhelm II. als König von Preußen in den erblichen Adelsstand erhoben.

Martius studierte Chemie. 1859 wurde er Mitglied des Corps Bremensia. Er war ein Schüler von Justus von Liebig und Assistent bei August Wilhelm von Hofmann in London und Berlin. In der Forschung und später in der Produktion widmete er sich vor allem der Herstellung von Anilinöl und Anilinfarben aus
Teerdestillationsprodukten. Martius entdeckte 1867 das Dinitronaphthol, den nach ihm benannten Wollfarbstoff "„Martiusgelb“". Dies war der erste technisch angewandte Naphthalinfarbstoff. Er ist auch Entdecker des noch heute in der Textilfärbung verwendeten Azofarbstoffs Bismarckbraun Y, den er nach dem Reichsgründer Otto von Bismarck benannte.

Im Jahr 1867 gründeten Paul Mendelssohn Bartholdy der Ältere und er in Boxhagen-Rummelsburg bei Berlin die Gesellschaft für Anilinfabrikation mbH, aus der 1873, nach dem Kauf der Chemischen Fabrik Dr. Jordan in Alt-Treptow bei Berlin, die Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation (Agfa) hervorging, deren Oberleitung er nach dem Tod des Partners im Jahr 1880 bis zu seinem Ausscheiden 1898 innehatte.

Ebenfalls im Jahr 1867 war er Gründungsmitglied der Deutschen Chemischen Gesellschaft, 1874 war er Vorsitzender des Patentschutzvereins und 1877 wurde er Nichtständiges Mitglied im Reichspatentamt sowie Gründungsmitglied des „Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands“. Außerdem war er Mitglied im Wirtschaftlichen Ausschuss, im Reichsversicherungsamt, in der Eisenbahn-Tarifkommission und beteiligte sich 1911 an der Gründung des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Chemie.

Martius gehörte zu den Gründungsmitgliedern des Deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigentums („Grüner Verein“), dessen erstem Vorstand er ab 1891 angehörte. 1895 wurde er mit dem Vorsitz im Verein betraut, von dem er 1899 wieder abtrat. Nach seinem Tod wurde ihm die Ehrenmitgliedschaft verliehen. Von 1916 bis 1918 saß von Martius im Preußischen Herrenhaus.




</doc>
<doc id="715591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715591" title="Habelschwerdter Gebirge">
Habelschwerdter Gebirge

Das Habelschwerdter Gebirge () ist ein langgestreckter Gebirgszug der Sudeten in Polen. Es erstreckt sich auf einer Länge von etwa 50 km östlich parallel zum Adlergebirge. Seine Breite beträgt etwa 7 km.

In Höhe trennt der Gebirgspass "Przełęcz Spalona" ("Brandpass") das Gebirge in zwei Teile. Der nördliche Teil des Gebirges, durch den die Talsenke der Habelschwerdter Weistritz ("Bystrzyca") verläuft, ist von dichten Wäldern und Torflagern gekennzeichnet. 

Im Hochmoor "Cicha Łąka" am Südosthang der Smolna ("Vogelberg") entspringt die Habelschwerdter Weistritz. Das als Naturreservat geschützte Moor "Torfowisko pod Zieleńcem" ("Seefelder") östlich von Zieleniec ("Grunwald") bildet die Quelle der Wilden Adler ("Dzika Orlica").

Höchster Berg ist die im südlichen Gebirgsteil gelegene Jagodna ("Heidelberg") mit Höhe.

Die Täler der Reinerzer Weistritz ("Bystrzyca Dusznicka") und der Wilden Adler trennen das Gebirge im Westen vom Adlergebirge. Entlang der Wilden Adler verläuft die Staatsgrenze zu Tschechien. Im Norden bildet die Reinerzer Weistritz die natürliche Grenze zum Heuscheuergebirge. Im Osten schließt sich jenseits des bei Boboszów ("Bobischau") gelegenen 534 m hohen Gebirgspasses "Przełęcz Międzyleska" ("Pass von Mittelwalde" bzw. "Grulicher Pass") das Glatzer Schneegebirge an.




</doc>
<doc id="715593" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715593" title="Frisbee (Fahrgeschäft)">
Frisbee (Fahrgeschäft)

Frisbee ist die Bezeichnung eines Fahrgeschäftes, das aus einer sich während der Fahrt drehenden Schaukel besteht. Frisbee kam 1994 von der HUSS Maschinenfabrik GmbH & Co. KG. auf den Markt und wird mittlerweile in einer größeren Ausführung von der Firma Huss Park Attractions weitervertrieben. Das Fahrgeschäft ist sowohl in einer stationären als auch in einer transportablen Ausführung realisiert worden.

Die Stadt Ibbenbüren wies den Ort, an dem das Frisbee von Rudolf Robrahn alljährlich zur Großkirmes aufgestellt stand, seit dem Jahr 2006 zur Kirmeszeit mit einem eigenen Straßenschild als „Frisbeeplatz“ aus. 2014, nach genau 20 Jahren Spielzeit, verkaufte Rudolf Robrahn das Frisbee nach Dubai.




</doc>
<doc id="715595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715595" title="Walt Whitman Rostow">
Walt Whitman Rostow

Walt Whitman Rostow (* 7. Oktober 1916 in New York City; † 13. Februar 2003 in Austin, Texas) war ein US-amerikanischer Ökonom und Wirtschaftshistoriker. Bekanntheit erlangte er durch sein 1960 veröffentlichtes Modell zur Entwicklungstheorie, das nach ihm benannte Rostow-Modell. Von 1960 bis 1969 war er zudem als Mitglied der US-Regierung tätig, darunter von 1966 bis 1969 als Nationaler Sicherheitsberater von Präsident Lyndon B. Johnson.

Walt Whitman Rostow wurde 1916 als Kind der russischen Immigranten Viktor Aaron und Lillian Rostow in New York geboren. Im Alter von 15 Jahren absolvierte er 1932 das High-School-Examen in New Haven und erhielt ein Stipendium für das Studium der Volkswirtschaftslehre und Geschichte in Yale. Im Jahr 1936 erhielt Rostow das renommierte Rhodes-Stipendium, das ihm ermöglichte, von 1936 bis 1938 am Balliol College der University of Oxford zu studieren. Er promovierte 1940 in Yale mit seiner Dissertation "British Trade Fluctuations, 1868–1896". Darauf unterrichtete Rostow für ein Jahr Wirtschaftswissenschaft an der Columbia University.

Nach dem Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg wurde Rostow 1941 Mitglied des Office of Strategic Services unter William Joseph Donovan. Nach dem Krieg lehrte er von 1946 bis 1947 als "Harmsworth Professor für Geschichte" in Oxford. In den folgenden Jahren lehrte Rostow an der Columbia University und dem Massachusetts Institute of Technology (MIT). 1957 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences und 1983 in die American Philosophical Society gewählt.

1958 wurde Rostow zum Redenschreiber von Präsident Dwight D. Eisenhower. 1960 berief John F. Kennedy ihn in sein Wahlkampfteam. Nach Kennedys Wahl legte Rostow seine Arbeit am MIT nieder und arbeitete als Sicherheitsberater, später im Außenministerium als Leiter des Politischen Planungsstabes (Director of Policy Planning). Ebenfalls 1960 erschien sein viel beachtetes und diskutiertes Buch "", als neuer Beitrag zu den Modernisierungsmodellen.

Nach der Ermordung Kennedys im November 1963 setzte er seine Arbeit unter dem neuen Präsidenten Lyndon B. Johnson fort. Anfang 1966 wurde Rostow zum Nationalen Sicherheitsberater ernannt; dieses Amt behielt er bis zum Januar 1969. Dabei geriet er zunehmend in die Kritik, ein Hauptverantwortlicher für die Eskalation des Vietnamkriegs zu sein. Mit der Wahl von Richard Nixon 1969 zum Präsidenten der Vereinigten Staaten schied Rostow aus der Politik aus.

Da ihm das MIT eine Rückkehr auf seinen alten Lehrstuhl verwehrte, nahm er eine Stelle an der "Lyndon B. Johnson School of Public Affairs" an der University of Texas in Austin als Junior Professor Emeritus an. Dort unterrichtete er Ökonomie und Geschichte bis zu seinem Tod 2003.





</doc>
<doc id="715598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715598" title="Autobahnüberbauung Schlangenbader Straße">
Autobahnüberbauung Schlangenbader Straße

Die Autobahnüberbauung Schlangenbader Straße (umgangssprachlich als "Schlange" bezeichnet) ist ein Wohnkomplex auf einer Autobahntrasse in der Architektur der 1970er Jahre im Berliner Ortsteil Wilmersdorf am Rande des Rheingauviertels. Seit Dezember 2017 steht das Gebäude unter Denkmalschutz.

Anfang bis Mitte der 1970er Jahre war die Wohnraumsituation im mittlerweile durch den vollendeten Mauerbau isolierten West-Berlin nach wie vor kritisch. Die zuvor nach Muster von Trabantenstädten erbauten Großsiedlungen in Randlage (unter anderem Märkisches Viertel und Gropiusstadt) hatten zwar die allgemeine Wohnungsknappheit reduziert, jedoch sahen die Planungen stets die Schaffung von weiterem verdichteten Wohnraum als notwendig an, zumal in den 1960er Jahren diverse Altbauviertel abgerissen wurden. Da in den Berliner Großsiedlungen bereits erste sozialstrukturelle Probleme auftraten, war der verdichtete Wohnungsbau dieses Musters ohnehin in den Hintergrund gerückt.

In den Jahren 1970/1971 begannen die ersten Bauarbeiten des südlichen Abzweigs (A 104) der Stadtautobahn A 100. Auf einem Areal von etwa 44.000 m², das im westlichen Teil die Autobahn 104 überschneidet, konnte nun die Autobahnüberbauung Schlangenbader Straße geplant werden. Zunächst fungierte das Projekt unter dem Namen "Wohnpark Wilmersdorf".

Die heutige Autobahnüberbauung umschließt die Autobahn 104 auf einer Länge von 600 Metern in ihrem Nord-Süd-Verlauf und verläuft analog der Fahrbahn in leichtem Winkel gebogen. Die Erbauung des Gesamtprojekts fand zwischen 1976 und 1980 im Auftrag der "degewo" statt. Die Planung erfolgte durch die Architekten Georg Heinrichs, Gerhard Krebs und Klaus Krebs. Die Bauausführung erfolgte durch mehrere Unternehmen in einer Arbeitsgemeinschaft. Beteiligt waren die Unternehmen "Burgert-Neue Bauhütte AG, Ed. Züblin AG, Schälerbau Berlin, Bruno Ansorge, Lindow & Co, Richter & Schädel, Sager & Woerner (SAWOE), Anton Schmittlein AG, Gottlieb Tesch GmbH, Karl Tobias GmbH, F.C. Trapp" und "Wiemer & Trachte".

Nach Fertigstellung kam es zu Bodenabsenkungen des Erdreichs im Bereich der Überbauung, was durch nachträgliche Verdichtung des Grundes und durch Stahlauflagekeile oberhalb der Trägerbrücken kompensiert werden musste. Die Gesamtbaukosten beliefen sich auf 400 Millionen Mark (kaufkraftbereinigt in heutiger Währung: rund  Millionen Euro).

Das Hauptgebäude, die direkte Autobahnüberbauung Schlangenbader Straße, erreicht die Gesamtlänge von 600 Metern und eine maximale Höhe von 46 Metern. Es hat in den mittleren Riegeln eine maximale Geschossanzahl von 14. Dieses Gebäude beinhaltet 1064 Wohneinheiten und zählt damit zu den größten zusammenhängenden durchgängig begehbaren Wohnkomplexen Europas. In der angrenzenden Randbebauung sind weitere 694 Wohneinheiten untergebracht, was eine Gesamtanzahl von 1758 Wohneinheiten auf dem Areal ergibt. Es wurden 120 verschiedene Grundrissvarianten realisiert.

Des Weiteren sind in der Überbauung 118 Hobbyräume, vier Gästewohnungen und zwölf Gemeinschaftsräume sowie diverse Fahrrad- und Kinderwagenräume untergebracht. Auf dem Gelände wurden Spielplätze und Hundetoiletten angelegt. Eine Aussichtsterrasse im 13. Obergeschoss wurde aus Sicherheitsgründen wegen vorangegangener Kletteraktionen wieder geschlossen. Es wurden 28 Gewerberäume mit insgesamt 7210 m² Fläche in das Projekt integriert.

Unterhalb der unter der Überbauung gelegenen Autobahntrasse befinden sich zwei Tiefgaragendecks mit 760 Stellplätzen (606 Garagen, 154 offene Stellplätze). Ein separates Parkhaus mit 437 weiteren Plätzen wurde erbaut.

Die Anlage verfügte über eine zentrale pneumatische Müllentsorgungsanlage des schwedischen Herstellers Envac mit rund 800 Meter Rohrleitungen; diese wurde zum Jahresende 2015 stillgelegt. Die Beheizung und die Energieversorgung der zentralen Warmwasserbereitung erfolgen durch Fernwärme des Heizkraftwerks Wilmersdorf.

Im Jahr 1980 wurden die ersten Wohnungen bezugsfertig, der Erstbezug erstreckte sich jedoch aus organisatorischen Gründen bis 1981, da zum 1. und zum 15. eines jeden Monats jeweils eine Beschränkung auf 40 Bezüge bestand.

Das Projekt war sowohl im Vorfeld wie auch im Nachhinein umstritten. Ein Zitat des damaligen Regierenden Bürgermeisters von Berlin Richard von Weizsäcker lautete: 

Die Wohneinheiten wurden im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus errichtet. Zum Ende der 1980er Jahre kam es zu Wohnumfeldverschlechterungen des Komplexes (unter anderem durch Kriminalität und zunehmende Verschmutzung), jedoch wurden diese durch intensive Investitionen in Sicherheitstechnik und -personal (Wachschutz) in den 1990er Jahren kompensiert. Zwischen 1998 und 2000 wurden innerhalb dieses Rahmens Investitionen von umgerechnet über 6,6 Millionen Euro getätigt.

Das Gesamtwerk wurde 2002 mit dem "Renault Traffic Design Award" für fortschrittliche Verkehrsarchitektur in der Kategorie ‚Historischer Award‘ ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="715607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715607" title="Jürgen Schumann">
Jürgen Schumann

Jürgen Schumann (* 29. April 1940 in Colditz; † 16. Oktober 1977 in Aden, Südjemen) war ein deutscher Pilot. Er war 1977 Flugkapitän des entführten Lufthansa-Flugzeugs Landshut und wurde von den PFLP-Terroristen ermordet.

Schumann trat 1960 in die Luftwaffe der Bundeswehr ein und begann seine fliegerische Laufbahn auf dem Fliegerhorst Büchel, wo er ab 1965 beim JaboG 33 den F-104 Starfighter flog. Nach seinem Ausscheiden 1968 als Hauptmann wurde er ziviler Pilot bei der Deutschen Lufthansa und war als solcher Kapitän der am 13. Oktober 1977 entführten Lufthansa-Maschine „Landshut“. 

Am 16. Oktober 1977 konnte er bei einer Zwischenlandung in Dubai den Behörden Informationen über die Anzahl der Entführer der „Landshut“ mitteilen. Aufgrund eines Interviews des Verteidigungsministers von Dubai (Muhammad ibn Raschid Al Maktum, seit 4. Januar 2006 Premierminister und Vizepräsident der Vereinigten Arabischen Emirate und Herrscher von Dubai) erfuhren auch die Entführer davon, woraufhin der Anführer der Geiselnehmer, Zohair Youssif Akache, den Flugkapitän im Gang niederknien ließ und drohte, ihn bei einem weiteren Vorfall zu erschießen.

Nach der Landung am 16. Oktober 1977 auf dem Flughafen Aden (damals Südjemen) auf einem Sandstreifen neben der Landebahn (da die dortige Regierung alle Landebahnen blockieren ließ und die Maschine wegen Treibstoffmangel keinen anderen Flugplatz mehr erreichen konnte) verließ Schumann mit Erlaubnis der Entführer das Flugzeug, um das Fahrwerk kontrollieren zu können. Er nutzte die Gelegenheit auch, um in einem Flughafengebäude über die Möglichkeit einer Freilassung der Geiseln zu sprechen.
Anschließend kehrte er freiwillig in die entführte Maschine zurück. An Bord wurde er von Akache im Mittelgang des Flugzeuges niedergebrüllt und mit einem gezielten Kopfschuss getötet. Akache gab Schumann nicht die Gelegenheit, die Gründe seiner Abwesenheit zu erklären.

Schumann hinterließ seine Ehefrau und zwei Söhne.

Ihm zu Ehren trägt das Gebäude der Lufthansa-Verkehrsfliegerschule in Bremen seinen Namen. Beigesetzt wurde er in seinem letzten Wohnort Babenhausen in Hessen. Dort wurde auch eine Straße nach ihm benannt sowie ein Gedenkstein errichtet. In Arnoldshain (Hochtaunuskreis) wurde eine Grundschule nach dem Piloten benannt.

Auch in der Stadt Landshut, deren Namen die Lufthansa-Maschine trug, und am Flughafen Berlin Brandenburg sind Straßen nach Jürgen Schumann benannt.

Posthum wurde Jürgen Schumann vom Bundespräsidenten Walter Scheel das Bundesverdienstkreuz 1. Klasse verliehen. Es wurde auf Schumanns Trauerfeier am 21. Oktober 1977 vom Kopiloten der „Landshut“, Jürgen Vietor, vor dem Sarg auf einem Kissen getragen. Bei dieser Bundesverdienstkreuz-Verleihung wurden drei Ausnahmen von der Regel zugleich gemacht: Erstens hatte der Geehrte das normalerweise geforderte Mindestalter von 40 Jahren noch nicht erreicht, zweitens war es eine Erstauszeichnung, bei der normalerweise keine Stufe höher als das Verdienstkreuz am Bande verliehen wird, und drittens war es der posthume Zeitpunkt der Verleihung selbst.

Jürgen Schumann wird von der Luftwaffe als eines von vier Vorbildern geführt – zusammen mit Ludger Hölker, Richard W. Higgins und Michael Giermeier.



</doc>
<doc id="715609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715609" title="Robert Simpson (Komponist)">
Robert Simpson (Komponist)

Robert Wilfred Levick Simpson (* 2. März 1921 in Leamington Spa; † 21. November 1997 in Tralee, County Kerry, Irland) war ein britischer Komponist und Musikschriftsteller.

Simpsons Vater, Robert Warren Simpson, war Brite; seine Mutter, Helena Hendrika Govaars, kam aus den Niederlanden. Er studierte an der Westminster City School bei Herbert Howells. 1946 heiratete er Bessie Fraser; nach deren Tod 1981 heiratete er 1982 Angela Musgrave, eine Verwandte der Komponistenkollegin Thea Musgrave. Abgesehen von der Musik galt seine große Leidenschaft der Astronomie; er war Mitglied der British Astronomical Association und der Royal Astronomical Society. Er erhielt zahlreiche Ehrungen, so 1952 den Doctor of Music der University of Durham, 1956 die Carl Nielsen Goldmedaille (für sein Buch "Carl Nielsen, Symphonist", 1952 veröffentlicht), 1962 die Ehrenmedaille der Bruckner Society of America und 1991 die Namensgebung für den Asteroiden (4788) Simpson.

Simpson trat vor allem als Komponist von 15 Streichquartetten (Nr. 9 ist eine Folge von 32 Variationen und Fuge über ein Thema von Joseph Haydn) sowie 11 Sinfonien hervor. In seinen Sinfonien sind Einflüsse von Anton Bruckner spürbar (besonders in architektonischer Hinsicht), vor allem in den früheren wird man zuweilen an Carl Nielsen erinnert. Die Tonsprache ist freitonal und oft dissonant, beruht aber immer auf einem tonalen Kern. Elemente in Simpsons sinfonischem Schaffen sind das große Format seiner Werke, die häufig vollständig auf einem einzigen rhythmischen Puls basieren und die die Spannungen zwischen Tonarten oder einzelnen Intervallen in bisher unbekannter Tiefe ausloten.

Es heißt, dass Robert Simpson 4 Sinfonien geschrieben und wieder vernichtet habe (eine davon verwendete serielle Verfahren), bevor er seine erste Sinfonie veröffentlichte. 

Die "1. Sinfonie" war zugleich seine Doktorarbeit an der University of Durham. Das Werk, in drei verbundenen Sätzen, verwendet einen einzigen Grundpuls, der im schnelleren Tempo verdoppelt, und im langsameren Tempo halbiert wird. Außerdem stellt das Werk die Tonarten As und Es gegeneinander. Das Orchester wird in Standardbesetzung verwendet, allerdings werden hohe D-Trompeten anstelle von Trompeten in B herangezogen. Die Uraufführung übernahm das Danish State Radio Orchestra Kopenhagen.

In der "2. Sinfonie" beschloss Simpson, die gleiche Besetzung wie Ludwig van Beethoven in seinen beiden ersten Sinfonien zu verwenden, allerdings wieder mit hohen Trompeten in D. Der Widmungsträger, Anthony Bernard, leitete die Uraufführung mit dem London Chamber Orchestra. Der tonale Konflikt dieser Sinfonie konzentriert sich auf H und die Tonarten eine große Terz darüber bzw. darunter (G und Es).

Die "3. Sinfonie" ist Havergal Brian gewidmet, der Simpson in musikalischen Fragen ebenso beriet wie umgekehrt. Diese Sinfonie stellt in 2 Sätzen C-Dur und B in einen Konflikt, der am Ende in einem Septakkord gelöst wird. Die Uraufführung erfolgte durch das City of Birmingham Symphony Orchestra.

Zum ersten Mal ein Scherzo schreibt Simpson in seiner "4. Sinfonie"; dieser Satz zitiert Joseph Haydn's "76. Sinfonie in Es-Dur".

Ein Ganztonakkord beherrscht die "5. Sinfonie" zumindest indirekt, auch wenn er nicht ständig erklingt. Zusammengesetzt aus drei ineinander geschachtelten Dezimen (C und E, D und Fis, As und C) soll dieser Akkord "den Teil des Verstandes, der einen selbstständig beobachtet, unabhängig davon, welche Erfahrungen man gesammelt hat" repräsentieren. Das London Symphony Orchestra, dem das Werk gewidmet ist, führte das Werk erstmals auf.

Die "6. Sinfonie" Simpsons zielt auf eine generelle Beschreibung des Wunders des Lebens ab. Das einsätzige Werk ist dem renommierten Gynäkologen Ian Craft gewidmet.

Die Idee bei der "7. Sinfonie" bestand darin, ein Werk zu schreiben, das erst auf Langspielplatte eingespielt werden sollte, bevor es öffentlich aufgeführt wurde; dies schlug allerdings fehl, denn es wurde doch zuerst in einem Konzert gespielt. Die Komposition sollte sich in erster Linie an einen einzigen Zuhörer zu einer bestimmten Zeit richten, und nicht an eine größere Zahl. Da die Plattenaufnahme auch die "2. Sinfonie" enthalten sollte, beschloss Simpson, ihre Dauer auf weniger als 30 Minuten zu begrenzen, und die gleiche Besetzung wie in der 2. Sinfonie zu verwenden.

Die Royal Philharmonic Society, finanziell unterstützt durch das Arts Council of Great Britain, gab Simpsons "8. Sinfonie" in Auftrag, die dem Maler Anthony Dorrell und dessen Frau Daphne gewidmet wurde (Dorrell hatte Simpson porträtiert). Simpson war weiterhin an der Idee interessiert, für lediglich einen einzigen Zuhörer zu schreiben. So führte er Gespräche mit Dorrell, um herauszufinden, was für eine Art von Sinfonie dieser gerne hören würde. Jerzy Semkow leitete das Royal Danish Orchestra in der Uraufführung. Die Sinfonie fordert ein großes Orchester einschließlich Es-Klarinette, vier Hörnern und verdoppelten Pauken.

Simpson widmete die "9. Sinfonie" seiner Frau Angela. Das Werk besteht aus einem Satz und wird von einem unveränderten Grundpuls getragen. Die Uraufführung spielte das Bournemouth Symphony Orchestra unter Leitung von Vernon Handley. Interessanterweise wird Anton Bruckner's "3. Sinfonie d-moll" zitiert, ein Werk, das Simpson zwar als noble, jedoch fehlerhafte Leistung kritisiert hatte.

Die "10. Sinfonie" ist Vernon Handley gewidmet. Jeder der vier Sätze beginnt auf dieselbe Weise, mit einem Cis-Dur-Terzsextakkord und einem nach oben gerichteten Oktavsprung. Die gleiche Geste schließt das Werk ab.

Die zweisätzige "11. Sinfonie", wie die 2. und 7. Sinfonie für ein Orchester in klassischer Besetzung komponiert, wurde in England uraufgeführt. Ihr Widmungsträger ist der Dirigent Matthew Taylor.

Als Musikschriftsteller arbeitete Simpson über die Musik von Johann Sebastian Bach, Anton Bruckner, Carl Nielsen und Jean Sibelius. Er verfasste 2 Bücher über Bruckner, "Bruckner and the Symphony" (1960) und "The Essence of Bruckner" (1967); ein Buch über Carl Nielsen, "Carl Nielsen, Symphonist", Bücher über andere Komponisten sowie Essays, darüber hinaus übernahm er in manchen Veröffentlichungen die Rolle des Herausgebers. Für diverse Schallplattenproduktionen und viele Konzerte schrieb er Einführungstexte, die aber nicht alle erhalten sind.



</doc>
<doc id="715616" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715616" title="Provinz Mashonaland West">
Provinz Mashonaland West

Mashonaland West (deutsch "Westmaschonaland") ist eine Provinz Simbabwes. Sie hat eine Gesamtfläche von 57.441 km² und 1,5 Millionen Einwohner (2012). Ihre Hauptstadt ist Chinhoyi.

Westmashonaland ist ein kontrastreiches Gebiet. Der nördliche Teil mit dem Sambesi-Steilhang ist wenig fruchtbar, dünn unbesiedelt und teilweise als Nationalpark ausgewiesen. Größere Orte im Nordteil sind Kariba und Karoi. Dort liegt auch die Kariba-Talsperre.

Der südliche Teil ist fruchtbar, dicht besiedelt, agrarisch intensiv genutzt und mit vielen Kleinstädten (Kadoma, Chinhoyi, Norton, Chegutu, Muzvezve). 


</doc>
<doc id="715621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715621" title="Provinz Bolikhamsai">
Provinz Bolikhamsai

Bolikhamsai (auch "Bolikhamxay", "Bolikhamxai", "Bolikhamsay", "Borikhamxay", oder "Borikhamxai"; laotisch , ALA-LC: "Bǭlikhamsai") ist eine Provinz in der Mitte von Laos. Sie grenzt im Westen an Thailand und im Osten an Vietnam.

Die Provinz entstand 1983 aus Teilen der Provinzen Vientiane und Khammuan. Sie grenzt im Norden an die Provinz Xieng Khouang, im Osten an die vietnamesischen Provinzen Nghệ An und Hà Tĩnh, im Süden an die Provinz Khammuan und die thailändischen Provinzen Nakhon Phanom, Bueng Kan und Nong Khai sowie im Westen an die Provinz Saysomboun und die Präfektur Vientiane. Bolikhamsai wird vom Fluss "Nam Kading" durchflossen, der bei Pak Kading in den Mekong mündet. Im Distrikt Khamkuet liegt die größte Kalksteinlandschaft Südostasiens. In der Provinz gibt es mehrere Nationale Biodiversitäts-Schutzgebiete: "Phou Khao Khouay" im Westen, "Nam Kading" im Zentrum und "Nakai–Nam Theun" im Südosten der Provinz.

Bolikhamsai ist mit 14 Einwohnern je km² eine der am dünnsten besiedelten Provinzen in Laos. 26,3 % der Bevölkerung leben in Städten, 16,0 % dagegen in Dörfern ohne Straßenanschluss.

Im Südosten der Provinz befindet sich eine Talsperre mit dem 2010 in Betrieb gegangenen Wasserkraftwerk "Nam Theun 2", das mit einer Kapazität von 1.070 Megawatt das bislang größte Wasserkraftwerk Laos’ ist.

Die Provinz ist in sechs Distrikte ( – []) eingeteilt:


</doc>
<doc id="715626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715626" title="Waterhouse">
Waterhouse

Waterhouse ist der Familienname folgender Personen:
Waterhouse steht für die folgenden Unternehmen:
Waterhouse ist der Name der folgenden Inseln:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715631" title="Diekhof (Laage)">
Diekhof (Laage)

Diekhof ist ein Ortsteil der Stadt Laage im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

Diekhof liegt zwischen den Städten Güstrow, Teterow und Laage im Übergangsbereich vom oberen Recknitztal zur Mecklenburgischen Schweiz. Durch das Ortsgebiet fließt die Schaalbeke in Richtung Recknitz. Im hügeligen Gebiet erreicht nahe dem Ortsteil Lüningsdorf der "Schmooksberg" . Dort befindet sich eine von bundesweit sechs SREM-Radaranlagen der Deutschen Flugsicherung.

Zu Diekhof gehören die Ortsteile Alt Diekhof, Diekhof Siedlung, Drölitz, Knegendorf, Lissow, Lüningsdorf, Pölitz und Striesenow.

Diekhof wurde vermutlich ab dem 12. Jahrhundert besiedelt. Das Gut befand sich im Besitz der Familien von Voß, von Hahn (1462–1771), Grafen von Wallmoden und von Bassewitz (ab 1845). Das barocke Herrenhaus – eine Dreiflügelanlage mit Ehrenhof – stammte von 1739. 1768 wurde eine Rokokokapelle angefügt. 1945 brannten einige Gebäude ab, darunter das Herrenhaus selbst.

Die Siedlung an der Straße nach Güstrow entstand in den 1930er Jahren. Diekhof ist heute Grundschulstandort, verfügt über einen großen Sportplatz mit Sporthalle. Mit Wirkung vom 26. Mai 2019 wurde Diekhof nach Laage eingemeindet. Letzter Bürgermeister war Rolf Matschinsky.

Pölitz wurde erstmals 1343 in einer Urkunde erwähnt.

Striesenow: Gutsbesitzer waren u. a. die Familien Grafen von Wallmoden-Gimborn (1780–1837), Ludwig Schroeder (bis 1901), von Lepel (bis 1932) und Eduard Roosen (bis 1945). Das Gutshaus stammt von um 1900.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Drölitz, Knegendorf, Lüningsdorf und Striesenow eingegliedert. Pölitz wurde am 1. Januar 2004 eingemeindet.

Am 1. Januar 1952 wurden Lüningsdorf und Striesenow an die neue Gemeinde Pölitz abgetreten.


Durch den Ort führt die Verbindungsstraße von Güstrow zur Bundesstraße 108 (Rostock–Teterow). Der Autobahnanschluss "Glasewitz" an der Bundesautobahn 19 ist nur wenige Kilometer von Diekhof entfernt. Westlich von Diekhof befindet sich der Haltepunkt Subzin-Liessow an der Bahnstrecke Neustrelitz–Warnemünde.



</doc>
<doc id="715637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715637" title="Mór Jókai">
Mór Jókai

Mór Jókai von Ásva [], getauft als Jókay Móricz, diverse bibliografische Synonyme (* 18. Februar 1825 in Komárom (dt. "Komorn"), Kaisertum Österreich; † 5. Mai 1904 in Budapest, Österreich-Ungarn) war ein ungarischer Schriftsteller und Journalist. Er war Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.

Maurus (ung. Mór) Jókai wurde als Sohn des Rechtsanwaltes und Kleingrundbesitzers József Jókai und dessen Ehefrau Maria geb. Pulay in Komorn geboren. Zwei Tage später, am 20. Februar 1825 wurde er in der Reformierten Kirche von Komorn getauft.

Ein Ahn – und zwar Sámuel Jókay († 1690) – war der Held der Familie; er kämpfte tapfer in der Schlacht bei Gran bei der Rückeroberung von Esztergom von den Türken und wurde deshalb von Kaiser Leopold I. in den erblichen Adelsstand erhoben. 

Die Grundschule besuchte Maurus Jókai in seiner Vaterstadt Komorn, die Jahre 1835–37 verbrachte er als Austauschschüler in dem damals überwiegend deutschsprachigen Preßburg, um die deutsche Sprache zu erlernen. 1841 inskribierte er in das Reformierte Kollegium von Pápa, wo er den 19-jährigen Sándor Petőfi kennen lernte. Zwischen 1842 und 1844 studierte er Jura in Kecskemét; hier schrieb er auch seine ersten Werke. 1846 erhielt er das Diplom als Rechtsanwalt. Nach Veröffentlichung seines ersten Romans "Hétköznapok" – mit welchem er einen riesigen Erfolg hatte – entschloss er sich jedoch für den Beruf als professioneller Schriftsteller. 

Im Revolutionsjahr 1848 stellte er sich gemeinsam mit Petőfi an die Spitze der „Peter Jugend“ und war Mitverfasser des Zwölf-Punkte-Programms, welches die Forderungen der revolutionären Jugend beinhaltete. In dieser Zeit lernte er auch seine spätere Frau, die um acht Jahre ältere Schauspielerin Róza Laborfalvi kennen, die er noch im selben Jahr am 29. August 1848 heiratete. Diese Verbindung wurde nicht nur von seiner Familie, sondern auch von seinen Freund Sándor Petőfi abgelehnt und führte zum Zerwürfnis mit Petőfi. 

Nach der Schlacht bei Világos und Niederschlagung der Revolution im August 1849 war Jókai zunächst gezwungen, für einige Monate in den Untergrund zu gehen. Er versteckte sich zuerst in der Ortschaft Tardona im Bükk-Gebirge. Seiner Frau, die in jener Zeit eine prominente Schauspielerin war, gelang es, für Jókai einen „Schutzbrief“ zu erhalten, der ihn vor Repressalien der Behörden schützte und ihm 1850 gleichzeitig eine Rückkehr nach Pest ermöglichte.

In Pest begann er intensiv als Schriftsteller zu arbeiten; es entstand eine Reihe von Werken mit historischen Hintergrund, die ihn in kürzester Zeit zum beliebtesten ungarischen Autoren machten. Wegen seiner Beteiligung an der Revolution von 1848 bekam er erst sehr spät die Erlaubnis, als Redakteur zu arbeiten. Ab 1858 war er Herausgeber des Satire- und Witzblattes "Üstökös" („Der Komet“), in dem er auch unter dem Pseudonym Kakas Márton (Martin Hahn) schrieb. 
Jókai verfasste vor allem historische Romane, die eine ihm eigene Romantik widerspiegeln und meistens Themen der älteren oder jüngeren ungarischen Geschichte behandeln. Durch seine utopischen Romane gilt er als wichtiger Vorläufer der ungarischen Science-Fiction. Seine fesselnd geschriebenen Werke wurden nicht nur in Ungarn gelesen, sondern auch in viele Fremdsprachen übersetzt und werden – da sie nahezu zeitlos sind – auch in der Gegenwart immer neu aufgelegt. Kaiserin Elisabeth war eine begeisterte Leserin seiner Bücher, die sie in der ungarischen Originalsprache las. Die Bücher wurden der Kaiserin meist vom Autor persönlich – mit einer Widmung versehen – überreicht. 

Jókai widmete sich zeitlebens der ungarischen Sprache und Literatur. Im Jahre 1860 wurde er Mitglied der Kisfaludy-Gesellschaft. Jókai galt als liberaler ungarischer Patriot. Seine produktivste Zeit war das Jahrzehnt nach dem Österreichisch-Ungarischen Ausgleich. 

Im Jahre 1884 lernte Jókai über Erzherzog Joseph den Kronprinzen Rudolf kennen. Rudolf, ein Freund der Wissenschaften, beabsichtigte eine mehrbändige Monographie über Österreich-Ungarn herauszugeben, welche von der Nachwelt als das „Kronprinzenwerk“ bezeichnet wurde. Die Monographie sollte als deutsche und ungarische Ausgabe erscheinen. Da sich zwischen Jókai und Rudolf ein freundschaftliches Verhältnis entwickelte, das bis zum Tode Rudolfs anhielt, beauftragte Rudolf den Schriftsteller mit der Redaktion der ungarischen Ausgabe. 

1897 wurde Jókai Mitglied des ungarischen Reichstags. 

Der Tod seiner Frau am 20. November 1886 bedeutete einen schweren Schicksalsschlag für den alternden Schriftsteller. In der ersten Zeit nach ihrem Tod wurde Jókai liebevoll von der Enkelin seiner Frau, der Malerin Róza Jókai, die er als „Ziehtochter“ adoptiert hatte, betreut. 

Im Frühjahr 1897 stellte sich bei dem inzwischen landesweit berühmten Schriftsteller eine achtzehnjährige junge Frau namens Bella Nagy vor und bat ihm um Protektion bei der Vermittlung eines Schauspielunterrichtes, da sie gerne Schauspielerin werden möchte. Der inzwischen 72-jährige Jókai, der über die nötigen Kontakte verfügte, ermöglichte ihr diesen Wunsch. Er war von dem Mädchen dermaßen angetan, dass er sich in sie Hals über Kopf verliebte. Die Zuneigung ging so weit, dass er Bella Nagy am 16. September 1899 in der Budapester „Theresienstadt“ heiratete, was einen gesellschaftlichen Skandal auslöste. Auch das Verhältnis zu seiner Pflegetochter Róza Jókai und ihrem Mann Árpád Feszty – das Ehepaar hatte sich immerhin um den alternden Schriftsteller nach dem Tode seiner ersten Frau aufopfernd gekümmert – verschlechterte sich dermaßen, dass Jókai seine Pflegetochter kurzerhand, vermutlich auf Anraten (und zugunsten) von Bella Nagy, enterbte, was der Beginn eines jahrelangen Streites um die Urheberrechte von Jókais Werken auslöste. Dieses Ereignis wirkte sich sehr negativ in der öffentlichen Meinung und zu Ungunsten Jókais aus.

In den folgenden Jahren unternahm Jókai mit seiner zweiten Frau zahlreiche kostspielige Reisen ins In- und Ausland (Nizza, Abbázia). Am 28. Mai 1900 besuchten sie gemeinsam die Weltausstellung in Paris. Ab 1903 wurde es still um den alternden Schriftsteller; er zeigte sich seltener in der Öffentlichkeit, die meiste Zeit verbrachte er entweder in seiner Villa in Balatonfüred oder in seinem Haus am Schwabenberg (ung. Sváb-hegy) in Budapest.

Mór Jókai starb im Alter von 79 Jahren am 4. Mai 1904 in Budapest. Seine Grabstelle liegt auf dem Friedhof Kerepesi temető in Budapest.







</doc>
<doc id="715639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715639" title="Efrem Zimbalist">
Efrem Zimbalist

Efrem Zimbalist (* in Rostow am Don, Russisches Kaiserreich; † 22. Februar 1985 in Reno, Nevada) war ein US-amerikanischer Komponist, Musikpädagoge und Dirigent russischer Herkunft, sowie einer der bedeutenden Konzertviolinisten des 20. Jahrhunderts.

Efrem Zimbalist wurde als Sohn einer jüdischen Familie geboren. Sein Vater, Aaron Zimbalist, war Dirigent des Ukrainischen Opern-Orchesters. Mit fünf Jahren besuchte er die "Kaiserliche Musikschule". Bereits im Alter von neun Jahren war er Erster Geiger im Orchester seines Vaters. Mit einem Stipendium trat er mit zwölf Jahren in das Sankt Petersburger Konservatorium ein und wurde von Leopold Auer unterrichtet. Hier gewann er die Goldmedaille für sein Violinspiel und den Anton-Rubinstein-Preis, der mit 1200 Rubel dotiert war. Bereits während seiner Studienzeit gehörte er der Gruppe an, die Kammermusik im Haus des Komponisten Nikolai Rimski-Korsakow spielte.

Nach seinem Abschluss debütierte Zimbalist am 28. Oktober 1907 in Berlin. Sein Vortragsprogramm enthielt: die "Chaconne" von Tomaso Antonio Vitali, die "Legende" von Henryk Wieniawski, "Harlequin Serenade von" Riccardo Drigo, "Suite" von Christian Sinding und das Violinkonzert von Alexander Glasunow. Damit war seine Zukunft gesichert. Er konzertierte in Wien und London sowie in Osteuropa und Russland. Am 27. Oktober 1911 debütierte Zimbalist in den USA mit dem Boston Symphony Orchestra unter Leitung von Max Fiedler. Es folgten Auftritte in der Carnegie Hall. 1912 spielte er das Konzert von Glasunow unter Leopold Stokowski, der erstmals das London Symphony Orchestra dirigierte.

Am 15. Juni 1914 heiratete Efrem Zimbalist die berühmte amerikanische Sopranistin Alma Gluck, mit der er eine Zeitlang gemeinsam auf Konzertreisen ging. Sie hatten zwei Kinder: eine Tochter, Maria Virginia, und einen Sohn, Efrem Zimbalist Jr., der ein bekannter Schauspieler wurde, ebenso wie seine Enkeltochter Stephanie Zimbalist. Alma Gluck starb am 27. Oktober 1938.

Im Sommer 1940 bat ihn Mary Louise Curtis Bok, nach Philadelphia zu kommen, um ihrem Curtis Institute of Music Philadelphia wieder „auf die Beine zu helfen“. Er akzeptierte und unterrichtete nicht nur die Geiger, sondern übernahm auch die Verwaltung der Schule. Am 6. Juli 1943 heiratete er die 13 Jahre ältere Witwe Mary Louise Curtis Bok, die Gründerin dieser Musikschule, deren Direktor er dann von 1941 bis 1968 war. Unter seinen über 70 Schülern waren die später bekannten: Jascha Brodsky, Anshel Brusilow, Rafael Druian, Daniel Heifetz, Aaron Rosand, Eudice Shapiro, Oscar Shumsky, Joseph Silverstein, Felix Slatkin, Shmuel Ashkenasi und Toshiya Etô.

1949 beendete Efrem Zimbalist seine Karriere als Violinist, hatte jedoch 1952 einen Wiederauftritt zur Uraufführung eines Violinkonzerts von Gian Carlo Menotti, das ihm gewidmet war. 1955 zog er sich endgültig zurück. 1962 und 1966 war er in der Jury des Tschaikowski-Violinwettbewerbs.

Zu seinen eigenen Kompositionen zählen das Violinkonzert American Rhapsody und die Tondichtung Daphne und Chloe sowie die Fantasien "Carmen" und "Der goldene Hahn" nach den Opern von Bizet und Rimski-Korsakow.




</doc>
<doc id="715651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715651" title="Schlepzig">
Schlepzig

Schlepzig, , älter auch , ist eine Gemeinde im Landkreis Dahme-Spreewald (Brandenburg). Sie gehört zum Amt Unterspreewald und zum amtlichen Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden.

Der Ort im Unterspreewald liegt nördlich der Stadt Lübben (Spreewald) direkt an der Spree.

Zur Gemeinde gehören die Wohnplätze Buschmühle, Forsthaus Buchenhain, Forsthaus Schlepzig und Petkamsberg.

Der Ort wurde 1004 in einer Schenkungsurkunde von Heinrich II. an das Kloster Nienburg erstmals urkundlich erwähnt. 1769 kam es zu einem Großbrand, nachdem einer Bäuerin auf dem Weg vom Backhaus zum Wohnhaus etwas Glut heruntergefallen war und dort gelagerten Flachs entzündete. Weite Teile des Dorfes und die Kirche wurden ein Raub der Flammen.

Schlepzig gehörte seit 1816 zum Kreis Lübben (Spreewald) in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Lübben im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Dahme-Spreewald.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Schlepzig besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Hämmerling wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 84,0 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 12. August 1999 vom Ministerium des Innern des Landes Brandenburg genehmigt.

Blasonierung: „Unter goldenem Schuppenschildhaupt, belegt vorne mit einem schrägrechtsgeneigten grünen Eichenblatt und hinten mit einem schräglinksgeneigten grünen Buchenblatt, deren Stiele sich in der Mitte überkreuzen, in Blau über einem eingebogenen silbernen Schildfuß, überzogen von einem rautenförmig geknüpften schwarzen Netz, ein silberner Zander mit geöffnetem Maul.“

Das Wappen wurde vom Heraldiker Frank Diemar gestaltet.

Die Flagge ist dreistreifig im Verhältnis 1:2:1 und den Farben Grün–Weiß–Grün mit dem Gemeindewappen im Mittelstreifen.

In der Liste der Baudenkmale in Schlepzig sind alle Baudenkmale der Gemeinde Schlepzig verzeichnet.




Maskenball, Fastnacht, Kahnkorso, Maitreiben, Schoberfest, Klassik und Schlemmen, Fischerfest („Abfischen“)

Schlepzig liegt an der Landesstraße L 42 zwischen Neu Lübbenau und Lübben. Auch die L 421 nach Krausnick-Groß Wasserburg führt durch das Gemeindegebiet.

Der Haltepunkt "Börnichen-Schlepzig" lag an der Bahnstrecke Falkenberg/Elster–Beeskow. Der Personenverkehr wurde 2008 eingestellt.




</doc>
<doc id="715653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715653" title="Larmoyanz">
Larmoyanz

Larmoyanz (von ‚Träne‘) ist ein bildungssprachliches und (heute) abschätziges Lehnwort für Rührseligkeit und sentimentale Überempfindlichkeit bis zur Wehleidigkeit, Weinerlichkeit und zu ausgeprägtem Selbstmitleid. Adjektiv: larmoyant (rührselig, sentimental, weinerlich).

Im Bühnenleben konzentrierte sich die Kennzeichnung „Larmoyanz“ auf seine "sentimentale" Komponente.

Ein entsprechender Gesangsstil war lange Zeit in der Oper, vor allem bei italienischen Opern des Verismus (z. B. von Puccini, Mascagni und Cilea), üblich. Ein typisches Beispiel hierfür sind die nach 1930 entstandenen Aufnahmen des weltberühmten Tenors Beniamino Gigli. Ein Beispiel hierfür ist seine Version der Arie "Vesti la giubba" "(Verhülle dein Antlitz)", das Lamento des Bajazzo aus Leoncavallos gleichnamiger Oper, das auch heute noch häufig von Tenören mit scheinbar effektvollen Schluchzern angereichert wird. Dabei sollte die Tragik des betrogenen Ehemannes nach dem Willen des Komponisten eher durch rein gesangliche Mittel (etwa durch Verdunkeln der Stimme) zum Ausdruck gebracht werden.

Im Französischen ist der Begriff Namensgeber für literarische Kategorien wie Comédie larmoyante (rührende Komödie) und Genre larmoyant (Melodram).



</doc>
<doc id="715657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715657" title="Ertebølle-Kultur">
Ertebølle-Kultur

Die Ertebølle-Kultur ist eine spätmesolithische Kultur, die zwischen 5100 v. Chr. und 4100 v. Chr. in Dänemark und Norddeutschland verbreitet war. Vorgänger ist die Maglemose-Kultur.
Die Ertebølle-Kultur ist nach dem Fundort Ertebølle am Ostufer des Limfjordes in Jütland, in der Nähe von Farsø, benannt. In Deutschland wird die Kultur nach einem weiteren Fundort auch Ertebølle-Ellerbek-Kultur genannt.
Ertebølle ist ein 140 m langer, 30 bis 40 m breiter und bis zu 1,5 m hoher Muschelhaufen, der zwischen 1893 und 1897 und von 1979 bis 1984 untersucht wurde. Er enthielt neben unzähligen Speiseresten zahlreiche Hinterlassenschaften der Ertebølle-Kultur.

Die Wohnplätze (wie Dyrholmen, Smakkerup Huse) konnten vor allem an der Küste nachgewiesen werden. Ein Grund sind die so genannten Køkkenmøddinger („Küchenabfallhaufen“), die schon den Antiquaren des 19. Jahrhunderts auffielen. Diese überwiegend aus Muschel- oder Schneckenschalen bestehenden Haufen wurden teilweise von den Trägern der folgenden neolithischen Trichterbecherkultur weiter aufgesucht (Åmølle, Krabbesholm, Norsminde, Visborg). Daneben sind Küsten-, Inland- und Unterwasserwohnplätze bekannt, wie Muldbjerg I, im Åmose auf Seeland, Ringkloster, Nekselø, Møllegabet, Næbbet und Tybrind vig in Dänemark; Timmendorf-Nordmole, Jäckelberg-Nord in Mecklenburg und Ellerbek in Schleswig-Holstein. Derartige Abfallhaufen wurden an verschiedenen Orten im atlantischen Europa gefunden. An der schleswig-holsteinischen Küste konnten allerdings keine Muschelhaufen nachgewiesen werden, möglicherweise, weil sie durch die Landsenkung überschwemmt wurden.

Die ersten Funde dieser Kultur in Deutschland wurden bei der Ausbaggerung des Kieler Hafens zwischen 1876 und 1903 gemacht. Zu den jüngsten Funden gehört ein Paddelblatt von Baabe auf Rügen.

Im Laufe der Ertebølle-Kultur tritt in Norddeutschland die erste Keramik in Form von unverzierten, spitzbodigen (nicht von allein stehenden) Gefäßen und Tonlampen auf, die auf Anregungen aus dem südlich angrenzenden oder dem baltischen Einfluss der Narva-Kultur zurückgehen. In Schlamersdorf (Kreis Segeberg) wurden spitzbodige Gefäße gefunden von denen eines eine Randverzierung mit Fingernageleindrücken und winzigen Einstichen im Randbereich zeigt. Ihre Datierung auf 5300–5200 v. Chr. weist sie als älteste Ertebøllekeramik aus. In Seedorf (Kreis Segeberg) datiert die früheste Keramik dieser Kultur von 4900–4800 v. Chr. In Südskandinavien taucht diese Keramik erst 4600 v. Chr. auf. Die Gefäße sind in Wulst- oder Schrägaufbautechnik hergestellt. Ihre Wanddicken schwanken zwischen 5 und 15 mm.

In Unterwasserausgrabungen fanden sich sehr gut erhaltene Angelhaken, Fischspeere, Fischzäune, Netze, Netzsenker und Netzschwimmer, Querangeln, Reusen und Reste von Booten und Paddeln.

Pfeil und Bogen dienten als Jagdwaffen. Die bekanntesten Bogen stammen aus Holmegård auf Seeland in Dänemark, datieren aber in die vorangegangene Kongemose-Kultur. Folgende Bogenfunde der Ertebølle-Kultur sind bekannt.


Da mehrere der Bögen sehr ähnlich konstruiert und dimensioniert sind, wird diese Form des Flachbogens mit D-förmigem Querschnitt zuweilen als mesolithischer Standardtyp angesehen.

In der Silexindustrie sind querschneidige Pfeilspitzen typisch. An der Timmendorfer Nordmole wurde eine bisher für Nordeuropa einzigartige geschäftete mesolithische Flintklinge gefunden.

In der Küstensiedlung Grube-Rosenhof in Schleswig-Holstein wurde 2002 eine donauländische Axt mit dem Rest eines für Arbeiten zu weichen Schaftes aus Lindenholz gefunden. Dies macht ihre Funktion als Prestigeobjekt wahrscheinlich.

Marine Ressourcen scheinen für die Ernährung zumindest saisonal wichtig gewesen zu sein. Neben Seefischen (Dorsch, Plattfisch) und Muscheln wurden auch Barsche und Hechte erbeutet. Robben, Seehunde und Tümmler (Wale) wurden gejagt. Daneben spielte Wild eine Rolle, in den Muschelhaufen Jütlands finden sich die Knochen von Rothirsch, Wildrind, Reh und Wildschwein. Zur Jagd wurden Pfeil und Bogen und der Hund eingesetzt. Es finden sich vage Hinweise auf eine beginnende Neolithisierung, insbesondere in Form von vereinzelter Tierhaltung. In Tybrind Vig, dem ersten mittels Taucharchäologie ausgegrabenen Wohnplatz in Dänemark, wurden 300 m vom Strand entfernt in drei Metern Tiefe ein fast völlig erhaltener Einbaum und ein Bruchstück vom Heck eines hochbordigen Bootes entdeckt. Ersterer ist etwa 9,50 m lang und 0,65 m breit. Die gefundenen Paddel sind aus Eschenholz. Sie haben ein herzförmiges Ruderblatt und einen mehr als 1 m langen Holzschaft. Zwei der Paddel sind auf dem Ruderblatt verziert.

Bestattungen fand man vor allem in den Muschelhaufen. Gräberfelder sind aus Vedbæk (Fundplatz "Bøgebakken") und Skateholm bekannt. Neuere Untersuchungen (1978–1987) stammen vom Fundplatz Tybrind Vig in der Nähe von Middelfart auf Fünen, darunter eine Doppelbestattung. Raymond Terrace in fand an der Køge Bucht ein Kollektivgrab mit acht Toten, von etwa 4600 v. Chr.




</doc>
<doc id="715664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715664" title="Disk Control Program">
Disk Control Program

DCP (Disk Control Program) ist ein von Robotron in der DDR vertriebenes disketten- bzw. festplattenorientiertes Betriebssystem.
DCP bietet Möglichkeiten zur Verwaltung von Daten, unterstützt eine geräteunabhängige Ein- und Ausgabe und hat eine Kommandosprache zur Erstellung von Kommandodateien (Stapelverarbeitung).

Das System unterstützt bis zu 4 Diskettenlaufwerke (Prototypen des EC 1834), 640 kByte Arbeitsspeicher sowie Textgrafik. Weiterhin bietet es Unterstützung für bis zu 2 MFM-Festplatten (nur DCP1700 Version 3.3 und DCP 3.3). Außerdem gab es ein spezielles Grafikprogramm namens GEDIT-M/16, welches das Grafiktablett robotron K6405 unterstützte.

DCP gab es für zwei verschiedene Robotron-Computer: Als speziell auf die Hardware des Arbeitsplatzcomputers A 7150 angepasste Variante namens „DCP1700“ und als DCP 3.x für den Personalcomputer EC 1834. Letztere Variante funktioniert auch auf westlichen Computern, mit Ausnahme der Treiber für die Robotron-Hardware, ohne größere Einschränkungen. DCP war zunächst in Version 3.2, später dann in Version 3.3 erhältlich.

Anfang der 1990er Jahre berichteten verschiedene Zeitschriften darüber, dass DCP 3.3 eine illegal angepasste Version von MS-DOS gewesen sei. In einzelnen Binärdateien von DCP 3.3 finden sich entsprechende Hinweise auf Microsoft. Robotron stellte auf der CeBIT DCP als eigenes Betriebssystem vor – nur wenige Meter vom Microsoft-Stand entfernt.





</doc>
<doc id="715670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715670" title="Schule (Künstler)">
Schule (Künstler)

Der Begriff Schule wird im Zusammenhang mit Kunst verwendet, um Gruppen oder Gruppierungen von Künstlern zu beschreiben oder Nachfolger und Schüler führender Vertreter eines Stils zusammenzufassen und zu identifizieren. Das Wort Schule wird so, wenn auch in variierender Definition, in allen Kunstrichtungen eingesetzt, z. B. Kunstgeschichte ("Kölner (Maler-)Schule", "Rembrandtschule", "Wessobrunner Schule"), Literatur ("Dichterschule") oder Musikgeschichte ("Italienische Schule").

In der "bildenden Kunst" bezeichnet man als Mitglied der Schule oder Werkstatt im Allgemeinen meist Künstler, die mit einem prägenden (Lehr-)Meister arbeiteten oder auch Künstler, die sich dem Stil eines Malers stark angepasst haben auch wenn sie nicht bei ihm Unterweisung erhalten hatten. Vor allem zur historischen Zusammenfassung mittelalterlicher Malern wie der Kölner (Maler-)Schule ist der Begriff in Gebrauch.

Die Kunstgeschichte spricht von Malerschule, manchmal auch von Werkstatt, wenn sie eine gemeinsame Stilrichtung oft namentlich nicht bekannter, meist mittelalterlicher Meister zusammenfassen will. Für Künstlervereinigungen, die sich selbst einen bestimmten Stil verschrieben haben, werden meist andere Begriffe eingesetzt.

Für Nachfolger namentlich bekannter Meister wird der Begriff Schule häufig für Nachfolger der großen niederländischen Malern wie Rubens und Rembrandt verwendet.

Im weiteren Sinne könnten Dombauhütten auch als 'Schulen' in der Kunstgeschichte bezeichnet werden, weil hier Baustile kreiert und tradiert wurden, auch wenn es andererseits primär um große Werkstätten geht.

Stuckateure des 17. und 18. Jahrhunderts, deren Stil durch ihre Ausbildung oder Tätigkeit am bayrischen Benediktinerkloster Wessobrunn beeinflusst wurde, werden unter den (erst 1888 geprägten) Begriff Wessobrunner Schule zusammengefasst.

In der Literatur ist mit "Dichterschule" meist nicht ein Meister mit seinen Schülern und Nachahmern gemeint, sondern eine bestimmte Literarische Gruppe, die besonders eng zusammenarbeitet. 

In der Musikgeschichte bezeichnet man mit "Schule" meist eine bestimmte musikalische Stilrichtung, wie z. B. "Venezianische Schule", oft auch den nationalen Stil einer Epoche, wie z. B. "Italienische Schule". 


</doc>
<doc id="715671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715671" title="Klondike River">
Klondike River

Der Klondike River [] ist ein seichter, 161 km langer, rechter Nebenfluss des Yukon River im Westen des Territoriums Yukon in Kanada.

Von den dort ansässigen Indianern wurde er wegen seines Reichtums an Lachs als "Thron-diuck" („Fluss voller Fische“) bezeichnet, was von den Goldsuchern Ende des 19. Jahrhunderts in den heute üblichen englischen Namen umgewandelt wurde und dem umliegenden Gebiet, den Klondike Fields, den Namen gab.

An der Mündung des Klondike River in den Yukon – der Klondike hat hier eine Mündungsbreite von etwa 35 Metern – liegt Dawson, eine legendäre Goldgräberstadt, die anlässlich des größten Goldrausches (1896–1898) in Nordamerika – dem Goldrausch am Klondike – rasant gewachsen war, heute aber nur etwa 1.250 Einwohner zählt.

Die fiktive Figur Dagobert Duck wusch hier, nach zahlreichen Angaben in Comics verschiedener Zeichner – u. a. Carl Barks, Romano Scarpa oder Don Rosa – sein erstes Gold und den legendären Straußenei-Nugget, einen Goldnugget von der Größe eines Straußeneis. Laut Barks und Rosa verdiente Dagobert hier auch seine erste Million.

Ebenso thematisierte Charlie Chaplin im Jahr 1925 mit seinem Stummfilm "Goldrausch" das Phänomen des Goldrauschs in dieser Region.



</doc>
<doc id="715673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715673" title="Joely Richardson">
Joely Richardson

Joely Kim Richardson (* 9. Januar 1965 in London) ist eine vorwiegend in den USA tätige britische Schauspielerin.

Joely Richardsons Karriere begann Mitte der 1980er Jahre mit einer kleinen Rolle in "Wetherby". 1996 wurde sie von den Disney Studios entdeckt und spielte die Hauptrolle in der Familienkomödie "101 Dalmatiner". 2004 wurde sie mit der, mit einem Golden Globe Award prämierten, Serie "Nip/Tuck" deutschen Fernsehzuschauern bekannt. Als Ehefrau des Arztes "Dr. Sean McNamara" (dargestellt von Dylan Walsh) versucht sie in der Serie, ihre kontinuierlich kriselnde Ehe zu meistern. Zum Ende der vierten Staffel verließ sie die Serie wegen einer Erkrankung ihrer Tochter, kehrte aber 2007 nach deren Genesung für 15 von 22 Folgen im Rahmen der fünften Staffel zurück. In der vierten Staffel der britischen Historienserie "Die Tudors" stellte sie die Königin Catherine Parr dar. In Roland Emmerichs Film "Anonymus" (2011) verkörperte Richardson die junge Königin Elisabeth I. von England.

Mit ihrem damaligen Ehemann Tim Bevan bekam Richardson 1992 ihre Tochter Daisy, die ebenfalls Schauspielerin ist. Richardson stammt aus einer Schauspielerfamilie, so ist sie die Tochter von Tony Richardson und Vanessa Redgrave und damit die Schwester von Natasha Richardson. Michael Redgrave und Rachel Kempson sind ihre Großeltern mütterlicherseits. Richardson ist außerdem die Nichte von Lynn Redgrave und Corin Redgrave, die Cousine von Jemma Redgrave sowie die Schwägerin von Liam Neeson.

2018 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences berufen, die jährlich die Oscars vergibt.



</doc>
<doc id="715674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715674" title="Haus Kaldenhausen">
Haus Kaldenhausen

Haus Kaldenhausen (auch „Rittergut Preut“ genannt) ist ein Herrenhaus im Duisburger Stadtteil Rumeln-Kaldenhausen in Nordrhein-Westfalen, Deutschland. 

Es befindet sich in Privatbesitz und besteht aus dem freistehenden Herrenhaus und den (seit 2004 nicht mehr vorhandenen) südseitig vorgelagerten Wirtschaftsgebäuden (Remise und Stallungen) und dem umschließenden Grabensystem. Die traditionelle Form des niederrheinischen Adelssitzes ist aus einer zweiteiligen Wasserburg hervorgegangen.

Die erste quellenkundliche Erwähnung der Burg im Jahre 1454 steht im Zusammenhang mit der Familie Preut, einem kölnischen Geschlecht, das bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts als Besitzer der Anlage nachgewiesen ist.

Über den mittelalterlichen Zustand der Burganlage lassen sich heute keine eindeutigen Aussagen mehr treffen, da der Umfang der originalen Bausubstanz nur noch in einigen Bereichen des Kellers sichtbar ist. Die aktuellen Untersuchungen im Keller deuten jedoch auf einen ursprünglichen quadratischen Eckturm hin, an den ein langgestreckter Winkelbau anschloss.

Mit dem Aussterben der Linie Preut wurde die Burganlage, allerdings nur vorübergehend, von 1659 bis 1703 Lehen der Herren von Wardt. Im Jahre 1703 verzeichneten die Quellen den besitzrechtlichen Übergang von Haus Kaldenhausen an die Familie Nyvenheim, in deren Eigentum der Grundbesitz bis 1870 blieb.

Nachdem im Jahre 1794 die Franzosen unter Napoléon Bonaparte das gesamte linke Rheinufer besetzten und in den folgenden Jahren von Preußen offiziell zugesprochen bekamen, wurde Haus Kaldenhausen die erste von den Franzosen errichtete Bürgermeisterei (Mairie) Friemersheim, deren Amtsträger Baron Karl Christian Friedrich von Nyvenheim war. Das Gut fungierte zu diesem Zeitpunkt sowohl als Wohnsitz als auch als Bürgermeistersitz. Die Mairie Friemersheim gehörte im Jahre 1803 zum Arrondissement Krefeld und zum Canton Urdingen (heute Uerdingen).

Im Urkataster von 1830 ist das Herrenhaus als hufeisenförmige Anlage wiedergegeben. Der typische barocke Regelgrundriss ist vermutlich das Ergebnis einer mit dem Besitzerwechsel im Jahre 1703 zusammenhängenden Baumaßnahme. Weitere Baumaßnahmen, die dem Haus sein heutiges Aussehen verliehen, erfolgten im Zeitraum 1836 und 1838. Die größte Veränderung war das Einsetzen eines rechteckigen Gebäudeteils in die hufeisenförmige Anlage, so dass das Herrenhaus eine annähernd quadratische Grundrissstruktur bekam. Mit der Erweiterung des Gebäudes um die so geschaffene Eingangshalle wurde die von der Düsseldorfer Straße aus erreichbare Allee angelegt.

Am 24. Dezember 1837 wurde die Rittergutsqualität des Guts und dessen Aufnahme in die Rheinische Rittergutsmatrikel vom preußischen König gestattet. Seit dem 26. Dezember 1843 wird das Gut offiziell als „Haus Kaldenhausen“ bezeichnet.

Haus Kaldenhausen befindet sich in Privatbesitz und wird seit dem 1. Januar 2005 umfassend restauriert.


</doc>
<doc id="715675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715675" title="Villa Bouchina">
Villa Bouchina

Die Villa Bouchina befand sich in der niederländischen Stadt Doetinchem. Während des Zweiten Weltkriegs wurden dort von den deutschen Besatzungskräften neun (nach anderen Angaben acht) Juden mit herausragender sozialer Stellung am 27. Februar 1943 inhaftiert und unter zunächst bevorzugter Behandlung gefangen gehalten. Ziel war dabei, andere "Onderduikers" (versteckte Juden) mit der Aussicht auf bevorzugte Behandlung dazu zu bringen, sich freiwillig zu stellen. Die Inhaftierten wurden jedoch bereits am 21. April 1943 in das Ghetto Theresienstadt abtransportiert.

Doetinchem war nicht die einzige Stadt mit einem Internierungslager dieser Art; in der nahe gelegenen Stadt Barneveld benutzten die Deutschen mit der gleichen Intention das Schloss "De Schaffelaar" und das Haus "De Biezen". In Barneveld wurden rund 600 Personen festgehalten. Ausgewählt wurden diese Personen von Generalsekretär Frederiks, der auch für die Internierungen in der Villa Bouchina verantwortlich war.



</doc>
<doc id="715676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715676" title="Bernbach">
Bernbach

Bernbach ist der Name der folgenden Ortschaften:
Bernbach ist der Name folgender Fließgewässer:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="715677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715677" title="Schule (Wissenschaft)">
Schule (Wissenschaft)

In der Wissenschaft spricht man von einer Schule oder wissenschaftlichen Schule, wenn Wissenschaftler der Denktradition oder der Arbeitsweise eines bedeutenden Vorgängers folgen oder wenn Forscher ähnlicher Orientierung zusammenarbeiten.

Man spricht traditionell in den Geistes- und Gesellschaftswissenschaften, insbesondere in Philosophie und Theologie, von wissenschaftlichen Schulen. 

In der Philosophie wurde in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts besonders die "Frankfurter Schule" bekannt, die in Philosophie und Soziologie eine „Kritische Theorie“ der Gesellschaft vertrat. Als "Erlanger Schule" werden verschiedene Denkrichtungen bezeichnet, die an der Universität Erlangen entstanden sind, besonders der "Methodische Konstruktivismus" in der Wissenschaftstheorie. Um die Wende des 19. zum 20. Jahrhundert spielten in der deutschsprachigen Philosophie mit der "Marburger Schule" und der "Südwestdeutschen Schule" zwei konkurrierende Ausprägungen des Neukantianismus eine besondere Rolle.

Philosophische Schulen werden auch nach dem herausragendsten Vertreter der Denktradition benannt, etwa die Kantianer und Neukantianer, Hegelianer, Junghegelianer und Neuhegelianer sowie die philosophisch-politischen Gruppierungen der Marxisten, Leninisten und Trotzkisten.

In der Literaturwissenschaft ist insbesondere die Konstanzer Schule mit ihrer Rezeptionsästhetik von Bedeutung, und in der Philologie etwa die Übersetzerschule von Toledo.

In der deutschen Politikwissenschaft entwickelten sich ab den 1950er Jahren mit der Kölner Schule, der Marburger Schule und der Freiburger Schule ebenfalls mehrere Schulen. Die Soziologie war neben der Frankfurter Schule auch von der soziologischen Kölner Schule geprägt.

Die Rechtswissenschaft hat etwa die Historische Rechtsschule hervorgebracht.

In neuerer Zeit haben sich auch in der Psychologie und Psychotherapie vielfältige Schulen gebildet. Ihre Bezeichnungen sind häufig vom jeweiligen zentralen theoretischen Ansatz abgeleitet (vgl. Lück/Sewz 2007).

In der Frühmittelalterforschung ist die sogenannte Wiener Schule um Reinhard Wenskus, Herwig Wolfram und Walter Pohl eine prägende Kraft der modernen Ethnogenese-Forschung.

Wie gebräuchlich der Terminus „Schule“ im Zusammenhang mit Wissenschaft ist, zeigt sich an dem Ausdruck "Wiener Schule", der sich auf Schulen aus der bildenden Kunst und der Musik sowie auf weitere Schulen aus mehreren Wissenschaftsdisziplinen bezieht.

Auch auf dem Gebiet der Medizin gab bzw. gibt es derartige, meist nach Professoren benannte, Schulen, so etwa auf dem Gebiet der Chirurgie die Billroth-Schule in Wien, die Zenker-Schule und die Sauerbruch-Schule.

Weitere wissenschaftliche Schulen sind etwa nach ihrem Universitätsort benannt wie die Bielefelder Schule, die Leipziger Schule und die Tübinger Schule, so auch außerhalb des deutschsprachigen Bereichs etwa die École de Paris oder die École de Lille. Zu den Schulbildungen zu zählen sind aber auch Gruppierungen wie der Wiener Kreis.

Schulbildung in der Wissenschaft kann unterschiedlich bedingt sein und sich innovationshemmend auswirken – etwa wenn Mitglieder einer solchen Schule sich in Zitatenkartellen oder bei der Besetzung von Lehrstühlen unterstützen. Die zeitgeschichtlich zögerliche Aufarbeitung der Rolle von Wissenschaftlern während des Dritten Reiches hing teilweise auch damit zusammen, dass akademische Schüler eine Schädigung des Ansehens ihres Lehrers insbesondere bei bedenklichen Verstrickungen in den Nationalsozialismus zu verhindern suchten.



</doc>
<doc id="715680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715680" title="Quenstedtsche Gliederung">
Quenstedtsche Gliederung

In der Quenstedtschen Gliederung werden die drei Hauptschichtstufen der Juragesteine (von unten nach oben: Lias, Dogger, Malm) Süddeutschlands in jeweils 6 weitere Schichtstufen unterteilt.

Diese Zwischenstufen werden mit 6 Buchstaben des griechischen Alphabets bezeichnet (von unten nach oben: Alpha, Beta, Gamma, Delta, Epsilon, Zeta). Benannt ist die Quenstedtsche Gliederung nach dem bekannten Tübinger Geologen Friedrich August Quenstedt (1809–1889). Diese Gliederung kann nur in den Jura-Schichtstufen Süddeutschlands angewandt werden und beruht auf litho- und biostratigraphischen Erkenntnissen. Für die weltweite Einteilung hat die Internationale Gliederung Gültigkeit, die auf bio- und chronostratigraphischen Erkenntnissen beruht. In der Biostratigraphie werden Leitfossilien, die nur in einer bestimmten Schicht vorkommen, zur Festlegung der Schichtstufen herangezogen. In den Juraschichten sind diese Fossilien fast ausschließlich Ammoniten, woraus sich die Bezeichnung „Leitammoniten“ ergibt.


</doc>
<doc id="715683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715683" title="Andrea Pisano">
Andrea Pisano

Andrea Pisano (* um 1290 in Pontedera bei Pisa; † um 1348 in Orvieto), auch bekannt als Andrea da Pontedera, war ein italienischer Bildhauer, Goldschmied und Architekt.

Er war der bedeutendste italienische Bildhauer des Trecento.

Andrea Pisano lernte zunächst das Handwerk des Goldschmiedes. Um 1300 wurde er Schüler von Mino di Giovanni und arbeitete mit ihm an den Skulpturen für Santa Maria della Spina in Pisa, aber auch an anderen Orten. Seine Hauptwerke schuf er in Florenz.

Sein Stil wurde mehr durch das Vorbild der Malerei Giotto di Bondones geprägt als durch seinen früheren Meister.

Er schuf in den Jahren 1330–1336 die älteste südliche Bronzetür des Baptisteriums von Florenz (die anderen beiden sind von Lorenzo Ghiberti) – das einzige mit Sicherheit von ihm geschaffene Werk, das erhalten ist. Die übrigen unter seinem Namen geführten Werke wurden ihm auf Grund ihrer Ähnlichkeit mit der Bronzetür oder schriftlicher Überlieferung (besonders durch Vasari) zugeschrieben. Die Tür besteht aus einer Reihe von kleinen quadratischen Bronzeplatten. Die unteren acht enthalten einzelne sitzende Figuren der Tugenden, die übrigen Szenen aus dem Leben Johannes’ des Täufers. Die Signatur lautet ANDREA UGOLINI NINI DE PISIS, „Andrea (Sohn) des Ugolino (Sohn) des Nino aus Pisa“. Andreas Vater Ugolino war Notar in Pontedera bei Pisa gewesen.

Während seines Aufenthaltes in Florenz schuf Andrea Pisano vermutlich auch wichtige Marmorskulpturen; sie alle zeigen einen starken Einfluss von Giotto.

Im Jahr 1340 erlangte er die Stelle des Dombaumeisters der Stadt Florenz als Nachfolger des 1337 verstorbenen Giotto und setzte den von diesem begonnenen Bau des Campanile der Kathedrale von Florenz fort. Dort werden ihm eine Reihe von Reliefs, vor allem der Sockelzone, zugeschrieben, die möglicherweise Giotto entworfen hatte; zum Beispiel die doppelten Bandreliefs des großen Glockenturms. Diese thematisieren die "vier großen Propheten", "die sieben Tugenden", "die sieben Sakramente", "die sieben Werke der Barmherzigkeit" und "die sieben Planeten".

Der Dom von Florenz enthält viele weitere von Giotto entworfene und von Pisano ausgeführte Werke aus Marmor.

Im Jahr 1347 wurde er Dombaumeister an der Kathedrale von Orvieto.
Er arbeitete an der Fassade, die bereits von Lorenzo Maitani entworfen und begonnen worden war, und schuf eine marmorne Marienstatue. Reste davon und ein Engeltorso sind im dortigen Museum ausgestellt.

Andrea Pisano hatte zwei Söhne: Nino Pisano (1315–1370), dem gelang es, seinem Vater als Dombaumeister am Dom von Orvieto nachzufolgen. Und Tommaso Pisano der sich unter anderem durch die Fertigstellung des Schiefen Turms von Pisa im Jahr 1372 auf Basis der Pläne von Bonanno Pisano profilieren konnte.

Giorgio Vasari berichtet in seinen Lebensbeschreibungen der wichtigsten italienischen Künstler auch über die Bildhauerfamilie Pisano. Verwandtschaftliche Beziehungen zu den älteren Meistern Nicola und Giovanni Pisano sind nicht nachgewiesen.

Pisanos bedeutendster Schüler war Andrea di Cione, besser bekannt als Andrea Orcagna. Ein anderer bekannter Schüler, Giovanni di Balduccio, führte die Arbeiten am Schrein des Sant'Eustorgio in Mailand aus.



</doc>
<doc id="715695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715695" title="Paul Linz">
Paul Linz

Paul Linz (* 4. Januar 1956 in Trier) ist ein ehemaliger deutscher Fußballspieler und heutiger -trainer.

Das Fußballspielen erlernte der Stürmer in seiner Heimatstadt beim VfL Trier, dem SV Trier-West-Euren und Eintracht Trier. Im Seniorenbereich spielte er zunächst vier Jahre für den VfL Trier, bevor er 1978 in den Profibereich wechselte.

Als aktiver Profisportler bestritt Paul Linz insgesamt 33 Bundesliga-Spiele für Werder Bremen (1978/79) und Waldhof Mannheim (1983/84). Seine Torgefährlichkeit stellte er vor allem in der 2. Bundesliga unter Beweis, in 233 Spielen erzielte der Angreifer insgesamt 115 Tore für den OSC Bremerhaven, Freiburger FC, Waldhof Mannheim und VfL Osnabrück. Zu seinen größten Erfolgen als Spieler gehörten der Aufstieg in die Bundesliga mit dem SV Waldhof (1982/83) und der Aufstieg in die 2. Bundesliga mit dem VfL Osnabrück (1984/85).

Seit 1994 arbeitet er als Vereinstrainer.

Als Spielertrainer gewann Paul Linz mit dem FSV Salmrohr im Jahr 1990 die Deutsche Amateurmeisterschaft und wurde 1992 Meister der Oberliga Südwest.

Seinen größten Erfolg als Vereinstrainer feierte er 2001/02 mit dem Aufstieg des SV Eintracht Trier 05 in die 2. Fußball-Bundesliga. Nach dem Zweitligaabstieg des Vereins in die Regionalliga 2004/05 gab Paul Linz seinen Rücktritt vom Traineramt bekannt. Nicht zuletzt deswegen, weil es direkt nach dem Ende des letzten Saisonspiels und dem damit gleichbedeutenden Abstieg zu einem Handgemenge zwischen ihm und einem Anhänger der Eintracht gekommen war und Linz in höchster emotionaler Aufgewühltheit die Fassung verlor.

Ab dem 26. Oktober 2005 amtierte Linz als Coach des Zweitligisten LR Ahlen. Am 3. Mai 2006 stieg Paul Linz mit dem LR Ahlen zum zweiten Mal in seiner Trainerkarriere aus der 2. Bundesliga ab. Kurios ist, dass ausgerechnet der LR Ahlen ein Jahr zuvor den Klassenerhalt seines damaligen Vereins Eintracht Trier verhinderte. Der LR Ahlen gewann damals 4:3 bei TSV 1860 München, während Trier ein 1:1 beim 1. FC Saarbrücken nicht reichte. Die Eintracht musste aufgrund der um ein Tor schlechteren Tordifferenz gegenüber Energie Cottbus absteigen.

Im Dezember 2007 unterschrieb Paul Linz beim Regionalligisten 1. FC Magdeburg. Magdeburg hatte als Saisonziel die Qualifikation für die neu einzuführende 3. Liga ausgegeben, jedoch zur Winterpause sechs Punkte Rückstand auf den notwendigen 10. Platz. Daraufhin wurde sein Vorgänger Dirk Heyne entlassen. Das Saisonziel wurde dennoch nicht erreicht. Ende März 2009 wurde Paul Linz von seinen Aufgaben in Magdeburg freigestellt, da das angestrebte Saisonziel, der Aufstieg in die 3. Liga, in weite Ferne gerückt war. Sein Nachfolger wurde Steffen Baumgart.

Am 8. Januar 2011 wurde Linz als neuer Trainer des saarländischen Vereins Borussia Neunkirchen vorgestellt. Dort wurde er im Dezember 2011 von seinen Aufgaben entbunden.

Am 12. September 2014 wurde bekannt, dass Linz bei seinem früheren Verein FSV Salmrohr die Oberliga-Mannschaft übernehmen wird und dort das wegen sportlichen Misserfolgs zurückgetretene Trainerduo Uwe Schüller und Jörg Stölben ersetzt. Paul Linz trat das Traineramt offiziell am 15. September 2014 an. Im Dezember 2016 trat Linz „entnervt“ von dem Trainerposten zurück.


Seit den frühen 1990er Jahren bis Ende 2003 betrieb Linz in seiner Geburtsstadt Trier zudem das Sportartikelgeschäft "Sport Linz". Und seit September 2013 betreibt Linz zusammen mit Dieter Lüders eine Fußballgolf-Anlage im rheinland-pfälzischen Riol an der Mosel.
Paul Linz lebt mit seiner Familie in Waldrach.



</doc>
<doc id="715697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715697" title="Amt Laage-Land">
Amt Laage-Land

Im Amt Laage-Land (Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern) waren seit 1992 die zehn Gemeinden "Alt Kätwin", Diekhof, "Groß Ridsenow", Hohen Sprenz, "Liessow, Pölitz, Sabel, Striesdorf", Wardow und Weitendorf zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befand sich in der nicht amtsangehörigen Stadt Laage.

Am 31. Dezember 1999 wurde aus den vormals selbständigen Gemeinden Sabel und Striesdorf die neue Gemeinde Dolgen am See gebildet. Groß Ridsenow und Alt Kätwin wurden am 1. Januar 2004 nach Wardow eingemeindet, die Gemeinde Pölitz nach Diekhof. Schließlich kam Liessow am 13. Juni 2004 an Laage.

Das Amt bestand bis zur Auflösung am 1. August 2004. Die Gemeinden bilden nun zusammen mit der Stadt Laage das Amt Laage.


</doc>
<doc id="715700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715700" title="John Cochrane (Schachspieler)">
John Cochrane (Schachspieler)

John Cochrane (* 4. Februar 1798 in Schottland; † 2. März 1878 in London) war ein britischer Schachmeister des 19. Jahrhunderts.

1815 war er Fähnrich auf der "Bellerophon", dem Schiff, das Napoleon Bonaparte nach St. Helena brachte. Im April 1821 wurde Cochrane zusammen mit William Lewis nach Paris eingeladen, um sich mit den Meistern Alexandre Deschapelles und Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais zu messen. Beide Franzosen erwiesen sich als stärker. Ein Jahr darauf veröffentlichte Cochrane sein Lehrbuch "Treatise on the Game of Chess".

1824 beendete er sein Studium der Rechtswissenschaft und wurde als Anwalt zugelassen. Im gleichen Jahr war er Mannschaftsführer im Korrespondenzwettkampf zwischen London und Edinburgh, verließ dann jedoch Großbritannien, um in Indien seinem Rechtsberuf nachzugehen. Vor seiner Abreise diktierte er zu einer der Korrespondenzpartien den Londoner Schachfreunden die Anfangszüge 1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sb8–c6 3. d2–d4. Ohne Cochranes Mithilfe verloren die Londoner diese Partie, und man machte die Eröffnung dafür verantwortlich, doch die Schotten aus Edinburgh wandten diese Zugfolge in der nächsten Partie selbst an und gewannen erneut. Seit dieser Zeit wird diese Eröffnung, obwohl sie spätestens seit 1750 bekannt war, Schottische Partie genannt. Die etwas in Vergessenheit geratene Eröffnung wurde seit 1990 von Garri Kasparow wiederholt auf höchstem modernen Spielniveau angewandt und ist auf diesem wieder sehr populär.

Cochrane blieb bis 1869 in Indien und gründete einen Klub in Calcutta, dessen bester Spieler er war. Einen Wettkampf gegen den Inder Moheschunder Bannerjee gewann er 1852 mit 13:9 bei drei Remisen. Von 1841 bis 1843 besuchte er achtzehn Monate lang London, wo er sich mit den besten britischen und europäischen Schachmeistern traf. Er spielte mehrere hundert Partien mit Howard Staunton, von denen sich die Notation von etwa hundert Partien erhalten hat. Während Staunton sich ihm als überlegen erwies, konnte Cochrane in einem Wettkampf gegen den französischen Meister Pierre Saint Amant mit 6:4 bei einem Remis die Oberhand behalten. Ab 1870 lebte Cochrane wieder in London und war bis kurz vor seinem Tode täglicher Gast im "St. George's Chess Club", gegen dessen Sekretär Johann Jacob Löwenthal er etwa 200 freie Partien spielte.

Cochrane galt als besonders angriffslustiger Spieler, der Gambits bevorzugte. Im "Oxford companion to chess" (1992) heißt es über ihn: "Wenn der sogenannte romantische Stil je existierte, hat Cochrane Anspruch darauf, als sein Gründer zu gelten".

Nach Cochrane ist eine besonders aggressive Variante in der Russischen Partie benannt: 1. e2–e4 e7–e5 2. Sg1–f3 Sg8–f6 3. Sf3xe5 d7–d6 4. Se5xf7. Auch diese Erfindung Cochranes aus dem Jahre 1848 fand im modernen Schach einen Widerhall: der bulgarische Elitegroßmeister Wesselin Topalow wandte sie in Linares 1999 gegen Wladimir Kramnik an. Die Partie endete remis.





</doc>
<doc id="715704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715704" title="Bahnstrecke Falls–Gefrees">
Bahnstrecke Falls–Gefrees

Die Bahnstrecke Falls–Gefrees war eine Nebenbahn in Bayern. Sie ist eine der ehemaligen Stichbahnen ins Fichtelgebirge und lag auf dem heutigen Gemeindegebiet der Stadt Gefrees.

Bereits während des Baus der Ludwig-Süd-Nord-Bahn im Jahr 1848 rückte auch ein Streckenverlauf über Falls und Gefrees in den Blickpunkt. Dabei hätten Gefrees und Marktschorgast eine gemeinsame Station an der heutigen Autobahnausfahrt Marktschorgast erhalten. Bei Eröffnung des Abschnittes Neuenmarkt-Wirsberg–Hof der Ludwigsbahn am 1. November 1848 wurde Gefrees nicht berücksichtigt, 16 Jahre später aber die Station in Falls eingeweiht. Sie wurde 1873 in „Falls-Gefrees“ umbenannt. 1875 und erneut 1889 erfolgte wegen zunehmenden Verkehrsaufkommens auf der Strecke die Erweiterung der Ladehalle. Zwar hatten die Gefreeser damit eine Anbindung an das Eisenbahnnetz, doch konnte der Weg zur Station nur mit Kutschen zurückgelegt werden; folglich wurde bald eine eigene Haltestelle gefordert. Diverse Bittschriften verliefen bis zum 20. Jahrhundert im Sande und erst 1900 wurde der Bau der Strecke Falls–Gefrees von Prinzregent Luitpold genehmigt. Jeder Kilometer der Lokalbahn kostete rund 90.000 Mark. Nachdem am 20. März 1901 mit der Vermessung der Bahntrasse und der Grundstücke für die Wohnungen der Beamten begonnen worden war, fand am 1. April desselben Jahres der erste Spatenstich statt. Nach einer Bauzeit von knapp einem Dreivierteljahr konnte am 28. Februar 1902 der erste Zug von Falls nach Gefrees fahren. Den Arbeitern spendierte das Eisenbahnkomitee aus diesem Anlass ein Mittagessen. Am 1. Mai 1902 erhielt der Bahnhof in Falls seinen endgültigen Namen „Falls“. Einen Monat später fuhren erste Güterzüge und am 5. Juli konnte die Strecke offiziell eingeweiht werden.

Im Juni 1903 wurde in Falls ein Pulsometer installiert, um die Lokomotiven besser mit Frischwasser versorgen zu können. Eine zweite Anlage dieser Art entstand in der Gefreeser Lokremise. 
Bis auf einige Ausfälle von Fahrten in den Wintern 1929, 1941 und 1942 sind keine besonderen Zwischenfälle während der Betriebszeit der Bahn bekannt.
Ab 1955 begann der Stern des „geflügelten Rades“ in Gefrees und Umgebung zu sinken. Die Schließung der Außenstelle des Bahnbetriebswerks in Gefrees war ein erster Schritt zur Stilllegung. Vier Jahre später schloss das Gasthaus zur Eisenbahn in Falls, das seit Beginn des Betriebes als Ausflugsgaststätte und Aufenthaltsraum für die Eisenbahner gedient hatte. Mit der Stilllegung der Bahnstrecke Münchberg–Zell im Jahr 1971 wurde auch in Gefrees die Einstellung des Betriebes befürchtet. Am 30. September 1973 wurde tatsächlich der Personenverkehr eingestellt. Gleichzeitig begann der Abriss der Lokremise in Gefrees und des Bahnhofgebäudes in Streitau. Auch wurde das Gefreeser Gleis in Falls zurückgebaut.

Aber erst 20 Jahre später kam das endgültige Aus der Lokalbahn: Da auch Güterzüge immer seltener verkehrten, war die Strecke nicht mehr rentabel und so fiel der Entschluss zur Gesamteinstellung des Fahrbetriebes. Dies wurde vom Bundesverkehrsamt zum 31. Dezember 1993 genehmigt. Im Rahmen der Pfingstdampftage in Neuenmarkt fanden letztmals Personenfahrten auf der Strecke statt, bevor am 12. September 1993 der letzte Zug den Bahnhof Gefrees verließ. Nachdem im Januar 1994 der letzte Güterwaggon in Gefrees abgeholt worden war, begannen im Frühjahr die Gleisrückbauarbeiten. In den folgenden Jahren verschwanden immer mehr die Spuren der einstigen Lokalbahn. Auch in Falls wurde 1998 der Güterverkehr eingestellt und vier Jahre später die Abrissgenehmigung für die Güterhalle erteilt. 

Im April 2003 wurde die Stückgutlagerhalle vom Bahnhofsgelände in Gefrees auf den Ladeplatz der Raiffeisenbank verlegt. Dieser Schuppen, das mittlerweile privat genutzte Stationsgebäude in Falls und der Ölschnitztalviadukt sind die einzigen Überbleibsel der Lokalbahn Falls–Gefrees.

Die Strecke war 5,3 Kilometer lang und überwand Höhenunterschiede von insgesamt 80 Metern. Am Nordrand des Fichtelgebirges zweigte die Lokalbahn im 548 Meter hoch gelegenen Bahnhof Falls in Richtung Nordosten von der Ludwig-Süd-Nord-Bahn ab. Diese verband die Lokalbahn unter anderem mit Hof und über die berühmte Schiefe Ebene mit Neuenmarkt; die nächsten Bahnhöfe waren Marktschorgast in Richtung Neuenmarkt und Stammbach in Richtung Hof. 

Nach einem zwei Kilometer langen gewundenen Gefälle unterquerte die Strecke am Kilometer 2,3 die A 9. Die Unterführung lag am nördlichen Ende des heutigen Autobahnparkplatzes "Streitau". Unmittelbar nach der Autobahn am Streckenkilometer 2,5 befand sich die auf 506 Meter Höhe gelegene Station Streitau. Danach folgte ein weiteres, 1,5 Kilometer langes Gefällstück ins Ölschnitztal auf 482 Meter Höhe, wo die Ölschnitz, ein Nebenfluss des Weißen Mains bei Kilometer 4,2 auf einem kurzen Steinviadukt überquert wurde. Nach einem knapp 1000 Meter langen Anstieg erreichte die Lokalbahn bei Kilometer 5,3 ihren Endpunkt Gefrees auf einer Höhe von 500 Metern über Normalnull. Dort befanden sich mehrere Güterladegleise, ein Lokschuppen und private Anschlussgleise. 

Ein Weiterbau der Lokalbahn nach Weißenstadt und eine Verbindung mit der Bahnstrecke Kirchenlamitz–Weißenstadt war geplant, wurde aber nicht verwirklicht.


Bereits vor dem Bau der Bahnstrecke hatte die Station Falls nur Bedeutung für die Stadt Gefrees, ein nennenswertes Verkehrsbedürfnis in Falls existierte nicht.

Das dortige Bahnhofsgebäude ist das älteste der Strecke Falls–Gefrees. Es entstand vermutlich aus ursprünglich zwei Einzelbauwerken. Diese Zweiteilung des Bahnhofes ist seit einer Fassadensanierung von der Gleisseite aus nicht mehr ersichtlich, doch von der Straßenseite her können noch die beiden Gebäude erkannt werden.

Neben dem eigentlichen Stationsbau sind ein Nebengebäude, das heute als Garage dient, und zwei Bahnwärterhäuschen erhalten geblieben. Die eiserne Fußgängerbrücke, das Stellwerksgebäude, der Güterschuppen mit Getreidesilo und die einst von Hand zu bedienende Schrankenanlage sind verschwunden. Der nach Schließung der Lokalbahn eingerichtete Bedarfshaltepunkt in Falls existiert ebenfalls nicht mehr.


In den Jahren 1934 bis 1936 wurde der Abschnitt von Schleiz bis Bad Berneck der heutigen Bundesautobahn 9 gebaut. An der Bahnstrecke Falls–Gefrees wurde unmittelbar westlich deren Kreuzung mit der Autobahntrasse ein Deckenbahnhof angelegt. Bei Kilometer 2,4 zweigte in Richtung Falls das Anschlussgleis nördlich vom Streckengleis ab. Über eine doppelte Kreuzungsweiche wurden zwei Ladegleise erreicht. Das südliche Gleis wies eine Waggonkippanlage auf, dort konnten offene Güterwagen über die Stirnbordwand in einen Bunker entladen und das angelieferte Material über Förderbänder auf Silos verteilt werden. Über das nördliche Gleis wurde Zement, vermutlich sackweise in geschlossenen Güterwagen, angeliefert.


In Streitau befand sich ein Stationsgebäude mit angebautem Güterschuppen, freistehendem Aborthäuschen und einem Lagerhaus für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Das Stationsgebäude wurde bereits in den 1970er Jahren abgerissen. Das Bauwerk glich dem ehemaligen Bahnhof in Weißdorf, der wie die Station Sparneck der Bahnstrecke Münchberg–Zell nach den gleichen Plänen gebaut wurde.

Zur Haltestelle gehörte auch ein privates Anschlussgleis, welches aber schon vor der Betriebseinstellung aufgelassen wurde.


In Gefrees sind sämtliche Spuren der Bahn verschwunden. Mit dem Abriss des Stationsgebäudes, dessen Bauweise mit der des zeitgleich in Zell im Fichtelgebirge errichteten Bahnhofs übereinstimmte, wurde 2003 das Kapitel "Bahn" endgültig abgeschlossen. Die ehemalige Lokremise, die ebenfalls der im nahen Zell glich, verschwand bereits um das Jahr 1973. Auch die Bekohlungsanlage, das Aborthäuschen und der Güterschuppen gibt es nicht mehr. Nur die ehemalige Stückgutlagerhalle ist auf dem Gelände der Raiffeisenbank erhalten geblieben.

Die erste planmäßig auf der Strecke eingesetzte Lokomotive gehörte zur Baureihe D XI. Bereits 1907 gab es erste Pläne, den Betrieb auf Motorzüge umzustellen. Vermutlich bis 1930 verkehrten regelmäßig Lokomotiven der Baureihen ML 2/2 und PtL 2/2 („Glaskasten“) auf der Strecke. Ab 1935 waren die Baureihe 98.4-5 eingesetzt, die von Falls her immer mit Tender voran nach Gefrees fuhren. Grund dafür war, dass Lokomotiven immer mit dem Schornstein in Richtung der Steigung fahren sollten. Da der Endbahnhof Gefrees tiefer lag als der Bahnhof Falls, ergab sich diese ungewöhnliche Situation.

In den 1950er Jahren kam auch die Baureihe 98.11 zum Einsatz. 1955 wurde die Strecke als erste im oberfränkischen Raum nur noch von Diesellokomotiven bedient. Die erste war ein Exemplar der Baureihe V 20. Die Betankung der Lokomotive erfolgte anfangs mit einer Handflügelpumpe, der nötige Treibstoff kam aus im Lokschuppen gelagerten Eisenfässern. Während der Wartungsarbeiten sprangen Lokomotiven der Baureihen 98, 64 und Köf III ein. Zwischen 1955 und 1956 wurde neben der V 20 auch eine V 36 eingesetzt. Die letzten Triebfahrzeug-Typen waren ab 1965 die V 60, eine V 45 (V 45 005) und ein nur an Wochenenden verkehrender Schienenbus VT 95, da an diesen Tagen keine Güterwagen mitzunehmen waren. Aufgrund des in den letzten Betriebsjahren stark zurückgegangenen Fahrgastaufkommens reichte zuletzt meist eine „Donnerbüchse“ für den Personenverkehr aus. Da die Dieselloks über keine Heizeinrichtung verfügten, musste mit einem Kohleofen geheizt werden. Ein solcher Wagen existiert noch als Museumswaggon.




</doc>
<doc id="715713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=715713" title="Werner Wichtig">
Werner Wichtig

Werner Wichtig war das Pseudonym des deutschen Sängers Raymund Thielecke (* 15. Januar 1962; † 6. Oktober 1992). Der Titel "Pump ab das Bier" machte ihn 1989 zum One-Hit-Wonder.

Der gelernte Großhandelskaufmann nahm 1989 "Pump ab das Bier", eine deutschsprachige Coverversion des Hits "Pump Up the Jam" des belgischen Danceprojekts Technotronic, auf. Die Single stieg im Februar 1990 binnen zweier Wochen an die Spitze der deutschen Charts und hielt diesen Platz drei Wochen. Kurze Zeit später erreichte der Song Platz 3 in Österreich und der Schweiz. Produziert wurde die Single von Frank Meyer-Thurn.

Werner Wichtig veröffentlichte die Single zunächst unter dem Namen „Werner“ und profitierte dabei von dem damaligen Kult um die gleichnamige Comicfigur Werner. Auf Einspruch des Comiczeichners Rötger Feldmann alias Brösel akzeptierte er einen Namenszusatz und nannte sich nun „Werner Wichtig“.

Mit seiner zweiten Single "Kebab (Jetzt kommt Maradona)", eine Anspielung auf den argentinischen Fußballer Diego Maradona, die nach dem gleichen Strickmuster auf Basis des Technotronic-Hits "Get Up" rechtzeitig zur Fußball-Weltmeisterschaft 1990 erschien, verfehlte Werner Wichtig allerdings die Charts. Auch die Veröffentlichungen "Bumm Bumm Bumm" (1991) und "Let’s Talk About Sex – Deutsche Originalversion" (1992) floppten.

Kurz darauf, nach dem Ende seiner Karriere, verstarb der damals erst 30-Jährige an den Folgen eines Herzinfarkts.




</doc>
