<doc id="642632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642632" title="Girlschool">
Girlschool

Girlschool ist eine britische Heavy-Metal-Band, die 1978 in London gegründet wurde.

Die Gründungsmitglieder waren Enid Williams, Kim McAuliffe, Kelly Johnson und Denise Dufort. Alle vier trugen vor allem schwarzes Leder und gaben zahlreiche Konzerte. 1978 erschien ihre erste Single "Take It All Away".

Die Alben "Demolition" (1980) und "Hit and Run" (1981) verkauften sich sehr gut, kamen jedoch bei der Kritik schlecht an. Ebenfalls 1981 kam die EP "St. Valentine’s Day Massacre" heraus, die zusammen mit Motörhead eingespielt wurde und bei der Kritik mehr Aufmerksamkeit erregte.

1982 verließ Williams die Band, als Ersatz kam Gil Weston. Das im selben Jahr entstandene Album "Screaming Blue Murder" wurde von der Kritik als lärmig und monoton bezeichnet. Ende 1982 oder Anfang 1983 erlitt McAuliffe einen schweren Stromschlag, an dem sie beinahe gestorben wäre. 1983 erschien das von Noddy Holder und Jim Lea (Slade) produzierte Album "Play Dirty", auf dem die Band begann ein Glam-Rock-Image zu prägen. 1984 kam es erneut zu einem Mitgliederwechsel: Johnson verabschiedete sich von Girlschool, dafür stießen Cris Bonacci und Jackie Bodimead zur Band. Bei der Veröffentlichung von "Running Wild" (1985) waren Girlschool mit ihrem Outfit komplett zum Glitter gewechselt. Kurz nach der Veröffentlichung ließ Bodimead die Band wieder hinter sich.

Durch einen Auftritt im Vorprogramm von Blue Öyster Cult wurde die Band Ende 1985 wieder populärer. Zusammen mit Gary Glitter schuf sie 1986 eine Neuversion von Glitters "I’m the Leader of the Gang (I Am)" und veröffentlichte das Album "Nightmares at Maple Cross". 1987 verließ dann Weston die Band und wurde von Tracey Lamb ersetzt. Girlschool tourten in diesem Jahr mit Motörhead durch Europa und das Album "Take a Bite" kam auch bei der Kritik gut an. Etwas später ließ auch Lamb Girlschool hinter sich.

Als Ersatz für Lamb kam die Bassistin Jackie Carrera (ex The Flatmates) dazu. 1992 veröffentlichte die Band dann das selbst produzierte Album "Girlschool", das zu einer erneuten Popularität der Band führte. Im Jahr 1993 kehrten Kelly Johnson und Tracey Lamb zur Band zurück, und im Jahre 1995 wurde das Album "Girlschool: LIVE" aufgenommen, mit den neuen Songs "Little Green Men" and "Knife". Kelly und Tracy verließen die Band im Jahr 2000 wieder und Enid Williams kehrte zurück und brachte die neue Lead-Gitarristin Jackie Chambers mit. 

Im Jahr 2002 wurde "21st Anniversary: Not That innocent" aufgenommen, produziert von Girlschool und Tim Hamill.

Im Jahr 2003 nahmen Girlschool zwei neue Songs zusammen mit drei Titeln von "21st Anniversary: Not That innocent" für eine CD auf, die unter dem Namen "The Second Wave: 25 years of NWOBHM" bei ihrem Label Communique erschien. Die gleiche Besetzung veröffentlichte dann das Album "Believe" am 26. Juli 2004, wieder auf Communique Records und wieder produziert von Tim Hamill und Girlschool.

Im November 2005 veröffentlichten Girlschool ihre erste Download-Single, eine neu aufgenommene Version von "Emergency" und "London", diese Titel sind nur dort als Download erhältlich und eine Spende für jeden Download von "Emergency" geht an die London Air Ambulance. Am 15. Juli 2007 verstarb das Gründungsmitglied Kelly Johnson an den Folgen einer Krebserkrankung.

2008 trat die Band auf dem Wacken Open Air und Bang Your Head auf und am 24. Oktober desselben Jahres erschien das Album "Legacy". Ein weiterer Auftritt beim Wacken Open Air fand 2011 statt, wo die Band am 6. August im Bullhead City-Zelt spielte. 

Am 13. November 2015 veröffentlichte die Band ihr 13. Studioalbum, "Guilty as Sin".

Am 29. Januar 2019 gab Girlschool bekannt, dass Bassistin Enid Williams die Band verlässt und durch Tracey Lamb ersetzt wird.





</doc>
<doc id="642634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642634" title="Penny Rimbaud">
Penny Rimbaud

Penny Rimbaud (* 8. Juni 1943 in Northwood, Middlesex; bürgerlich Jeremy John Ratter) ist ein englischer Musiker, Produzent, Tontechniker, Sounddesigner und Schriftsteller. Er gründete 1977 mit Freunden die Anarcho-Punk-Band Crass.

Penny Rimbaud (namensgebend war der Dichter Arthur Rimbaud) gilt als ideologischer Mentor und Initiator des anarchistischen Konzepts der Band. Er war Schlagzeuger und Texter. Bereits während dieser Zeit arbeitete er auch aktiv als Produzent, Tontechniker und Sounddesigner für das Plattenlabel Crass Records. Seine Klangcollagen und Schleifen aus Radio-, TV- und Störgeräuschen, sowie sein charakteristisches Schlagzeugspiel prägen bis heute seine Produktionen.

Penny Rimbaud hat bereits in den 1970ern die Erlebnisse mit der Band in Essays beschrieben und ist bis jetzt als Schriftsteller tätig. Seine Autobiographie "Shibboleth, My Revolting Life" ist 2004 auch in deutscher Sprache erschienen.

Er lebt in der alten Crass-Kommune am Rand der Stadt Essex und arbeitet als Solo-Künstler und gemeinsam mit ehemaligen Crass-Mitgliedern.




</doc>
<doc id="642635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642635" title="Georgios Kondylis">
Georgios Kondylis

Georgios Kondylis (; * 1879 in Prousos, Evritania; † 31. Januar 1936 in Athen) war General und Politiker in Griechenland.

Georgios Kondylis begann seine militärische Laufbahn 1896, als er sich den kretischen Aufständischen gegen die Türken anschloss. Später kämpfte er in den beiden Balkankriegen von 1912 und 1913, in Makedonien während des Ersten Weltkriegs und in Kleinasien im Griechisch-Türkischen Krieg. 1922 wurde er zum General befördert, verließ dann im Juli 1923 die Armee, um für das Parlament zu kandidieren.

Im Oktober 1923 übernahm er aber wieder den Befehl über einen Teil der Armee, um eine royalistische Revolte, die von Ioannis Metaxas angeführt wurde, niederzuschlagen, und half dann auch mit, den König Georg II. ins Exil zu schicken. Georgios Kondylis gründete seine eigene Partei, die Nationalen Republikaner und war dann Kriegsminister (1924) und Innenminister (1924–1925). Im August 1926 setzte er den militärischen Diktator Theodoros Pangalos in einem unblutigen Putsch ab und wurde selbst Ministerpräsident (23. August 1926 – 4. Dezember 1926).

1928 wechselte Georgios Kondylis seine politische Gesinnung. Bisher war er immer auf der Seite der Venizelisten und lief nun über in das Lager der Royalisten.

Er wurde Kriegsminister in der Regierung von Panagis Tsaldaris (1932–1933, 1933–1935) und unterdrückte einen Aufstand, der in Thessaloniki durch Eleftherios Venizelos im März 1935 eingeleitet worden war. Kondylis erklärte, dass die Republik versagt habe und befürwortete die Wiederherstellung der Monarchie. Im Oktober 1935 verlangten hochrangige Offiziere vom Ministerpräsidenten Panagis Tsaldaris entweder zurückzutreten oder die Monarchie zu restaurieren. Als dann Tsaldaris zurücktrat, wurde er durch den Kriegsminister Kondylis ersetzt.

Vom 10. Oktober 1935 bis 30. November 1935 war Kondylis Ministerpräsident und bis zu Rückkehr von Georg II. 3. November 1935 auch Regent. Am 30. November wurde Kondylis von Konstantinos Demertzis vom Amt als Ministerpräsident abgelöst.


</doc>
<doc id="642637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642637" title="Diebach (Hammelburg)">
Diebach (Hammelburg)

Diebach ist ein Ortsteil der Stadt Hammelburg im unterfränkischen Landkreis Bad Kissingen.

Diebach liegt im Talkessel an der Fränkischen Saale, im Nordosten liegt der 326 Meter hohe Sturmiusberg mit dem vorgelagerten Galgenberg, im Südwesten der Römersberg. Dahinter erhebt sich der Sodenberg (506 m), ein erloschener Vulkan mit einer ehemaligen heidnischen Kultstätte. Dort errichtete der Frankenapostel Kilian ein Kreuz.

Die durch Diebach verlaufende St 2293 führt in nordwestlicher Richtung nach Waizenbach (Ortsteil von Wartmannsroth) und in südöstlicher Richtung nach Hammelburg. Von der St 2293 biegt in Diebach die KG 36 nach Morlesau ab. Nordwärts ist Diebach mit Windheim (ebenfalls Ortsteil von Wartmannsroth) verbunden.

Östlich von Diebach verlaufen in Nord-Süd-Richtung die B 27 und die A 7.

Schon vor 3000 Jahren war die fruchtbare Gegend im Saalegrund besiedelt. Davon zeugen Tonscherben und Bronzegegenstände aus der Hallstattzeit, die Anfang des 21. Jahrhunderts in den Hügelgräbern links der Waizenbacher Straße ausgegraben wurden. Seit 2014 weist eine Hinweistafel auf diese Hügelgräber, der Bronze- bis Eisenzeit (1600-400 v. Chr.) hin.

Die Besiedlung des Dorfes geht wahrscheinlich auf die um 530 n. Chr. in das Saaletal vordringenden Franken zurück.

Im Jahre 777 wurde Diebach erstmals urkundlich erwähnt, als Karl der Große sein Besitztum in Hammelburg mit seinen „Zugehörigen“ „Thyupfbah“ (Diebach), „Achynebah“ (Eschenbach) und „Harital“ (Erthal) dem Kloster Fulda unter dessen erstem Abt Sturmius als Schenkung übereignete. Diebach war damals ein Vorwerk von Hammelburg, mit dem es eine wirtschaftliche und militärische Einheit bildete.

Eine weitere Urkunde aus dem Jahre 817 (812?) bezeugt neben der Existenz dreier Mühlen an der Saale bereits eine Kirche, die man am Standort des heutigen Gotteshauses annimmt. Das Kirchengebäude wurde wohl im frühchristlich-romanischen Stil der Karolingerzeit als Steinbau errichtet. Als Kirchenpatron kann man wie bei den meisten Kirchen des Raumes aus dieser Zeit den heiligen Martin annehmen.

Um das Jahr 900 wurden in einem Bestandsbrief des Klosters Fulda als sein Besitz in Diebach weiterhin 20 Güter mit 10 Hörigen, 30 freien Ackerbauern, 60 abgabepflichtigen Hofsassen und 25 zinspflichtigen Knechten genannt. Rechnet man die Familienangehörigen dazu, ist ersichtlich, dass Diebach schon im 10. Jahrhundert ein recht ansehnlicher Ort war.

Im Türkensteuerregister der Fürstabtei Fulda aus 1605 ist der Ort mit den Namen „Dippach“ und „Dieppach“ mit 157 Familien erwähnt.

Am 1. Januar 1972 wurde Diebach in die Stadt Hammelburg eingegliedert.

Die offizielle Beschreibung des Wappens lautet:
„Gespalten von Rot und Silber; vorne auf silbernem Berg ein senkrechter goldener Abtstab, hinten übereinander drei rote Mühlräder.“

Die Verwendung der Farben Weiß für Silber und Gelb für Gold ist heraldisch keine Abweichung von der offiziellen Wappenbeschreibung. Bei Rot ist das sogenannte "fränkische Rot" anzunehmen.

Das Diebacher Gemeindewappen wurde erst in der Nachkriegszeit entworfen. Die Farben Rot und Silber leiten sich aus dem fränkischen Wappen ab, dem bekannten "Fränkischen Rechen" mit seinen drei silbernen Spitzen.

Der Abtstab auf silbernem Berg symbolisiert den Sturmiusberg, benannt nach dem fuldischen Abt Sturmius. Früher war der Rücken des Sturmiusbergs ein einziger Weingarten, heute erstreckt sich dort ein ausgedehntes Wohngebiet.

Die in der hinteren Wappenhälfte stehenden drei Mühlräder erinnern an das für Diebach charakteristische Mühlengewerbe. Schon 812 wurden in einer Urkunde drei Mühlen in Diebach erwähnt. Nach einer 20-jährigen Pause laufen wieder Mühlräder in Diebach, jedoch um die Wasserkraft zur Stromerzeugung zu nutzen und nicht wie früher, das Getreide der Bauern zu mahlen.

Die Diebacher Kirche St. Georg ist eine im Kern romanische Chorturmanlage, die in den 1960er Jahren um einen östlichen Neubau erweitert wurde. Nach jahrzehntelangen Bemühungen um den Erhalt der die Kirche umgebenden Gaden wurde die Sanierung im Jahr 2003 abgeschlossen. Die Restaurierung der Wehrkirche selbst war im Jahre 2006 beendet.

Die Diebacher Kirchgaden gelten als kulturhistorisch bedeutendes Ensemble. Die Kirchenburg mit dem Hauptgebäude entstand schon in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Die ältesten Gaden stammen möglicherweise sogar aus dem 15. Jahrhundert. Die Kirchenburg Diebach wurde damals zum Schutz vor kriegerischen Auseinandersetzungen errichtet und wahrscheinlich mehrmals durch vagabundierende Truppen zumindest in Teilen zerstört. Im Zuge des Ausbaus der Staatsstraße in der Ortsdurchfahrt Diebach wurden 1976 straßenseitige Kirchgaden abgebrochen, dafür wurde eine Stützmauer errichtet. Der Mitte der 1960er Jahre durchgeführte Kirchenneubau erforderte bereits die Beseitigung verschiedener Gaden im Bereich der neuen Sakristei, so dass von der Kirchenburg nur noch die Hälfte der Gesamtanlage vorhanden ist. Dank der Initiative der Gadenbesitzer blieb dieser Restbereich erhalten.

Diebach liegt an der Landstraße nach Hammelburg, der Ort wird an der fränkischen Saaletalbahn stündlich (mit einzelnen Taktabweichungen) von den modernen Unterfranken-Shuttles der Erfurter Bahn angefahren. Diese stellen eine Verbindung nach Bad Kissingen, Hammelburg, Schweinfurt und Gemünden am Main her.



</doc>
<doc id="642639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642639" title="Crown Point (New York)">
Crown Point (New York)

Crown Point ist eine Town an der Ostspitze des Essex County (New York) im Adirondack Park in den USA mit 2.024 Einwohnern (Census 2010).

In der Kolonialzeit und während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges kam Crown Point eine strategische Bedeutung zu, da es als befestigte Stellung am Westufer des Lake Champlain nur 24 Kilometer nördlich von Fort Ticonderoga lag und somit nur eine Tagesreise entfernt.

Nach dem Fehlschlag der amerikanischen Invasion von Kanada (1775) war der Ort der nördlichste Punkt unter amerikanischer Kontrolle. Während des britischen Saratoga-Feldzuges 1777 stationierte der britische General John Burgoyne hier ein Vorratslager für die Schlacht von Ticonderoga.

Die östliche Stadtgrenze, das Ufer des Lake Champlain, ist die Grenze zu Vermont (Addison County). Eine Brücke des U.S. Highway 17 verbindet Crown Point mit Vermont.

Die Town hat eine Fläche von 212,1 km. Davon sind 197,5 km Land und 14,6 km Gewässer. Zu den Ortschaften und anderen geographischen Objekten in Crown Point gehören: 


Laut der Volkszählung von 2000 hat Crown Point 2.119 Einwohner, 797 Haushalte und 579 Familien. Die Einwohnerdichte beträgt 10,7 Einwohner/km².

Es gibt 797 Haushalte, von denen 33,9 % Kinder im Alter unter 18 haben, 58,2 % sind Paare, 8,3 % sind alleinerziehende Mütter. 21,3 % aller Haushalte sind Singlehaushalte, knapp die Hälfte davon sind über 65 Jahre. 28,0 % der Bevölkerung sind unter 18 Jahre alt und 14,4 % über 65.

Das mittlere Einkommen pro Haushalt beträgt 33.958 $ und das mittlere Einkommen pro Familie 39.853 $. Männer haben ein mittleres Einkommen von 31.106 $, Frauen 20.074 $. Das Pro-Kopf-Einkommen der Stadt beträgt 16.692 $. 14,6 % aller Einwohner, 10,8 % aller Familien, 20,9 % aller unter 18-Jährigen und 9,6 % aller über 65-Jährigen leben unterhalb der Armutsgrenze.



</doc>
<doc id="642641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642641" title="Richard Willstätter">
Richard Willstätter

Richard Martin Willstätter (geboren am 13. August 1872 in Karlsruhe, Großherzogtum Baden; gestorben am 3. August 1942 in Muralto, Kanton Tessin) war ein deutscher Chemiker. 1915 erhielt er den Nobelpreis für Chemie. Ab 1939 lebte er als Emigrant in der Schweiz.

Richard Willstätter wuchs in Karlsruhe und Nürnberg in einer wohlhabenden jüdischen Großkaufmannsfamilie auf. Nach dem Umzug der Familie 1883 nach Nürnberg besuchte er ab 1884 das dortige königlich bayerische Realgymnasium. Dort trat er auch der Schülerverbindung Rot-Weiß-Rote Absolvia bei. Nach dem Abitur 1890 begann er seine wissenschaftliche Laufbahn.

1903 heiratete Richard Willstätter die Professorentochter Sophie, geborene Leser, aus Heidelberg. 1904 und 1905 in Zürich kamen ihre Kinder Ludwig und Margarete zur Welt. Bereits 1908 starb seine Frau in Zürich (die mit einer akuten Blinddarmentzündung wohl zu spät in die Klinik von Krönlein eingeliefert wurde.) Sein Sohn Ludwig starb 1915 in einem Berliner Krankenhaus im diabetischen Koma. Richard Willstätter hat nicht wieder geheiratet. Seine Tochter Margarete Willstätter studierte in München Physik und promovierte bei Arnold Sommerfeld. Anfang 1925 beauftragte er den Architekten Oswald Bieber zum Bau seiner Münchner Villa in der Möhlstraße 29. Richard Willstätter floh 1939 in die Schweiz und verstarb dort 1942. Seine Tochter Margarete emigrierte bereits 1936 in die USA und starb dort 1964 in Winnebago (Illinois).

Nach dem Abitur studierte Richard Willstätter Chemie an der Ludwig-Maximilians-Universität München bei Adolf von Baeyer und wurde 1894 bei Alfred Einhorn in München mit einer Arbeit "„Ueber die Constitution und Reduction der p-Methylendihydrobenzoesäure“" promoviert. Erst 20 Jahre später gelang Willstätter die vollständige Konstitutionsaufklärung des zugrundeliegenden Kokains.

Nach seiner Habilitation 1896 mit "„Untersuchungen in der Tropingruppe“" war er bis 1902 als Privatdozent tätig, dann wurde er von Baeyer zum außerordentlichen Professor und Nachfolger von Johannes Thiele in München ernannt. 1905 nahm er den Ruf auf den Lehrstuhl für allgemeine Chemie an das Eidgenössische Polytechnikum in Zürich an.

Von Oktober 1912 an wurde Richard Willstätter wissenschaftliches Mitglied des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Chemie in Berlin-Dahlem. Fritz Haber hatte ihn durch seine Korrespondenzen für eine führende Rolle in dieser neugegründeten und reinen Forschungseinrichtung des Deutschen Reichs gewinnen können. Als Honorarprofessor erhielt er auch die Lehrbefugnis an dem von Emil Fischer geführten Chemischen Institut der Friedrich-Wilhelms-Universität in Berlin. In der ersten Hälfte des 1. Weltkriegs wurden seine Räumlichkeiten als „Laboratorien des Staates“ zunehmend unter militärischen Aspekten genutzt, z. B. von der „Versuchsabteilung des Luftbildkommandos der Flieger und Luftschiffertruppen“. Unter Willstätters Leitung wurde ein wirksamer dreiphasiger Gasmaskenfilter entwickelt, er erhielt hierfür Anfang 1917 das „Eiserne Kreuz II. Klasse am weiß-schwarzen Bande“.

Am 4. September 1915 erhielt Richard Willstätter einen Ruf an die Ludwig-Maximilians-Universität zur Lehrstuhlnachfolge des emeritierten Adolf von Baeyer in München, den er sofort annahm. Sein Nachfolger in Berlin wurde Alfred Stock. Am 1. April 1916 trat Willstätter sein neues Amt als Ordinarius in München an und wurde Direktor des staatlichen Chemischen Laboratoriums. Willstätters Dienstwohnung war ein „prächtiges Haus“ in der Arcisstraße. Als drei Jahre später Fischer in Berlin verstarb, wurde Willstätter vergeblich dessen Nachfolge in Berlin angeboten. Beide Nobelpreisträger, Willstätter und Fischer, hatten seit 1901 einen regen Briefwechsel unterhalten. 1921/22 veranlasste Willstätter einen großen Erweiterungsbau („Willstätter-Bau“) am Münchner Institut mit großem Baeyer-Denkmal im Zugangsbereich.

Mitte 1924 wurde Willstätter als Nachfolger von Fritz Haber für zwei Jahre zum Präsidenten der Deutschen Chemischen Gesellschaft in Berlin gewählt; seine Stellvertreter in diesen zwei Wahlperioden waren Max Bodenstein, Heinrich Wieland, Willy Marckwald und Fritz Raschig.
Unter den in München stattfindenden antisemitischen Aktionen litt Willstätter sehr. Es fanden sich Plakate wie „Kein deutscher Jüngling darf künftig zu Füßen eines jüdischen Lehrers sitzen“ oder „Deutsche Studenten, laßt euch nicht von fremdländischen Lehrern unterrichten“ an den Mauern der Universität. Im Umfeld des Münchner Hitler-Putsches von November 1923 erlebte er einen aufkeimenden „Radau-Antisemitismus“ auf der Straße, der auch in akademischen Kreisen auf fruchtbaren Boden traf. In dieser Zeit arbeitete Richard Kuhn, ein Sympathisant dieser Bewegung, bei ihm an seiner Habilitation. Innerhalb der Fakultät kam es 1924 zu fakultätsinternen antisemitische Aktionen gegen Willstätter im Zusammenhang mit einer vorgeschlagenen Nachfolge von Victor Goldschmidt für den emeritierten Kristallografen Paul von Groth. Hierbei verteidigten Willstätters Freunde, der Chirurg Ferdinand Sauerbruch (ab 1928 in Berlin, davor in München, wo sie sich im Rahmen einer durch Sauerbruch durchgeführten Behandlung von Willstätters Tochter kennengelernt hatten) sowie der Internist Friedrich von Müller, ihn nach Kräften; Sauerbruchs akademischer Schüler Rudolf Nissen erlebte ein Solidaritätstreffen von Willstätters Studenten mit, eine Erklärung dazu war von 337 Studierenden unterzeichnet worden.

Nachdem Willstätter aufgrund der vorangegangenen Ereignisse bereits am 14. Juli 1924 beim Dezernat der Universität um seine Entlassung aus dem bayerischen Staatsdienst ersucht hatte, trat er (trotz der Umstimmungsversuche aus den Reihen seiner Studenten und Kollegen) zum Ende des Sommersemesters 1925 als Ordinarius zurück, da einige Professoren, im Besonderen der Physiker Wilhelm Wien, in Berufungsverfahren antisemitischen Erwägungen höheres Gewicht einräumten als wissenschaftlichen Leistungen. Nach seinem Rücktritt zog er in ein von ihm nach dem Vorbild seines Hauses in der Arcisstraße erbautes kleineres Haus in der Möhlstraße. Mit seinem Freund Sauerbruch verbracht er einige gemeinsame Urlaube. Die beiden waren auch mit dem Industriellen Carl Duisberg befreundet. Zum Wintersemester 1925/26 traten Heinrich Wieland aus Freiburg Willstätters Lehrstuhlnachfolge und Richard Kuhn eine Privatdozentstelle für Allgemeine und Analytische Chemie an der Eidgenössisch Technischen Hochschule Zürich an.

1926 ermöglichte es Wieland den Doktoranden Willstätters und dem Privatdozenten Heinrich Kraut den Abschluss ihrer wissenschaftlichen Arbeiten, die hierdurch weiterhin von Willstätter betreut werden konnten. Ab 1928 hielt ihm Margarete Rohdewald (1900–1994) als Privatassistentin zehn Jahre lang die Treue. Bis 1932 konnte er noch bisher unveröffentlichte Ergebnisse und Übersichtsartikel in den deutschsprachigen Fachzeitschriften publizieren. Ausländische Gesellschaften stützten bis zu seiner Flucht aus Deutschland seine Reputation mit zahlreichen Ehrungen des Nobelpreisträgers von 1915. Noch im Juni 1933 wurde er in den USA als „world leader in organic chemistry“ bezeichnet.

Nach Hitlers Reichstagsrede vom 30. Januar 1939 und vorausgegangenen rassistischen Verfolgungen floh Willstätter am 4. März 1939 unter Verlust fast seines gesamten Besitzes in die Schweiz. Dort wurde er mit Hilfe seines früheren und erfolgreichsten Mitarbeiters Arthur Stoll bei Sandoz in Basel wissenschaftlicher Berater.
In Locarno verbrachte Richard Willstätter die letzten drei Jahre seines Lebens.

Willstätters Interesse galt schon früh den Problemen allgemein naturwissenschaftlicher Bedeutung, das heißt der Lebensvorgänge oder Biochemie – ein bis zum heutigen Tag aktuelles Thema. Seine Forschungsschwerpunkte lagen im Bereich der Farbstoffchemie des Chlorophylls, des Hämoglobins, der Anthocyane und den Anfängen der Biochemie. Mit heute einfach anmutenden Mitteln griff er Probleme auf, die damals Neuland erschlossen. Seine Forschungen waren erfolgreich, weil er die Versuche klar plante und die Auffassung vertrat, man müsse die Natur mit schonenden, naturnahen Methoden erforschen. Wesentlich für die Beurteilung von Willstätters wissenschaftlicher Leistung ist, dass er sowohl epochale Entdeckungen in der klassischen organischen Chemie machte als auch komplizierte neuartige Fragestellungen – wie in seinen Studien über das Chlorophyll, die Fotosynthese und die Enzyme – bearbeitete.

Auf dem Gebiet der organischen Chemie leistete Willstätter Pionierarbeit. Er hatte sich auf die
Untersuchung komplexer organischer Verbindungen, darunter von Chlorophyll und Enzymen, spezialisiert. Ihm gelang die mehrstufige Totalsynthese des Alkaloids Kokain. Auch für seine Untersuchungen der Farbstoffe im Pflanzenreich, vor allem des Chlorophylls und der Anthocyanidine, wurde ihm 1915 der Nobelpreis für Chemie verliehen.




</doc>
<doc id="642644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642644" title="Dundee United">
Dundee United

Dundee United (offiziell: "Dundee United Football Club") – auch bekannt als "The Tangerines" oder "The Terrors" – ist ein Fußballverein aus der schottischen Stadt Dundee. Die Anhänger werden auch als "The Arabs" bezeichnet, was in jüngster Zeit auch vermehrt von den britischen Medien als zusätzlicher Spitzname des Vereins verwendet wird.

Eddie Thompson ist seit September 2002 Präsident und Hauptaktionär von Dundee United, wobei die Anhänger des Vereins in Gestalt des "„ArabTRUST“" die zweitgrößte Anteilseignerschaft darstellen.

Europaweit stellt United den vierterfolgreichsten schottischen Klub dar, nahm 22 Mal an europäischen Vereinswettbewerben teil und absolvierte dabei insgesamt 104 Partien. In den zumeist englischen Medien findet bis zum heutigen Tag häufig eine Verwechselung von Dundee United mit dem Lokalrivalen FC Dundee statt. Die Duelle der beiden Clubs werden Dundee Derby genannt.

Inspiriert von den Vereinen Hibernian Edinburgh und Celtic Glasgow gründete die irisch-katholische Gemeinde in Dundee 1909 nach dem Niedergang des Klubs „Dundee Harp“ den neuen Verein unter der anfänglichen Bezeichnung „Dundee Hibernian“ und übernahm von den „Dundee Wanderers“ die Spielstätte „Cleptington Park“ (umbenannt dann in „Tannadice Park“), wo man am 18. August 1909 gegen Hibernian Edinburgh das erste Spiel absolvierte, das mit einem 1:1-Remis endete. Im Oktober 1923 wurde der Verein von einer Gruppe von Geschäftsleuten aus Dundee vor dem Aus gerettet, wobei man sich gleichzeitig für den neuen Namen „Dundee United“ entschied, um dem Verein eine größere Anziehungskraft zu verleihen. Ursprünglich wurde dabei der Name „Dundee City“ favorisiert, der jedoch beim Lokalrivalen FC Dundee zu Protesten führte.

Über viele Jahre hinweg spielte der Verein dann in unteren Klassen des schottischen Ligasystems und war nur vier Spielzeiten lang in der obersten Liga vertreten, bis 1959 Jerry Kerr als neuer Trainer verpflichtet wurde. Kerr beendete die 28-jährige Abwesenheit aus der schottischen Eliteliga durch den Aufstieg seiner neuen Mannschaft, was ihm bereits im ersten Jahr seiner Regentschaft mit der Vizemeisterschaft in der Second Division gelang. In der Mannschaft dieser Ära befanden sich einige bemerkenswerte Spieler, wie die Stürmer Dennis Gillespie und Jim Irvine sowie die Abwehrspieler Doug Smith und Ron Yeats, wobei Yeats später in den 1960er-Jahren zum Mannschaftskapitän des FC Liverpool heranreifte.

Die anschließende Saison beendete United in der oberen Tabellenhälfte, platzierte sich dabei vor dem Stadtrivalen FC Dundee und verblieb mit nur wenigen Ausnahmen in den folgenden 35 Jahren in der schottischen Eliteklasse. In den 1960er-Jahren war die spielerische Stärke der Mannschaft geprägt von den skandinavischen Akteuren Örjan Persson, Finn Seemann, Lennart Wing, Finn Døssing und Mogens Berg. Mit diesen Spielern gelang auch der erste spektakuläre Erfolg in einem europäischen Vereinswettbewerb, als Dundee United 1966 sensationell den Titelverteidiger FC Barcelona aus dem Messepokal – dem Vorgängerbewerb des „UEFA-Pokals“ – eliminierte.

In den Sommerpausen 1967 und 1969 engagierte Lamar Hunt die Mannschaft von United, um unter dem Namen Dallas Tornado am Spielbetrieb der nordamerikanischen Profiliga teilzunehmen.

Der ehemalige Trainer von FC Dundee Jim McLean übernahm 1971 von Jerry Kerr das Traineramt und startete fortan die erfolgreichste Ära in der Vereinsgeschichte. Bis zu diesem Zeitpunkt war United stets der deutlich kleinere und erfolglosere der beiden Fußballklubs aus Dundee gewesen. Dies änderte sich, als McLean (und zeitweise der Assistenztrainer Walter Smith) Dundee United 1974 in das schottische Pokalendspiel führte. In den Jahren 1978 und 1979 folgte mit dem dritten Platz in der Abschlusstabelle der jeweils höchste Meisterschaftsrang in der Vereinsgeschichte, bevor dann die ersten Titelgewinne folgten. Der schottischen Ligapokal ging 1980 und 1981 erstmals an Dundee United.

Die wohl beste Spielzeit erlebte Dundee United dann aber in der Saison 1982/83, als der Verein erstmals die schottische Meisterschaft mit einer damaligen Punkt- und Torrekordausbeute gewinnen konnte. Auch im europäischen Vereinsfußball hatte sich der Verein bereits zuvor mit Siegen über Mannschaften wie AS Monaco, Borussia Mönchengladbach, PSV Eindhoven, RSC Anderlecht und Werder Bremen einen Namen gemacht.

Bei der ersten Teilnahme am Europapokal der Landesmeister zog Dundee United bis ins Halbfinale ein und verlor dort knapp gegen die AS Rom. Einem 2:0-Hinspielsieg im heimischen Stadion folgte dabei eine 0:3-Niederlage, in deren Nachgang später bekannt wurde, dass der italienische Verein für den Versuch einer Schiedsrichterbestechung bestraft wurde.

Zum Höhepunkt europäischer Meriten wurde die Saison 1986/87, in der United als erster schottischer Verein das UEFA-Pokalendspiel erreichte und während des Weges dorthin den FC Barcelona – wie bereits zwanzig Jahre zuvor – durch Siege in Hin- und Rückspiel ausgeschaltet hatte, was bis zum heutigen Tage keiner anderen britischen Mannschaft in einem europäischen Vereinswettbewerb gelang.

Im Finale unterlag United dem schwedischen Klub IFK Göteborg in der auf zwei Spiele angelegten Partie. Aufgrund des besonders fairen Verhaltens der „Arabs“ während und nach dem Spiel im Tannadice Park erhielt der Verein jedoch den erstmals von der FIFA ausgelobten Fair Play-Preis.

Während dieser Jahre durchbrach Dundee United mit dem FC Aberdeen die traditionelle Vorherrschaft der als „Old Firm“ bezeichneten Vereine Glasgow Rangers und Celtic Glasgow und begründete die sogenannte „New Firm“. Da der FC Dundee sich zudem häufig außerhalb der obersten Spielklasse aufhielt, ersetzte das Duell aus der New Firm zunehmend das traditionelle „Dundee Derby“.

Die Entwicklung von Dundee United unter McLean von der praktischen Bedeutungslosigkeit zu einem der führenden schottischen Fußballvereine dauerte fast 22 Jahre an und endete mit McLeans Rücktritt im Juni 1993 und seinem weiteren Verbleib als Präsident des Klubs.

Im Traineramt folgte nun mit Ivan Golac der erste nicht-britische sportliche Leiter eines schottischen Fußballvereins, der eine gesunde Mannschaftsstruktur von seinem Vorgänger erbte. Seine erste Aktion bestand jedoch darin, Duncan Ferguson für eine Ablöse von vier Millionen britischen Pfund – einer damaligen Rekordsumme für einen Transfer zweier britischer Vereine – an die Glasgow Rangers zu verkaufen. Dennoch konnte Golac in seiner Debütsaison seinem Verein zum ersten Gewinn des schottischen Pokals verhelfen, nachdem Dundee United zuvor bereits in sechs Endspielen unterlegen gewesen war. Durch den 1:0-Finalsieg im Jahr 1994 gegen die Rangers – das entscheidende Tor schoss Craig Brewster – komplettierte United damit die heimische Trophäenkollektion.

Dennoch wendeten sich die Geschicke des Vereins fortan in eine negative Richtung. Nach einer meist durchschnittlich verlaufenden Saison 1994/95 führte eine Niederlagenserie bis hin zu einer 0:1-Heimniederlage am letzten Spiel gegen die Celtics zum Abstieg in die zweitklassige First Division. Der anschließenden Favoritenstellung in der zweiten Liga wurde der Verein in der nächsten Saison nicht vollständig gerecht und platzierte sich am Ende nur als Vizemeister. Dennoch stieg United nach der Playoff-Begegnung gegen Partick Thistle, das der Verein mit 3:2-Toren nach zwei Spielen gewinnen konnte, in die Premier League auf.

In der jüngsten Zeit konnte der Verein keine weiteren nennenswerten Erfolge feiern und musste, wie viele Provinzvereine in Schottland, vermehrt um den Klassenerhalt bangen. Im Jahr 2005 gelang dem Verein wieder ein Finaleinzug im schottischen Pokal, wo der Verein jedoch mit 0:1 gegen Celtic verlor.

Nachdem es in der Saison 2008/09 lange so aussah, als könne man sich nach längerer Abstinenz wieder für einen europäischen Bewerb qualifizieren, wurde man durch eine Niederlage am letzten Spieltag – ausgerechnet am Tag des 100-jährigen Vereinsjubiläums – noch aufgrund des Torverhältnisses vom FC Aberdeen abgefangen, und beendete die Saison auf dem fünften Platz.

Stand: 25. Juli 2020 





</doc>
<doc id="642645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642645" title="West Coast">
West Coast

West Coast ist eine Bezeichnung für:


siehe auch:


</doc>
<doc id="642655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642655" title="Barbourofelis">
Barbourofelis

Barbourofelis (benannt nach dem Entdecker E. H. Barbour) ist eine ausgestorbene Raubtier-Gattung der Familie Barbourofelidae. Sie war von der Größe eines Löwen und lebte im Miozän in Nordamerika und Eurasien. "Barbourofelis" war ungewöhnlich kräftig gebaut und ähnelte im Körperbau eher einem Bären als einer heutigen Großkatze. Ihre mächtigen Eckzähne erinnerten stark an die von Säbelzahnkatzen (Machairodontinae) wie "Smilodon".

"Barbourofelis" dürfte sich aus der Eurasischen Gattung "Sansanosmilus" entwickelt haben und wanderte am Beginn des späten Miozän vor etwa 10 bis 12 Millionen Jahren nach Nordamerika ein. Hier existierten insgesamt vier Arten, von denen drei vermutlich eine kontinuierliche Entwicklungsreihe darstellen, die von "B. morrisi" über "B. loveorum" bis zu der letzten Art "B. fricki" verlief. Die vierte nordamerikanische Art "B. whitfordi" stellt dagegen offenbar eine Seitenlinie dar, die zeitgleich mit "B. morrisi", teilweise auch mit "B. loveorum" existierte. Die letzten Vertreter der Gattung starben mit der zugleich größten Art "Barbourofelis fricki" vor etwa 7 Millionen Jahren aus. Damit war die gesamte Familie der Barbourofelidae erloschen.

Der einzige Fund der Gattung außerhalb Nordamerikas wird "B. piveteaui" zugeschrieben und stammt aus dem frühen Spätmiozän der heutigen Türkei. Der unvollständige Schädel stellt zugleich einen der letzten Nachweise der Barbourofelidae außerhalb Nordamerikas dar.




</doc>
<doc id="642657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642657" title="William de Warenne, 2. Earl of Surrey">
William de Warenne, 2. Earl of Surrey

William de Warenne, 2. Earl of Surrey († 1138) war ein anglo-normannischer Adliger aus dem Hause Warenne. Von ihm wird meist nicht als Earl of Surrey, sondern als "Earl Warenne" oder "Earl of Warenne" gesprochen.

Er war der Sohn von William de Warenne, 1. Earl of Surrey und dessen erster Frau Gundrada.

Um 1093 versuchte William, eine Hochzeit mit Edith, einer Tochter des Königs Malcolm III. von Schottland zu arrangieren. Sein Vorhaben scheiterte, Edith heiratete König Heinrich I. von England. Dies trug Heinrich vermutlich eine starke Abneigung Williams ein, die sein Handeln in den nächsten Jahren bestimmte.

Er schloss sich der Invasion Englands unter Robert II. von der Normandie 1101 an und verlor nach deren Scheitern seine englischen Titel und Ländereien und ging ins Exil in die Normandie. Hier beschwerte er sich bei Robert, er habe diesen mit großem Aufwand bei seiner Invasion unterstützt und dafür fast alles verloren. Robert kehrte 1103 nach England zurück, wohl um seinen Bruder Heinrich I. zu überzeugen, Williams Grafentitel wiederherzustellen. Diesem Vorhaben war Erfolg beschieden, William erhielt seine Grafschaft zurück und war fortan ein loyaler Gefolgsmann Heinrichs.

Um die Loyalität Williams weiter abzusichern, erwog Heinrich, William mit einer seiner zahlreichen illegitimen Töchter zu verheiraten. Der Erzbischof von Canterbury Anselm brachte Heinrich jedoch von dieser Absicht mit dem Hinweis ab, es bestehe bei allen seinen Töchtern eine zu enge Blutsverwandtschaft mit William. Welche verwandtschaftlichen Beziehungen Anselm dabei genau im Sinne hatte, ist viel diskutiert worden. Vermutlich bezog er sich auf die gemeinsame Abstammung vom Vater der Herzogin Gunnora, Ehefrau des Herzogs Richard I. von der Normandie.

In der Schlacht bei Tinchebray 1106 kämpfte William als einer der Kommandeure Heinrichs gegen Robert II. von der Normandie. Die so gezeigte Loyalität sicherte ihm eine bessere Position am Hofe Heinrichs.

1110 floh Roberts Sohn William Clito zusammen mit Helias von Saint-Saens und William de Warenne erhielt die Ländereien Saint-Saëns. Auf diese Weise sicherte sich Heinrich erneut die Treue Williams, denn im Falle einer Rückkehr Clitos hätte ihm der Verlust der neu gewonnenen Ländereien gedroht.

William kämpfte in der Schlacht von Brémule 1119 und war 1135 am Sterbebett Heinrichs.

1118 gelang William die erwünschte Hochzeit mit einer Frau königlicher Herkunft. Er heiratet Elisabeth von Vermandois (auch Isabella genannt), eine Tochter des Grafen Hugo von Vermandois, der ein Sohn von König Heinrich I. von Frankreich war. Isabella war die Witwe von Robert de Beaumont, 1. Earl of Leicester. Mit ihr hatte er drei Söhne und zwei Töchter:

Siehe auch Rape (Sussex)


</doc>
<doc id="642672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642672" title="Xenosmilus">
Xenosmilus

Xenosmilus ist eine Säbelzahnkatze aus dem Unterpleistozän von Nordamerika. Fossilien dieser Gattung, die etwa die Größe eines heutigen Löwen erreichte, sind mehr als eine Million Jahre alt. Es sind bisher nur zwei Teilskelette aus Florida bekannt.

Bis zur Beschreibung der Gattung waren nur zwei Arten von Säbelzahnkatzen aus dem Unteren Pleistozän Nordamerikas bekannt. Die kleinere, kompakte Art "Smilodon gracilis" und die größere, schlankere Art "Homotherium serum", die im Gegensatz zu "Smilodon" auch kürzere, stärker abgeflachte Säbelzahne besaß. Funde einer Katze, die Merkmale der beiden Gattungen "Homotherium" und "Smilodon" vereinigt, führten zur Beschreibung der neuen Gattung "Xenosmilus". Bisher ist nur die Typusart "X. hodsonae" bekannt. 

Entdecker von "Xenosmilus" ist der Fossiliensammler John B. Babiarz aus Mesa (Arizona). Der Artepitheton „hodsonae“ bezieht sich auf seine Ehefrau Debra L. Hodson.

Stammesgeschichtlich gehört "Xenosmilus" genau wie "Homotherium" in die Gruppe der Homotherini. Es besaß jedoch im Vergleich zu den anderen Gattungen dieser Gruppe stärkere, kürzere Beine, die eher an die von "Smilodon" erinnern. 
Typisch waren auch stark gezackte, relativ kurze Säbelzähne und ein robuster Körper.

Innere Systematik der Machairodontinae nach Piras et al. 2018


</doc>
<doc id="642680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642680" title="Chumarawaih">
Chumarawaih

Abu l-Dschaisch Chumarawaih ibn Ahmad (; * 864; † Februar 896 in Damaskus) war der zweite Herrscher der Tuluniden in Ägypten. Er regierte von 884 bis 896.

Bald nach Übernahme der Regierung von Ahmad ibn Tulun musste sich Chumarawaih mit den wieder erstarkten Abbasiden auseinandersetzen. Diese hatten Nordsyrien zurückerobert. Nach längeren Kämpfen, bei denen Chumarawaih zumindest in Syrien die Oberhand behielt, kam es zu einem Ausgleich mit den Abbasiden. Dabei verzichtete Chumarawaih auf Ansprüche in Mesopotamien und stimmte der Zahlung von Tributen zu. Dafür erkannte Kalif al-Mutadid (892–902) die Herrschaft der Tuluniden in Ägypten und Syrien an und heiratete eine Tochter Chumarawaihs.

In den folgenden Jahren hatte Chumarawaih sich mit den zunehmend eigenmächtiger werdenden Heeresemiren der Truppen auseinanderzusetzen. Dies hinderte ihn aber nicht, eine umfangreiche Bautätigkeit zu starten und einem prunkvollen Hofleben zu frönen. Dadurch wurden allerdings die Staatsfinanzen ruiniert. Chumarawaih wurde im Februar 896 von einem Diener in Damaskus ermordet. Nachfolger wurden seine Söhne Abu l-Asakir (896) und Harun (896–904).


</doc>
<doc id="642683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642683" title="STS-103">
STS-103

STS-103 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Discovery (OV-103) der NASA. Der Start erfolgte am 20. Dezember 1999. Es war die 96. Space-Shuttle-Mission und der 27. Flug der Raumfähre Discovery.


Hauptaufgabe der Discovery-Crew war die Reparatur wichtiger Bordsysteme des Hubble-Weltraumteleskop. Einige von ihnen waren in der Vergangenheit ausgefallen, andere wurden prophylaktisch erneuert.

Am zweiten Flugtag gelang das Einfangen des Satelliten im ersten Anlauf. Während der Annäherungsphase hatten sich die Außenbordmonteuere bereits auf ihren ersten Einsatz vorbereitet, der noch am 22. Dezember absolviert wurde (Smith und Grunsfeld für 8 Stunden und 15 Minuten). Dabei wurden alle sechs Gyroskope ausgewechselt, die für die genaue Ausrichtung des 11,5 Tonnen schweren Teleskops erforderlich sind. Nachdem Mitte November das vierte Gyroskop ausgefallen war, wurde das Teleskop in einen Schlafmodus versetzt. Die zweite wichtige Aufgabe des ersten Ausstiegs war das Auswechseln von sechs Ladekontrollgeräten an den zehn Jahre alten Akkumulatoren. Diese Kontrollgeräte überwachen die Ladevorgänge und sorgen dafür, dass die Akkus nicht überladen oder überhitzt werden.

Beim zweiten Ausstieg am 23. Dezember (8 Stunden und 10 Minuten) wechselten Foale und Nicollier den Bordcomputer des Teleskops aus. Der betagte 386er (mit 387er Koprozessor) wurde durch einen zwanzigfach schnelleren 486er ersetzt. Außerdem wurde ein 280 kg schwerer Leitsensor ausgetauscht. Mit ihm wird die Orientierung des Satelliten im Weltraum mit hoher Genauigkeit gemessen. Der Satellit verfügt insgesamt über drei solcher Sensoren.

Im Mittelpunkt des dritten Ausstiegsmanövers standen der Austausch eines S-Band-Senders, mit dem die gesammelten Daten zu einem Relaissatelliten übertragen werden. Da diese Transmitter nicht für einen Austausch in der Schwerelosigkeit vorgesehen waren, gestalteten sich die Arbeiten etwas komplizierter. Dank des mitgebrachten Spezialwerkzeugs gelang die Auswechslung jedoch planmäßig. Einer von drei Datenspeichern, ein Bandgerät, wurde durch einen elektronischen Speicher ersetzt. Dieser hat mit zwölf GByte die zehnfache Kapazität. Schließlich wurde die thermische Isolation an den Zugangstüren gewechselt. Auf diese Weise sollen Temperaturprobleme im Inneren des Satelliten vermieden werden.

Da alle vorgesehenen Arbeiten abgeschlossen wurden, konnte das Hubble-Teleskop am ersten Weihnachtstag wieder aus der Ladebucht der Discovery entlassen werden. Die Bodenkontrolle meldete die volle Funktionsfähigkeit des Satelliten, der nach zwei Wochen wieder seinen normalen Betrieb aufnahm.

Die Discovery landete nach knapp acht Flugtagen auf der Shuttle-Landebahn des Kennedy Space Centers.

Während des Fluges führte John Mace Grunsfeld eine Marsflagge mit sich, die damit zum ersten Mal im Weltall war.




</doc>
<doc id="642691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642691" title="Montagny-près-Yverdon">
Montagny-près-Yverdon

Montagny-près-Yverdon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Im Mittelalter hiess der Ort "Montagny-le-Corbe".

Montagny-près-Yverdon liegt auf , 2,5 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich leicht erhöht am Nordrand der Ebene von Yverdon, westlich des Neuenburgersees, im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der westliche Teil des Gebietes wird von der zum Jurafussplateau gehörenden Höhe zwischen dem Tal des "Bey" im Süden und demjenigen der "Brine" im Norden eingenommen. Der höchste Punkt von Montagny-près-Yverdon befindet sich mit auf dem Sporn über dem Tal der Brine, wo noch die Ruinen des ehemaligen Schlosses sichtbar sind. Im Süden erstreckt sich der Gemeindeboden über die Talniederung des Bey bis an den Fuss des "Mont de Chamblon". Nach Osten reicht das Gebiet in die Ebene von Yverdon und in einem nur 100 m breiten Zipfel entlang des kanalisierten Bey bis an das Ufer des Neuenburgersees. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 20 % auf Siedlungen, 6 % auf Wald und Gehölze, 72 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 2 % war unproduktives Land.

Zu Montagny-près-Yverdon gehören das Gewerbegebiet "Chamard" () und die Häuser entlang der Strasse von Yverdon nach Grandson sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Montagny-près-Yverdon sind im Nordosten Grandson, im Norden Valeyres-sous-Montagny, im Westen Champvent, im Süden Chamblon, im Südsüdosten Treycovagnes und im Südosten Yverdon-les-Bains.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Montagny-près-Yverdon zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 88,5 % französischsprachig, 3,5 % deutschsprachig und 2,8 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Montagny-près-Yverdon belief sich 1900 auf 263 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung von 1950 bis 1980 bei 350 Personen stagniert hatte, wurde seither eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Montagny-près-Yverdon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Gemüsekulturen), der Obstbau und in geringerem Mass auch der Weinbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Seit den 1960er Jahren hat die Schaffung einer ausgedehnten Gewerbezone am Stadtrand von Yverdon die Wirtschaftsstruktur des Dorfes markant verändert. Hier haben sich Einkaufszentren der Grossverteiler sowie Hobby-, Freizeit- und Sportläden und verschiedene Spezialgeschäfte niedergelassen. In den letzten Jahrzehnten hat sich Montagny-près-Yverdon auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch hervorragend erschlossen. Sie liegt nahe der Hauptstrasse von Yverdon nach Orbe und nach Sainte-Croix. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 ist nur rund 1 km vom Ortskern entfernt. Montagny-près-Yverdon wird durch das Stadtbusnetz von Yverdon (Linie 3) bedient. Auf dem Gemeindegebiet befindet sich auch die Haltestelle La Brinaz an der am 27. November 1893 eingeweihten Schmalspurbahn Yverdon–Ste-Croix.

Das Gemeindegebiet von Montagny-près-Yverdon war schon sehr früh besiedelt, was durch den Fund von Gegenständen des keltischen Kunsthandwerks bezeugt wird. Zur Römerzeit wurde das Gebiet von der Strasse von Yverdon nach Sainte-Croix durchquert, ein Meilenstein aus der Zeit um 200 n. Chr. wurde 1862 entdeckt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte bereits im Jahr 996 unter dem Namen "Montaniacum". 1149 erschien die Bezeichnung "Montagniaco" und 1174 "Montagniei". Der Ortsname ist vom römischen Personennamen "Montan(i)us" abgeleitet. Seit dem 12. Jahrhundert war Montagny Mittelpunkt der Herrschaft Montagny-le-Corbe, die den Herren von Montfaucon gehörte. Sie errichteten ihr Schloss auf einem Vorsprung über dem Tal der Brine. Auch die Siedlung trug damals den Namen Montagny-le-Corbe. Im 14. Jahrhundert ging die Herrschaft an das Haus Chalon aus dem Burgund über. Im Rahmen der Burgunderkriege wurde das Schloss von den Eidgenossen 1475 eingenommen und niedergebrannt.

Danach kam das Dorf 1476 unter die Verwaltung der Vogtei Grandson, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Montagny-près-Yverdon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Vom ehemaligen Schloss Montagny-le-Corbe, das ursprünglich auf das 11. Jahrhundert zurückgeht und nach der Zerstörung 1475 nicht mehr aufgebaut wurde, ist heute nur noch ein verfallener und von Vegetation überwachsener Turm erhalten. Die 1769 erbaute Pfarrkirche steht leicht erhöht über dem Dorf. Im alten Ortskern sind einige Acker- und Weinbauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="642692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642692" title="Oppens">
Oppens

Oppens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Oppens liegt auf , 23 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am westlichen Talhang des Sauteru, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und der Broye. Der westliche Teil der Gemeinde wird vom sanft gegen den Sauteru geneigten Hang von Oppens eingenommen, der im Westen und Norden durch das Tälchen der "Greyle" begrenzt ist. An diesem Hang wird auf der "Haute Fin" mit der höchste Punkt von Oppens erreicht. Der östliche Gemeindeteil umfasst das teilweise nur 500 m breite Plateau von Tuilière d'Oppens, das im Westen vom Sauteru respektive seinem Zufluss "Foirause", im Osten von der Mentue eingefasst wird und auf der Flur "Poget" erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze, 68 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Oppens gehören der Weiler "Tuilière d'Oppens" () auf dem Plateau des östlichen Gemeindeteils genau gegenüber von Oppens sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Oppens sind im Nordosten Bioley-Magnoux, Osten Ogens, im Südosten Bercher, im Süden Rueyres, im Südwesten Pailly und im Nordwesten und Norden Orzens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Oppens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 84,7 % französischsprachig, 10,0 % portugiesischsprachig und 4,7 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Oppens belief sich 1900 auf 257 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 um mehr als die Hälfte auf 120 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Oppens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Gemüseanbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, unter anderem in einem Metallbauunternehmen. Die Wasserkraft des Sauteru wurde früher von einer Mühle und einer Sägerei genutzt. Bei Tuilière d'Oppens bestand im 19. Jahrhundert eine Ziegelei. In den letzten Jahrzehnten hat sich Oppens auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, an einer Verbindungsstrasse von Vuarrens nach Donneloye. Durch den Postautokurs, der von Yverdon nach Bercher verkehrt, ist Oppens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden. Die Buslinie von Bercher nach Thierrens bedient auch den Weiler Tuilière d'Oppens.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1163 unter dem Namen "Opens", 1224 erschien die Bezeichnung "Oupeins". Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Audebad" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Audebad".

Seit dem Mittelalter gehörte Oppens zur Herrschaft Bioley-Magnoux. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Oppens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Im Ortskern sind einige typische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert und ein stattliches Schulhaus mit Glockenturm erhalten. Oppens besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Orzens.



</doc>
<doc id="642693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642693" title="Orzens">
Orzens

Orzens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Orzens liegt auf , 7 km südsüdöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich am oberen westlichen Talhang der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 4,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und der Broye. Orzens nimmt den relativ sanft nach Osten geneigten Hang des breiten Höhenrückens zwischen dem Tal des Buron im Westen und dem Talsystem von Sauteru und Mentue im Osten ein. Der Hang wird vom Tälchen der "Barbeire" untergliedert. Im Osten reicht der Gemeindeboden bis an den Sauteru; die südöstliche Grenze bildet sein linker Zufluss "Greyle". Nach Westen erstreckt sich das Gebiet in den Wald "Bois Pontey" und erreicht auf dem Höhenrücken bei "Le Biolet" mit den höchsten Punkt von Orzens. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Orzens gehören der Weiler "Champs Plats" () südlich des Baches Barbeire sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Orzens sind im Nordosten Bioley-Magnoux, im Südosten Oppens, im Süden Pailly, im Südwesten Essertines-sur-Yverdon, im Westen Ursins, im Norden Cronay und im Nordnordosten Donneloye.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Orzens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,9 % französischsprachig, 1,5 % deutschsprachig und 1,0 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Orzens belief sich 1900 auf 281 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 164 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Orzens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Orzens auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, an einer Verbindungsstrasse von Essertines-sur-Yverdon nach Donneloye. Durch den Postautokurs, der von Yverdon nach Bercher verkehrt, ist Orzens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 unter dem Namen "Orsens", 1226 erschien die Bezeichnung "Orseins". Gleich wie der Name der Nachbargemeinde Ursins leitet sich der Ortsname vermutlich vom burgundischen Personennamen "Urs" (von lateinisch "ursus", Bär) ab und bedeutet "bei den Leuten des Urs".

Orzens gehörte im Mittelalter zur Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne, später zu jener von Bioley-Magnoux. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Unter der Berner Herrschaft bildete es eine eigene kleine Herrschaft. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Orzens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Das Schloss von Orzens, ein stattliches Herrenhaus mit einem kleinen Wohnturm, wurde um 1700 erbaut. Es wurde 1907 wiederhergerichtet und 1942 renoviert. Die Kirche befindet sich auf dem Feld südlich des Ortes. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="642694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642694" title="Orges VD">
Orges VD

Orges ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Orges liegt auf , 5 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich am sanft geneigten Südhang des Miriau, am Jurafuss, an aussichtsreicher Lage rund 130 m über dem Seespiegel des Neuenburgersees.

Die Fläche des 4,0 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes. Der Gemeindeboden erstreckt sich vom "Bois de Lily" nordwärts über den Hang von Orges bis auf die Höhe "Le Miriau", auf der mit der höchste Punkt der Gemeinde erreicht wird. Westlich dieser Höhe befindet sich ein ausgedehntes Plateau am Jurafuss, das im Norden vom Tal des Arnon, im Süden von demjenigen der "Brine" begrenzt ist. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 15 % auf Wald und Gehölze und 78 % auf Landwirtschaft.

Zu Orges gehören die Hofsiedlungen "Montavaux" () und "Longeville" () am Hang des Miriau sowie einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Orges sind im Westen Vuiteboeuf, im Norden Vugelles-La Mothe, im Osten Giez, im Süden an Valeyres-sous-Montagny und im Südsüdosten an Champvent.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Orges zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,1 % französischsprachig, 3,5 % portugiesischsprachig und 3,5 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Orges belief sich 1900 auf 189 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 154 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine Bevölkerungszunahme registriert.

Orges war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Orges auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen, obwohl sie abseits grösserer Durchgangsstrassen liegt. Die Hauptzufahrt erfolgt von Yverdon. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Yverdon nach Novalles verkehrt, ist Orges an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1261 unter dem Namen "Orses". Der Ortsname geht auf das im Patois verwendete Dialektwort "ors" von lateinisch "ursus" (Bär) zurück. Orges gehörte im Mittelalter zur Herrschaft La Mothe. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Orges von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Bis 1849 war Orges Teil einer Grossgemeinde, die auch La Mothe, Vugelles und Longeville umfasste.

In Orges sind noch einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten. Nördlich des Ortes befindet sich der Gutshof Longeville in einem Park.



</doc>
<doc id="642695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642695" title="Pomy VD">
Pomy VD

Pomy ist eine politische Gemeinde im Bezirk Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Pomy liegt auf , 3 km südöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche südlich des Höhenzuges des Montéla im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 5,6 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und der Broye. Der zentrale Teil des Gebietes wird von einer weiten Hochfläche eingenommen, die nach Nordosten zum Tal von Cuarny, nach Südwesten zu demjenigen der "Niauque" abfällt. Dieser Bach, ein Zufluss des Buron, bildet die südwestliche Grenze. Im Süden erstreckt sich das Gemeindegebiet auf den Höhenrücken des "Montéla" und erreicht im "Haut de Baume" mit den höchsten Punkt von Pomy. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 16 % auf Wald und Gehölze und 77 % auf Landwirtschaft.

Zu Pomy gehören der Weiler "Chevressy" () am Südwesthang des Montéla hoch über Yverdon, die Wohnsiedlung "Calamin" () am Stadtrand von Yverdon sowie einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Pomy sind Yverdon-les-Bains, Cuarny, Cronay, Ursins, Valeyres-sous-Ursins und Gressy.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Pomy zu den kleineren Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,4 % französischsprachig, 1,9 % deutschsprachig und 1,5 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Pomy belief sich 1900 auf 497 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 400 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine deutliche Bevölkerungszunahme registriert.

Pomy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Pomy ist seit 1985 Standort eines Berufsausbildungszentrums für Behinderte. In den letzten Jahrzehnten hat sich Pomy zu einer Wohngemeinde entwickelt. Zahlreiche Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem in Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Moudon, die bei Pomy eine lokale Ortsumfahrung besitzt. Der Autobahnanschluss Yverdon-Sud an der 1981 eröffneten A1 (Lausanne-Yverdon) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Heute wird das Gemeindegebiet vom 3 km langen "Tunnel de Pomy" der 2001 eingeweihten A1 (Yverdon-Payerne) unterquert. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Thierrens verkehrt, ist Pomy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1184 unter dem Namen "Pomierus". Später erschienen die Bezeichnungen "Pomiers" (1211), "Pomer" (1237) und "Pomier" (1453). Der Ortsname leitet sich vom lateinischen Wort "pomarium" (Obstgarten) ab und bezieht sich insbesondere auf Apfelbäume (französisch "pommier").

Seit dem Mittelalter war Pomy Teil der Herrschaft Belmont. Auch die Abtei Montheron besass Grundrechte auf dem Gebiet des Dorfes. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Pomy unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Im Rahmen einer Grenzbereinigung wurde der Hof La Grand-Fin 1964 von Pomy an Cuarny abgetreten.

Die Kirche Saint-Georges stammt ursprünglich aus dem 14. Jahrhundert, wurde später aber mehrfach umgebaut. Im Ortskern sind einige stattliche Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="642696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642696" title="Helle Thorning-Schmidt">
Helle Thorning-Schmidt

Helle Thorning-Schmidt [] (* 14. Dezember 1966 in Rødovre) ist eine dänische Politikerin. Seit dem 12. April 2005 war sie Vorsitzende der Sozialdemokraten und seit dem 3. Oktober 2011 dänische Ministerpräsidentin; in beiden Ämtern war sie die erste Frau. Am 28. Juni 2015 schied sie aus beiden Funktionen aus.

Helle Thorning-Schmidt unterlag als Oppositionsführerin Anders Fogh Rasmussen in der Folketingswahl 2007, setzte sich aber in der Folketingswahl 2011 mit ihrem Mitte-links-Bündnis gegen die Koalition von Ministerpräsident Lars Løkke Rasmussen durch. Nach dem Verlust der Mehrheit ihres linken Bündnisses bei der Folketingswahl 2015 wurde Lars Løkke Rasmussen wieder Ministerpräsident.

Helle Thorning-Schmidt wuchs in Ishøj südwestlich von Kopenhagen auf. Als sie zehn Jahre alt war, ließen sich ihre Eltern scheiden; sie wohnte fortan bei ihrer Mutter. Im Gymnasium von Ishøj erlebte sie ihre Politisierung in eine „sehr rote Richtung“, wie sie selbst sagt.

In den 1980er Jahren engagierte sie sich in der Friedensbewegung, für den ANC, bei den Festivals der DKP-Zeitung "Land og Folk" und in der Studentenpolitik.

An der Universität Kopenhagen studierte sie Politikwissenschaft. Besonderes Interesse entwickelte sie dabei für die Europäische Union. Bis heute zeigt sie sich überzeugt davon, dass die EU das richtige Werkzeug ist, Europa sozialer und umweltbewusster zu machen.

Durch die Beschäftigung mit der Europabewegung kam sie in Kontakt mit den Sozialdemokraten und lernte die Politikerin Ritt Bjerregaard kennen, in deren „Kaffeeclub“ sie aufgenommen wurde.

Ihre weitere Ausbildung absolvierte Helle Thorning-Schmidt am privaten und kostenpflichtigen Europakolleg in Brügge, für das sie ein Stipendium vom dänischen Außenministerium erhalten hatte. Dort lernte sie ihren späteren Mann Stephen Kinnock kennen, einen Sohn des früheren Vorsitzenden der britischen Labour-Partei, Neil Kinnock. Das Europakolleg schloss sie 1993 mit dem MA in Europastudien ab. 1994 folgte der MA in Politikwissenschaft an der Universität Kopenhagen.

Nach ihrem Studium war sie von 1994 bis 1997 Sekretariatsleiterin der dänischen Sozialdemokraten im Europaparlament in Brüssel. In dieser Zeit heiratete sie Stephen Kinnock und bekam ihre erste Tochter.

1997 kehrte sie zurück nach Dänemark, wo sie Beraterin des dänischen Gewerkschaftsbundes (Landsorganisationen i Danmark) für internationale Angelegenheiten wurde. Diese Stelle hatte sie bis 1999 inne, als sie selbst für das Europaparlament kandidierte. Während des Wahlkampfs zur Europawahl 1999 war sie mit ihrer zweiten Tochter schwanger.

Die vierköpfige Familie wohnt in Østerbro, einem Stadtteil von Kopenhagen.

1999 wurde Helle Thorning-Schmidt für die dänischen Sozialdemokraten ins Europäische Parlament gewählt. Während dieser fünften Wahlperiode war Thorning-Schmidt somit Mitglied der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas. Sie war Mitglied des Beschäftigungs- und Sozialausschusses und des Verfassungsausschusses des Europaparlaments. Als Arbeitsmarktpolitikerin engagierte sie sich z. B. gegen Sozialdumping. Zudem wurde sie Mitbegründerin des European Council on Foreign Relations.

Mit dem Ende der Wahlperiode endete ihr Mandat im Sommer 2004, danach kandidierte sie zur dänischen Folketingswahl 2005.

Am 8. Februar 2005 wurde Helle Thorning-Schmidt ins Folketing gewählt. Sie holte in ihrem Wahlkreis das erste Direktmandat für die Sozialdemokraten seit 25 Jahren. Die Partei erlebte landesweit aber eines der schlimmsten Debakel in ihrer Geschichte, da sie nur noch 25,8 % der Stimmen erhielt (2001 noch 29,1 %).

Helle Thorning-Schmidt löste am 12. April 2005 Mogens Lykketoft im Parteivorsitz der dänischen Sozialdemokraten ab, der noch am Abend der Wahlniederlage 2005 sein Amt zur Verfügung gestellt hatte. Zum ersten Mal in der Geschichte fand die Vorsitzendenwahl der Sozialdemokraten in Form einer Urabstimmung statt, bei der sich Helle Thorning-Schmidt mit 53,2 % gegen Frank Jensen durchsetzte, der dem linken Parteiflügel zugerechnet wurde. Thorning-Schmidt galt hingegen als Vertreterin des rechten Parteiflügels.

Nachdem am 25. Oktober 2007 eine Neuwahl des Folketings ausgerufen wurde, trat Thorning-Schmidt als Spitzenkandidatin der Oppositionsparteien (Sozialdemokraten, Sozialisten, Radikale Venstre) für das Amt des dänischen Regierungschefs an. Trotz eines intensiven Wahlkampfes unter dem Motto „Wir wählen Wohlstand“ verlor ihre Partei nochmals Stimmenanteile (nun nur noch 25,5 %). Mangels personeller Alternativen für den Parteivorsitz wurde ihr Amt jedoch nicht in Frage gestellt.

In der Opposition stützte sie wiederholt die außen- und ausländerpolitische Linie der Regierung, setzte sich aber durch ein entschlossenes Festhalten am dänischen Wohlfahrtsstaat sozialpolitisch deutlich von der Regierung ab.

Für die Wahl am 15. September 2011 nominierten die Sozialdemokraten wieder Thorning-Schmidt als Spitzenkandidatin. Obwohl die Partei mit 24,8 Prozent der Stimmen das schlechteste Ergebnis ihrer Geschichte erzielte, legte das von Thorning-Schmidt angeführte Mitte-links-Bündnis insgesamt zu. Königin Margrethe II. beauftragte sie daher am 2. Oktober 2011 offiziell mit der Regierungsbildung. Thorning-Schmidt bildete eine Drei-Parteien-Regierung mit der sozialliberalen Radikale Venstre und der Sozialistischen Volkspartei. Am 3. Oktober wurde Thorning-Schmidt zur Ministerpräsidentin ernannt und stellte ihr Kabinett vor. Am 30. Januar 2014 verließ die Sozialistische Volkspartei die Koalition, die Regierung Thorning-Schmidt II wurde am 3. Februar 2014 berufen.
Bei der Folketingswahl 2015 führten die Sozialdemokraten einen stark auf Thorning-Schmidt zugeschnittenen Wahlkampf. Die Partei konnte leicht zulegen, das linke Parteienbündnis verlor jedoch die Mehrheit im Parlament, so dass Thorning-Schmidts Amtsvorgänger Lars Løkke Rasmussen in die Staatskanzlei zurückkehren konnte.

Im Herbst 2015 war Thorning-Schmidt, die als Ministerpräsidentin für ihre strikte Asylpolitik bekannt war, Kandidatin für den Posten des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen, hatte aber gegen Filippo Grandi das Nachsehen. Im April 2016 wurde sie als Nachfolgerin von Jasmine Whitbread Geschäftsführerin von Save the Children International.

Seit Mai 2020 ist Thorning-Schmidt Co-Vorsitzende des Facebook Oversight Board, welches als unabhängiges Gremium das Vorgehen des Unternehmens gegen Hassreden und Falschnachrichten überwachen soll.

Wegen ihres modischen Auftretens war in den Boulevardblättern gerne von „Gucci-Helle“ die Rede.




</doc>
<doc id="642698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642698" title="Renault 5">
Renault 5

Der Renault 5 – kurz "R5 "– war ein zwischen Anfang 1972 und Ende 1996 produzierter Kleinwagen des französischen Fahrzeugherstellers Renault. Das Konzept stammte ursprünglich von Bernard Hanon, einem Professor für Management an der Universität New York, und trug die Bezeichnung "Projekt 122".

Ursprünglich als Ergänzung zum Renault 4 und als modernere und billiger zu produzierende Alternative zum Renault 6 gedacht, entwickelte sich der R5 nach seiner Einführung im März 1972 zu einem Verkaufserfolg. Dies lag vor allem an den niedrigen Kosten und den kompakten Abmessungen. Der Wagen hatte eine selbsttragende Karosserie ohne den Plattformrahmen des R4 und R6. Die Einzelradaufhängung mit Torsionsstäben war denen des R4 ähnlich, aber einfacher und aus weniger Teilen aufgebaut.

Den R5 gab es anfangs ausschließlich als Dreitürer mit Schrägheck. Die fünftürige Variante folgte im Sommer 1979.

Es gibt verschiedene Motorvarianten von 0,8 bis 1,4 l, zuletzt auch mit Turboaufladung im R5 Alpine Turbo (122B) mit 79 kW (107 PS); es ist jedoch nicht der für Wettbewerbe entwickelte, weitaus leistungsfähigere R5 Turbo. Als Basismotorisierung diente ein Vierzylindermotor mit 782 cm³ Hubraum, der aus dem Renault 4 stammt. Er leistet 25 kW (34 PS), wurde jedoch nur in Frankreich verwendet. In Deutschland wurde als Basismotorisierung der Motor mit 845 cm³ Hubraum und einer Leistung von 26 kW (36 PS) eingeführt. Der Motor sitzt längs hinter der Vorderachse, das Getriebe davor. Frühe R5 haben wie der R4 eine Revolverschaltung, später gab es eine, anfangs etwas hakelige, Mittelschaltung.

1975 baute Renault einen sportlicheren Motor mit 68 kW (93 PS) unter dem Namen „Alpine“, der eine Höchstgeschwindigkeit von 173 km/h ermöglicht. Sechs Jahre später bekam dieser Motor eine Leistungssteigerung durch einen Turbolader. Der Motor hat eine Klopfregelung, jedoch keinen Ladeluftkühler, und der Vergaser ist vor dem Turbolader angeordnet, was die Konstruktionskosten reduzierte; darin unterscheidet sich der R5 Alpine Turbo beispielsweise vom Renault 18 Turbo. Die Leistung des Renault 5 Alpine Turbo stieg durch die Aufladung auf 79 kW (107 PS) bei 6000/min und ermöglicht eine Endgeschwindigkeit von 185 km/h laut Hersteller. Die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h wurde in 9,1 Sekunden absolviert, bei 4000/min wird das maximale Drehmoment von 149 Nm abgegeben, 95% davon bereits bei 2500/min. Der Renault 5 Turbo kam 1980 auf den Markt. Sein Motor leistet 118 kW (160 PS). Die letzte Version im Jahre 1985 unter der Bezeichnung als Renault Maxi 5 Turbo leistet 300 kW (408 PS) und war homologiert in der FIA-Gruppe B für Rallye-Einsätze und war auch für Rennstrecken ausgelegt.

Ab der Version GTL gab es eine elektrische Heckscheibenwisch-/-waschanlage und hintere Ausstellfenster, ab der TS-Ausführung eine elektrische Scheibenwaschanlage, Drehzahlmesser und Sportsitze mit integrierten Kopfstützen. Der Renault 5 Alpine hat darüber hinaus ein serienmäßiges 5-Gang Schaltgetriebe, eine Ladedruckanzeige, härtere vordere Federn sowie auch einen verstärkten Stabilisator an der Vorderachse.

Auf Basis des Renault 5 entstand 1980 der Kompaktsportwagen Renault 5 Turbo. Als in Deutschland abgasarme Fahrzeuge steuerbegünstigt wurden, wäre die Katalysatorversion des R5 der einzige Kleinwagen gewesen, der unter diese Regelung gefallen wäre, wenn sie nicht erst ab 1,4 l Hubraum gegolten hätte. Das wurde später durch ein Gerichtsurteil korrigiert, nachdem Halter von R5 mit Katalysatoren geklagt hatten.

In Großbritannien wurden die Sportmodelle R5 Alpine und R5 Alpine Turbo als R5 Gordini und R5 Gordini Turbo vermarktet. In die USA wurde der Wagen mit zusätzlichen verchromten Bauteilen und Abgaskatalysator als "Renault Le Car" exportiert. Mit 1776 verkauften Exemplaren war er dort allerdings nicht sehr erfolgreich. In Europa wurde zusätzlich der Le Car Van angeboten, der optisch an einen amerikanischen Van angelehnt war.

Eine Stufenheckvariante wurde von Ende 1974 bis Anfang 1983 für den spanischen Markt bei FASA-Renault in Valladolid (Spanien) gebaut und als Renault Siete (ab 1979: Renault 7) verkauft. Man wollte das in anderen Märkten aufgebaute Image des R5 nicht durch ein in dieser Fahrzeugklasse eher als konservativ angesehenes Stufenheckmodell kompromittieren.

Der Nachfolger des ersten Renault 5 wurde im September 1984 vorgestellt und ab Januar 1985 verkauft. Die von Marcello Gandini gestaltete Form des „Supercinq“ war der des Ursprungsmodells angeglichen, aber die Plattform mit vorn quer eingebautem Motor stammte im Wesentlichen vom Renault 9. Der Motor war weiterhin der Cléon-Fonte, dessen erste Version 1962 im Renault 8 erschienen war. Ab 1986 gab es eine Lambdaregelung und Dreiwegekatalysator, außerdem wurde ein Dieselmotor eingeführt.

Renault bewarb die Fahrzeuge mit zeittypischen Vektorgrafikbildern als die ersten des Konzerns, die mit „modernsten CAD/CAM-Methoden“ hergestellt worden seien und stellte das von ergonomischen Erkenntnissen geleitete Konzept der Fahrzeugbedienung heraus.

Die Karosserie war selbsttragend, die Vorderachse bestand aus einem Fahrschemel mit MacPherson-Federbeinen und Querlenkern. Die Hinterräder waren an parallelen Schwingen mit Drehstabfedern und liegend eingebauten Teleskopstoßdämpfern aufgehängt. In Reparaturlisten wird der R5 der zweiten Baureihe auch als „Super 5“ gekennzeichnet.

Auf Basis des R5 wurde auch ein Hochdachkombi gefertigt, der den Renault 4 F6 (Fourgonnette) ersetzte und als Renault Rapid (Deutschland), "Renault Express" (zum Beispiel in Frankreich, Österreich, Spanien, Schweiz, Italien) und "Renault Extra" (Großbritannien, Irland) vertrieben wurde.
Im Juni 1987 wurde der Kühlergrill verändert und der Rhombus auf die linke Seite verschoben.

Produziert wurde die zweite Baureihe des Renault 5, auch bekannt als "Supercinq", deutsch "Super 5", bis Dezember 1990 in Frankreich in Flins-sur-Seine, Billancourt und Dieppe, außerdem in Vilvoorde (Belgien) und in Setúbal (Portugal), bis Juli 1994 bei FASA-Renault in Valladolid (Spanien, dort auch "Supercinco" genannt) und bis Dezember 1996 von Revoz in Novo mesto (Jugoslawien, ab 1991 Slowenien).

Bis Mitte 1994 blieb der R5 im Angebot, zuletzt mit Dieselmotor oder als Sondermodell "Campus".
Folgende Motoren waren erhältlich


Ab April 1985 wurden auch vom Super 5 wieder sportliche Versionen hergestellt, zunächst kam der "GT Turbo" auf den Markt. Dieser besaß einen 1,4 Liter großen Turbomotor mit anfänglich (Phase 1) 85 kW (115 PS) und einem Drehmoment von 164 Nm bei 3000 1/min. Ab 1987 (Phase II) stieg die Leistung auf 88 kW (120 PS) und das Drehmoment auf 165 Nm bei 3750 1/min. Der R5 "GT Turbo" war lange Zeit der schnellste jemals gebaute Serienkleinwagen mit einer Bauartgeschwindigkeit laut Typenschein von 201 km/h, bei der im 5. Gang der rote Drehzahlbereich erreicht wurde. Das Zusammenspiel des 55-kW-Basismotors aus dem R5 GTL, unterstützt mit einem Garrett T3-Turbolader und einem Gewicht von 822 kg ermöglichte einen Sprint von 0 auf 100 in 7,9 Sekunden. Große Probleme bereitete dem GT-turbo die Thermik aufgrund des heißen Turboladers und des relativ schmalen Kühlers mit innenliegendem Ölkühler. Während der "GT Turbo" in seiner ersten Baureihe noch mit Verbreiterungen im Anthrazit-Plastik und LM-Felgen ohne Mittelloch ausgestattet war, wurden nach Erscheinen des "GTE" die Verbreiterungen und der geänderte Kühlergrill in Wagenfarbe lackiert, das Design der Leichtmetall-Felgen verändert und ein kleiner Heckspoiler angebracht.

Standardmäßig wurden die Fahrzeuge mit Reifen der Marke Michelin, Typ MXV in der Dimension 195/55-13 bestückt. Die Einführung des Katalysators bewog Renault dazu, den "GT Turbo" in einigen Ländern ab 1987 nicht mehr anzubieten und stattdessen in selber Optik den "GTE" zu produzieren.

Der im Herbst 1986 eingeführte R5 "GTE" hatte einen 1,7-Liter-Saugmotor (F-Motor) eingebaut und brachte es auf 69 kW (94 PS) mit G-Kat bzw. 71 kW (97 PS) ohne Kat. Der "GTE" war aber nicht so sportlich wie der "GT Turbo", da die Kraft fehlte und das Fahrzeuggewicht etwas höher war. Dafür entfielen beim Einspritzermodell "GTE" die Temperaturprobleme aufgrund des heißen Turboladers und die daraus resultierenden Leistungsschwankungen sowie der hohe Benzinverbrauch bei zügiger Fahrt.

Der R5 "GT Turbo" war in erster Linie für den Motorsport vorgesehen. Wegen der stetigen Überhitzungsgefahr war er für die Praxis ungeeignet. Gut erhaltene Modelle sind heute äußerst rar und gelten bei Kennern als Liebhaberfahrzeuge, während der "GTE" nie die Popularität des "GT Turbo" erreichen konnte.

Während der "GT Turbo" vornehmlich in weiß, rot, blau metallic und schwarz ausgeliefert wurde (weiß und schwarz mit jeweils rotem Teppich), war beim "GTE" die dunkelblaue Version (Le Mans blau metallic) sehr populär.

Die Produktion des "GT Turbo" lief im August 1990 aus, die des "GTE" endete mit Erscheinen des Clio 16V im August 1991.

Speziell gegen Ende der Bauzeit hin wurde der R5 in einer Vielzahl von Sondermodellen mit bunten Stoffsitzen und zusätzlicher Ausstattung angeboten. Beispiele sind die Sondermodelle "Flash", "Primus", "Prima", "Tiga" und der "Campus".

Beim ab Anfang 1988 angebotenen R5 "Campus" handelt es sich um eine Grundausstattungsvariante ohne jegliche Extras mit dem 43-kW-Motor des R5 C. Dieses Modell wurde auch nach der Vorstellung des R5-Nachfolgers Clio noch bis Mitte 1992 angeboten.

Interessant ist, dass die Einstiegsmodelle einen gänzlich unterschiedlichen Armaturenträger aus grauem Hartplastik mit dem Kombiinstrument der Ur-R5 trugen, der aus einem Stück gefertigt wurde. Bessere Modelle (ab GTL) hatten das übliche Kombiinstrument, wie es auch u. a. im Espace eingesetzt wurde und welches über ein Zeigerinstrument für den Ölstand verfügte. Die Armaturenbretter waren ganz anders geformt und zudem gepolstert. Sie hatten integrierte Schalterleisten und wurden oftmals passend zur Farbe der Polster gefärbt.

Das Sondermodell R5 "Exclusiv" (in Frankreich, Benelux, Spanien und Österreich "Baccara", in Großbritannien "Monaco" und in Italien "Limited") wartete mit einer deutlich besseren Geräuschdämmung, hochflorigen Veloursteppichen, einer speziellen Heckablage mit großem Staufach aus Leder, Aluminiumfelgen (Bereifung: 165/65R13), einer hydraulischen Servolenkung, dem Lederlenkrad und dem Schaltknauf aus dem GTE-Modell, einer beigen Voll-Lederausstattung, elektrischen Fensterhebern, infrarotgesteuerter Zentralverriegelung („Plip“) der 1721-cm³-Vergasermaschine mit 64 kW (87 PS), einem ungeregelten Katalysator und 180 km/h Spitzengeschwindigkeit auf. Die Beschleunigung von 0 auf 100 km/h wurde mit 9,8 Sekunden angegeben. Verzögert wurde dieses Modell durch innenbelüftete Scheibenbremsen des Turbos. Der Verbrauch lag laut Werk zwischen 5,3 und 10,7 Liter Super-Bleifrei auf 100 km. In einigen Ländern wurde der "Baccara" bzw. "Monaco" auch in einer Automatikversion angeboten mit einem 1397-cm³-Motor mit 67PS (C2J-Motor, Vergaser, 3-Stufen-Automatik). Ab 1989 führte Renault in vielen Ländern serienmäßig geregelte Katalysatoren ein, dazu wurde das Sondermodell "Baccara" mit der 1721-cm³-Motorisierung mit Monopoint-Einspritzung und einer Leistung von 54kW/73PS (Motortyp F3N, geregelter Katalysator, schadstoffarm nach US-Norm) ausgerüstet. In dieser Variante war die Servolenkung nicht mehr serienmäßig, die innenbelüfteten Scheibenbremsen an der Vorderachse entfielen ebenfalls.

Generell litten die Motoren dieses Sondermodells an verzogenen Vergasern, da dieser über dem heißen Krümmer rückwärtig zwischen Motor und Spritzwand saß und so starken thermischen Belastungen ausgesetzt war. Renault versuchte der Problematik mittels aufwendiger Vergaserfußdichtungen Herr zu werden, aber einzig das Planen des Vergasers brachte eine dauerhafte Lösung. Der "Renault 5 Exclusiv" wurde rund 4.000-mal gebaut und ausschließlich in den Farben Metallic-Schwarz, Champagner und Metallic-Braun angeboten. Der empfohlene Verkaufspreis betrug 1987 21.900 DM.

Zwischen Ende 1986 und Anfang 1991 wurde von der belgischen Firma EBS auch eine Cabriolet-Version in einer Stückzahl von insgesamt 1400 Fahrzeugen produziert, davon 14 Stück als GT Turbo.

Mit dem Renault 5 wurde ab 1974 auch ein nationaler und internationaler Cup ausgetragen. Die teilnehmenden, teils leistungsgesteigerten Fahrzeuge waren unter anderem der R5 TL (56 PS), LS (64 PS), TS (85 PS), Alpine (R1223) mit 68 kW (93 PS) und ab 1981 der Renault 5 Turbo mit 118 kW (160 PS).

Ab 1977 wurde der Renault 5 als Lizenzbau der Firma SAIPA angeboten. Der fünftürige R5 wurde vom Automobilhersteller Pars Khodro als "Sepand" und bis 2013 als Renault PK mit einem 1,3-Liter-Benzinmotor und einer Klimaautomatik verkauft. Der Iran importierte dafür französische Originalteile.



</doc>
<doc id="642700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642700" title="Abu l-Asakir">
Abu l-Asakir

Abu l-Asakir Dschaisch ibn Chumarawaih ibn Ahmad ibn Tulun (; † November 896) war der dritte Herrscher der Tuluniden in Ägypten.

Abu l-Asakir trat die Nachfolge seines Vaters Chumarawaih im Februar 896 an. Am Hof, in Heer und in den Verwaltungsspitzen begünstigte er stark freigelassene Sklaven zu Lasten der mächtigen Heeresemire. Als er dann auch noch einen Onkel ermorden ließ, den er als Gefahr für seine Herrschaft betrachtete, wurde er von den Heeresemiren im November 896 gestürzt und ermordet. Neuer Herrscher wurde sein Bruder Harun (896–904).


</doc>
<doc id="642715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642715" title="Harun (Tuluniden)">
Harun (Tuluniden)

Harun ibn Chumarawaih ibn Ahmad (; † 30. Dezember 904) war der vierte Herrscher der Tuluniden in Ägypten. Er regierte von 896 bis 904.

Harun trat die Nachfolge seines Bruders Abu l-Asakir an, der von den Heeresemiren gestürzt worden war. Er überließ die Regierung weitgehend dem Wesir Abu Dschafar ibn Ali und gab sich einem ausschweifenden verschwenderischen Leben hin. Dadurch geriet die Herrschaft der Tuluniden zunehmend in eine Krise, da die Staatsfinanzen nicht saniert werden konnten und die Heeresemire immer mehr Macht an sich rissen. 

Diesen Niedergang nutzten die Abbasiden und griffen Syrien 904 an. Da die Truppen der Tuluniden desertiert waren, konnten sie auch in das Niltal eindringen. Bei Unruhen zwischen Truppenteilen fand Harun am 30. Dezember 904 den Tod. Nachfolger und letzter Herrscher der Tuluniden wurde sein Onkel Schaiban (904–905).


</doc>
<doc id="642720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642720" title="Schaiban (Tuluniden)">
Schaiban (Tuluniden)

Abu l-Manaqib Schaiban Ahmad ibn Tulun (; † nach 905) war der fünfte und letzte Herrscher der Tuluniden in Ägypten.

Nachdem Harun bei einer Truppenrevolte am 30. Dezember 904 den Tod gefunden hatte, trat Schaiban als sein Onkel die Herrschaft an. Allerdings war nach Jahren der Misswirtschaft die Dynastie nicht mehr zu retten. Er musste sich mit seinen Truppen nach Fustat zurückziehen, wo er am 10. Januar 905 vor dem Heer der Abbasiden kapitulierte. Damit endete die Dynastie der Tuluniden in Ägypten.


</doc>
<doc id="642722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642722" title="Schlacht von Lewes">
Schlacht von Lewes

Die Schlacht von Lewes fand in Lewes, England am 14. Mai 1264 statt. Sie stellte den Höhepunkt der ersten Phase des Zweiten Kriegs der Barone dar. Der Sieg der Adelsopposition um Simon de Montfort, 6. Earl of Leicester über die Truppen von König Heinrich III. brachte der Adelsopposition die Regierungsgewalt.

Seit 1258 musste der englische König Heinrich III. gegen eine Adelsopposition kämpfen, zu deren Führer sein Schwager Simon de Montfort wurde. In den Provisions of Oxford erreichten die Barone 1258, dass wesentliche Teile der Regierungsgewalt auf einen 15-köpfigen Rat übergingen. Dieser Rat sollte durch das Parlament, das dreimal im Jahr zusammentreten sollte, überwacht werden. Heinrich III. versuchte in den nächsten Jahren, diese Einschränkung seiner Souveränität wieder zu beenden. Zur Beilegung dieses daraus entstandenen Konflikts zwischen der Adelsopposition und dem König wurde 1263 der französische König Ludwig IX. angerufen. Dieser erklärte im Januar 1264 in seinem Schiedsspruch, der Mise of Amiens, die Provisions of Oxford für nichtig. 

Damit blieb den Baronen nur noch die Anerkennung der königlichen Souveränität oder die bewaffnete Rebellion. Die Adelsopposition unter Simon de Montfort hatte dabei ein Heer in London zusammengezogen, worauf Heinrich III. die Stadt blockierte. Simon de Montfort verließ daraufhin London und zog mit seinem Heer nach Süden. Der König erreichte daraufhin am 11. Mai 1264 das Kloster Lewes, wo er Quartier bezog, während sein Sohn, Lord Eduard, der spätere König Eduard I., Lewes Castle besetzt hielt. Am 12. Mai erreichte Montfort Lewes und bot Verhandlungen an. Der König wollte zunächst zustimmen, wurde jedoch von seinem Bruder Richard von Cornwall und Lord Eduard umgestimmt, die keine Kompromisse mehr eingehen wollten. Der König, Lord Eduard und Richard von Cornwall erklärten Montfort und seinen Verbündeten Gilbert de Clare zu Feinden des Königs, worauf Montfort und Clare durch "diffidatio" formal ihre Königstreue aufkündigten. Am 14. Mai kam es zwischen dem Heer der Rebellen und den Truppen des Königs, die ihren Gegnern zahlenmäßig doppelt überlegen waren, zur Schlacht.

Montforts Truppen, die weiße Kreuze als Abzeichen trugen, hatten sich in breiter Front auf einem Hügel westlich von Lewes aufgestellt. Der König ließ seine Armee in drei Kolonnen angreifen. Der Angriff von Lord Eduard zerschlug die leicht bewaffnete und gepanzerte Infanterie aus London, doch unvorsichtigerweise verfolgte er die sich zurückziehenden Gegner. Sein undisziplinierter Angriff ließ so Richard von Cornwall im Zentrum und den König auf der linken Seite zurück, offen für Montforts Angriffe. Der König verlor die Führung über seine Armee, und im heftigen Kampf wurde er oft von Lanzen und Schwertern getroffen. Richard von Cornwall flüchtete vom Schlachtfeld und versteckte sich in einer Windmühle. Nachdem der König zum zweiten Mal das Pferd unter sich verloren hatte, brachte ihn seine Leibwache zurück ins Kloster Lewes. Als Lord Eduard umkehrte, war die Schlacht entschieden, ein Teil seiner Kolonne floh Richtung Küste, während er selbst sich ebenfalls ins Kloster zurückzog. Damit hatten Montforts Truppen innerhalb weniger Stunden das königliche Heer geschlagen.

Der König und Lord Eduard verzichten auf weiteren Widerstand und akzeptierten am folgenden Tag Montforts "Mise of Lewes". Danach erkannte der König wieder die Provisions an, wobei Montfort ihm Nachverhandlungen über strittige Punkte zugestand. Die Barone, vor allem die Marcher Lords, die den König unterstützt hatten, kamen frei, während der König sich Gilbert de Clare ergab. Lord Eduard und Henry of Almain, ein Sohn von Richard von Cornwall, wurden ebenfalls gefangen genommen und dienten als Geiseln für die Gefolgschaft der Marcher Lords. Montfort übernahm nun die Regierung, doch seine Machtfülle rief neuen Widerstand hervor. Lord Eduard konnte schließlich im Mai 1265 flüchten und im August die Truppen der Adelsopposition in der Schlacht von Evesham, in der Montfort fiel, entscheidend schlagen. 



</doc>
<doc id="642737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642737" title="Marvin David Levy">
Marvin David Levy

Marvin David Levy (* 2. August 1932 in Passaic, New Jersey; † 9. Februar 2015 in Fort Lauderdale, Florida) war ein US-amerikanischer Komponist.

Levy studierte an der Juilliard School of Music in New York City und der New York University. Er war maßgeblich an der Gründung der Fort Lauderdale Opera beteiligt, die er auch leitete. Seine Oper "Mourning Becomes Electra" wurde 1967 anlässlich der Neueröffnung der Metropolitan Opera in ihrem neuen Haus uraufgeführt.



</doc>
<doc id="642750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642750" title="Harriet (Schildkröte)">
Harriet (Schildkröte)

Harriet (* ca. 1830 auf den Galápagos-Inseln, Ecuador; † 23. Juni 2006 im Australia Zoo, Queensland, Australien) – bis 1960 "Harry" – war eine ca. 180 kg schwere Galápagos-Riesenschildkröte. Sie gehörte der Unterart "Chelonoidis nigra porteri" an und wurde ungefähr 175 Jahre alt.

Seit den 1990er Jahren wurde vom Australia Zoo, wo die Schildkröte zuletzt lebte, die Geschichte verbreitet, es handle sich bei Harriet um eine der 1835 von Charles Darwin auf den Galápagos-Inseln gefangenen und mit nach England gebrachten Schildkröten.
1841 soll sie in die Brisbane City Botanic Gardens in Brisbane gebracht worden sein und dort bis zur Schließung des botanischen Gartens 1952 gelebt haben. Darauf wurde sie im Gepäck eines britischen Beamten in ein Naturschutzgebiet an Australiens Sunshine Coast gebracht. Ein Zoodirektor aus Hawaii soll erst 1960 herausgefunden haben, dass Harriet ein Weibchen war.

Die Aufsammlung dieser Schildkröte durch Charles Darwin erscheint jedoch äußerst unwahrscheinlich, da Harriet anhand der mitochondrialen DNA eindeutig als "Chelonoidis nigra porteri" identifiziert werden konnte. Diese Unterart ist ausschließlich auf Santa Cruz zu finden – einer Insel des Galápagos-Archipels, die Darwin nie betreten hat. Bestätigt werden konnte aber das hohe Alter der Schildkröte, die laut der wissenschaftlichen Untersuchung vor 1850 geschlüpft sein muss. 

Harriet starb am 23. Juni 2006 an Herzversagen. 



</doc>
<doc id="642757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642757" title="Wachmann">
Wachmann

Wachmann steht für 

Wachmann ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch: 



</doc>
<doc id="642763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642763" title="Liste der Städte in Somalia">
Liste der Städte in Somalia

Die Liste der Städte in Somalia bietet einen Überblick über die Einwohnerzahl der größeren Städte des ostafrikanischen Staates Somalia.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Somalia ist Mogadischu. Dort konzentriert sich etwa 20 Prozent der Bevölkerung des Landes. In der folgenden Tabelle sind somalische Städte mit mehr als 1.000 Einwohnern und die Region aufgeführt, zu der die Stadt jeweils gehört. Die Einwohnerzahlen sind für den 1. Januar 2013 berechnet und beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.



</doc>
<doc id="642764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642764" title="Václav Dobiáš (Komponist)">
Václav Dobiáš (Komponist)

Václav Dobiáš (* 22. September 1909 in Radčice; † 22. Mai 1978 in Prag) war ein tschechischer Komponist.

Dobiáš schrieb im Alter von zehn Jahren seine ersten Kompositionen. Er studierte in Prag, zunächst privat bei Josef Bohuslav Foerster, später bei Vítězslav Novák am Prager Konservatorium. Dort lernte er von Alois Hába die mikrotonale Musik kennen.

Der Kommunist Dobiáš wurde nach dem Februarumsturz 1948 zu einem linientreuen offiziellen Künstler und als Vorbild des Sozialistischen Realismus gepriesen. 1958 wurde er Mitglied des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei und 1960 Abgeordneter der Nationalversammlung.

Von 1950 bis zu seinem Tod unterrichtete er als Professor für Komposition an der Prager Akademie der musischen Künste. Zu seinen Schülern gehörten Ivan Řezáč, Miroslav Raichl, Ivan Kurz, Václav Riedlbauch und Jiří Stivín.

Er komponierte zwei Sinfonien, eine Ouvertüre, eine Sinfonietta, kammermusikalische Werke, Kantaten, Liederzyklen und Lieder. Eine große Rolle in seinem Werk spielten tschechische nationale Traditionen. Dobiáš war mit Dmitri Schostakowitsch und Arthur Honegger befreundet.





</doc>
<doc id="642768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642768" title="Kościan">
Kościan

Kościan [] ( "Kosten") ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Großpolen.

Kościan liegt an der Obra, etwa 45 Kilometer südlich der Stadt Posen.

Im Umland der Stadt befinden sich Braunkohleflöze. Deren Entstehung ist darauf zurückzuführen, dass während der Kreidezeit ein Meer die Fläche des Ortes bedeckte und sich im Tertiär in der Gegend viele Seen befanden.

In alten Urkunden heißt der Ort 1242 "Costan", 1289 "Costhan", 1425 "Costen" und 1472, 1487 sowie 1520 "Kosten", später auch "Costenum".
Der Geschichtsschreibung zufolge hatte hier im 12. Jahrhundert der böhmische Herzog Soběslav I. ein Schloss erbauen lassen, um von hier aus die Schlesier besser im Zaume halten zu können; er starb jedoch im Jahr 1140 vor dessen Vollendung. Hundert Jahre später soll Heinrich I., Herzog von Schlesien, Polen und Krakau, der Geistlichkeit Kostens mehrfach Rechte zugestanden haben; das dafür angegebene Jahr 1238 ist jedoch sein Todesjahr, er starb am 19. März 1238 in Crossen.

Im 13. Jahrhundert war die Siedlung ein Marktflecken. Seit 1296 stand Kosten unter schlesischen Herzögen, bei der Erbteilung 1312 erscheint es als Hauptort eines Kreises. 1332 wurde es von den Polen belagert, unter Anführung Kasimirs, des jüngsten Sohns des polnischen Königs Władysław I. Ellenlang. Eine deutsche Besatzung hielt Kosten, bis die Einwohner in die Übergabe einlenkten. Danach wurden die Verteidiger niedergemacht, und Kosten kam fortan unter polnische Hoheit.

Das Stadtrecht, das die Ortschaft vermutlich in der 2. Hälfte des 12. Jahrhunderts erhalten hatte, wurde 1400 von König Władysław II. Jagiełło bestätigt. Während dieser Zeit war der Ort die zweite Stadt in Großpolen. Im 15. Jahrhundert wurde die Stadt Sitz eines großen Landkreises, der 24 Städte, u. a. Babimost ("Bomst"), Wolsztyn ("Wollstein") und Książ, sowie 574 Dörfer und 118 Pfarreien umfasste. Der Ort war auch ein wichtiges Zentrum des Handwerks. Der Ort und seine Umgebung bildeten eine kleine deutsche Sprachinsel.

Ein schwerer Schlag für die Entwicklung des Ortes war der zweite Schwedisch-Polnische Krieg. 1655 bis 1656 wurde der Ort von den Schweden zerstört und niedergebrannt. Auch in nachfolgenden Kriegen wurde der Ort mehrfach zerstört. Nach der zweiten polnischen Teilung wurde der Ort 1794 Teil Preußens. 1807 wurde die Stadt Teil des neu gegründeten Großherzogtums Warschau, fiel 1815 aufgrund der Beschlüsse auf dem Wiener Kongress aber wieder an Preußen zurück und wurde Sitz des Kreises Kosten.

1856 erhielt der Ort Anschluss an das Eisenbahn­netz mit Verbindungen nach Breslau und Posen. Wirtschaftlich von Bedeutung waren für die Stadt in der Zeit die Tabak- und Zuckerrüben­verarbeitung. Die seit 1881 bestehende Zuckerfabrik lag direkt am Bahnhof, zur Anlieferung der Zuckerrüben gab es von 1906 bis ca. 1945 ein Netz von Feldbahnen in Richtung Westen zu den Gütern Kobelnik, Kokorzyn und Szczodrowo.

Gegen Ende des Ersten Weltkriegs kam Kosten im Dezember 1918 im Rahmen des Großpolnischen Aufstands unter die Kontrolle bewaffneter polnischer Rebellen. Aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrag musste die Stadt 1920 offiziell an die Zweite Polnische Republik abgetreten werden. Die Wirtschaft entwickelte sich anschließend gut.

1939 wurde die Stadt beim Überfall auf Polen von der deutschen Wehrmacht besetzt. Anschließend wurde sie völkerrechtswidrig dem Deutschen Reich einverleibt. Während der Besetzung durch die Nationalsozialisten kam es in der Stadt zu Hinrichtungen, Vertreibungen und Deportationen in Konzentrationslager. Aus der Pflegeanstalt Kosten/Warthegau im ehemaligen Bernhardinerkloster wurden 3334 psychisch kranke Menschen ermordet, davon waren 2750 am 9. Februar 1940 aus dem Altreich dorthin gebracht worden. 

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs besetzte im Januar 1945 die Rote Armee die Stadt. In der Folgezeit wurden deutsche Bewohner vertrieben.

1975 verlor die Stadt ihren Sitz als Hauptstadt eines Powiat und wurde Teil der neu geschaffenen Woiwodschaft Leszno. Bei einer erneuten Verwaltungsreform 1999 wurde die Woiwodschaft aufgelöst und die Stadt wurde wieder Sitz des Powiat Kościański.


Kościan ist Sitz der Landgemeinde Kościan, zu der die Stadt Kościan selbst nicht gehört.
Der Fernverkehrsbahnhof Kościan liegt an der Posen–Breslau. Früher begann im Bahnhof die Bahnstrecke Kościan–Opalenica und endete die Gostyner Kreisbahn.




</doc>
<doc id="642769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642769" title="Apertur">
Apertur

Apertur oder Öffnungsweite bezeichnet in der Optik die freie Öffnung oder deren Durchmesser, durch welche die Lichtstrahlen ausgesendet oder empfangen werden. Das bestimmende Bauteil wird Aperturblende genannt und ist in der Fotografie oft verstellbar, siehe Blendenzahl. Das objektseitige Bild der Apertur wird Eintrittspupille genannt, das bildseitige Austrittspupille.

Wegen der Wellenbeugung hängt die Winkelauflösung vom Durchmesser im Verhältnis zur Wellenlänge der verwendeten Strahlung ab. So hat eine Radarantenne vom 1000-fachen Durchmesser der Pupille nur ein Zehntel des Auflösungsvermögens, weil die Wellenlänge des Radars 10.000-mal so groß ist wie die des sichtbaren Lichts (für die quantitative Beziehung siehe Rayleigh-Kriterium). Durch kohärente Überlagerung lassen sich mehrere Aperturen auflösungssteigernd kombinieren, für Beispiele im optischen Bereich siehe die Kategorie . Durch die im Radiofrequenzbereich gegebene Möglichkeit kohärenter Signalverarbeitung lassen sich auch weit entfernte Aperturen kombinieren, siehe Langbasisinterferometrie, und aus dem Signal einer gegenüber einem starren Objekt bewegten Antenne eine synthetische Apertur berechnen.

Die Fläche der Apertur (z. B. einer Flächenantenne oder eines Teleskops) bestimmt die aus einer ebenen Welle aufgenommene Leistung. Diese verteilt sich bei einer abbildenden Optik auf die Fläche des Bildes, dessen Größe mit der Brennweite zunimmt, sodass das Verhältnis Aperturdurchmesser:Brennweite als Lichtstärke des Objektivs bezeichnet wird. Dass bei formal gleicher Lichtstärke eine Handykamera bei schwachen Lichtverhältnissen einer größeren Kamera unterlegen ist, liegt vor allem daran, dass sie durch die kleinere Fläche der Apertur weniger Licht einfangen kann. 

Dieses Verhältnis, genauer: die Numerische Apertur, bestimmt auch die räumliche Auflösung einer fokussierenden Optik, etwa eines Mikroskops, im Verhältnis zur Wellenlänge.



</doc>
<doc id="642775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642775" title="Huka">
Huka

Huka steht für:



</doc>
<doc id="642789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642789" title="Randow (Begriffsklärung)">
Randow (Begriffsklärung)

Randow ist der Name




Randow ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="642792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642792" title="Browning-Petter-System">
Browning-Petter-System

Das Browning-Petter-Verschluss-System, auch Browning-FN-System, für Feuerwaffen ist konstruktiv sehr ähnlich den Systemen:

Beim Browning-Petter-Verschlusssystem laufen, ähnlich wie beim Browning-System, Schlitten und Lauf nach der Schussabgabe auf der sog. Unterstellstrecke kurz gemeinsam nach hinten. Das ältere Browning-System verwendet beim Colt M1911 zur Entriegelung ein gelenkig gelagertes Kettenglied. Ab 1935 wurde bei der FN Browning HP erstmals eine unterhalb des Patronenlagers liegende Steuerkulisse verwendet, dies wurde später auch im Browning-Petter-System in geschlossener Form verwendet. Nach einigen Millimetern Rücklauf wird der Lauf im ursprünglichen Browningsystem durch das Kettenglied, bei den FN und SIG-Pistolen durch die Steuerkulisse nach unten gezogen und vom Verschluss gelöst.

Bei der SIG-210-Pistole und ihren Vorgängern, inklusive der Petter-Pistole, werden Lauf und Schlitten durch zwei Verriegelungselemente – bzw. den „Verriegelungskamm“ – oberhalb des Patronenlagers in den entsprechenden Ausfräsungen des Schlitten formschlüssig verbunden. Ab dem Modell der SIG P220 oder Walther P88 wird das Browning-Petter-SIG-System verwendet, bei dem der Lauf nur durch sein quaderförmiges Patronenlager mittels einer sehr exakt ausgelegten Verriegelungsschulter im Schlitten vorn, sowie hinten mit einer meist relativ breiten Nase im Stoßboden verriegelt. Diese Verriegelungsart ist wesentlich „CNC-freundlicher“.

Der Schweizer Ingenieur Charles Petter, welcher bei der französischen Firma SACM (Société Alsacienne de Constructions Mécaniques) arbeitete, entwickelte dort 1934 ein patentiertes Pistolenmodell, welches 1937 als "Pistolet automatique modèle 1935" bei der französischen Armee eingeführt wurde. Hier wurde zum ersten Mal das o. a. modifizierte Browning-System eingesetzt.

Bereits 1937 erwarb die Schweizerische Industrie-Gesellschaft (SIG) eine Lizenz von SACM für die Petter-Patente und begann mit der Entwicklung einer Armeepistole. Hieraus entstanden ab Anfang 1944 über die Erprobungsmodelle SIG S.P. 44/8, -44/15 und 44/16 dann die schweizerische Armee- und Polizeipistole P49, welche heute mehr unter ihrer zivilen Typenbezeichnung SIG P210 bekannt ist. Diese verwendet ebenso das Browning-Petter-System.


</doc>
<doc id="642794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642794" title="Fernsehturm Guangdong">
Fernsehturm Guangdong

Der Fernsehturm Guangdong ist ein 200 Meter hoher Fernsehturm in Stahlfachwerkbauweise mit einer Aussichtsplattform in Guangzhou, China. Der Fernsehturm wurde 1965 errichtet.

Nachdem zunächst ein 664 m hoher neuer Fernsehturm geplant war (Ray of the Century), wurde in Guangzhou der Canton Tower gebaut, welcher im Mai 2009 mit einer Höhe von 600 m fertiggestellt wurde.



</doc>
<doc id="642795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642795" title="Filton">
Filton

Filton ist ein Vorort im Nordosten von Bristol im Südwesten Englands mit ca. 10.000 Einwohnern. Die Ursprünge des Ortes und der Kirche in seiner Mitte lassen sich bis in das 12. Jahrhundert zurückverfolgen. Der Name des Ortes geht auf die altenglische Kombination von "feleþe" (Heu), und "tūn" (Bauernhof, Feld) zurück.

Die Stadt gilt als Zentrum der Luftfahrtindustrie. Es gibt ein Airbus-Werk und ein Rolls-Royce-Motorenwerk. 1910 wurde in Filton die Vorgängerfirma der Bristol Aeroplane Company gegründet die wiederum eine Vorgängerin der auch noch vor Ort ansässigen BAE Systems ist. Nach dem Zweiten Weltkrieg ging aus der Bristol Aeroplane Company auch die Bristol Cars hervor, die hier bis 2010 Sportwagen in Kleinserie herstellte.

Vom Flughafen Filton startete am 9. April 1969 der britische Prototyp 002 der Concorde zu seinem Erstflug. Nach dem historisch letzten Flug einer Concorde ist die Maschine 216 mit dem Luftfahrzeugkennzeichen G-BOAF seit dem 26. November 2003 im örtlichen Luftfahrtmuseum zu besichtigen.


Seit 1979 führen Saint-Vallier, Witzenhausen und Filton eine Dreierpartnerschaft.


</doc>
<doc id="642814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642814" title="Cuprama">
Cuprama

Cuprama ist ein Begriff für eine Kupferspinnfaser auf Zellulosebasis, die u. a. für die Anzug- und Kleiderstoffe verwendet wird und als Strickware erhältlich ist.

Die Faser ist feinwollig, merinoartig mit mattem Perlglanz. Mit ihr wurden in den 1930er Jahren die ersten kostengünstigen und künstlichen „Seidenstrümpfe“ hergestellt.
Unterwäsche wurde ebenfalls mit dieser Faser produziert. Bekannt ist aus den 1950er Jahren der Begriff Cupramaschlüpfer.

Das deutsche Unternehmen Bayer Dormagen besaß das Patent auf die seit 1934 produzierten Zelluloseregeneratfasern unter den Markennamen Cuprama®, auch „Kunstwolle“ genannt. Cuprama wird oftmals mit Baumwollfasern gemischt.


</doc>
<doc id="642843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642843" title="9 × 19 mm">
9 × 19 mm

Die Patrone 9 × 19 mm, auch "9 mm Parabellum" oder "9 mm Luger" genannt, ist eine der weltweit am weitesten verbreiteten Patronen für Selbstladepistolen. Sie findet auch in Maschinenpistolen Verwendung.

Auf Drängen der Gewehr-Prüfungskommission, die für die im Test befindliche Parabellumpistole ein größeres Kaliber mit erhöhter zielballistischer Wirkung des Projektils forderte, entwickelte der Österreicher Georg Luger, Waffenkonstrukteur bei den Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken (DWM), aus der Patrone 7,65 × 21 mm Luger, auch 7,65 Luger-Borchardt bzw. Parabellum genannt, die 9 mm Parabellum. Er kürzte dazu die Hülse der 7,65er Luger von 21 mm auf 19 mm und weitete den Hülsenmund für ein 9-mm-Projektil auf.

Da bei der 9-mm-Patrone die Gesamtlänge und der Durchmesser des Hülsenbodens identisch mit den Maßen der 7,65 mm Parabellum ist, konnte bis auf den Lauf und andere Komponenten für das größere Kaliber die Grundkonstruktion der Parabellum-Pistole beibehalten werden.

"Parabellum", abgeleitet aus dem Lateinischen: "Si vis pacem para bellum" („Wenn du Frieden willst, bereite den Krieg vor“), war neben einem seit 1900 eingetragenen Warenzeichen als "Parabellum-Berlin" auch die Telegramm(kurz)adresse („Drahtwort“) des Berliner DWM-Werkes.

Als "Pistolenpatrone 08" eingeführt, war die Patrone mit einem Kegelstumpf-Vollmantelgeschoss von 124 grain bzw. 8 Gramm Gewicht versehen.

Erste Fertigungsstätten waren das Werk der DWM in Karlsruhe, die Königlich Preußische Munitionsfabrik Spandau, das Bayerische Hauptlaboratorium in Ingolstadt und die Königlich Sächsische Munitionsfabrik Dresden.

Da Teile der eigenen Truppen das Kegelstumpf-Geschoss als Dum-Dum-Geschoss betrachteten und man bei seiner Verwendung somit gegen die Haager Landkriegsordnung verstoßen würde, wurde 1916 das Vollmantel-Kegelstumpf-Geschoss durch ein Vollmantel-Ogival-Geschoss ersetzt. Versuche zeigten, dass die Änderung der Form keine Auswirkungen auf die Leistung des Geschosses hatte. Ab 1930 wurde statt des bislang eingesetzten Zündsatzes 88 der neu entwickelte Zündsatz 30 verwendet. Diese 1916 unter dem Markenzeichen "Sinoxid" von RWS registrierte Zündung war nicht mehr korrosiv und verursachte kein Ausbrennen der Läufe mehr.

1938 erfolgte die Einführung von Stahlhülsen, um die Verwendung des „Sparmetalls“ Messing zu verringern. Durch den Einsatz von Maschinenpistolen (MP 38 und später MP 40) wurde ein enormer Verbrauch an Pistolenmunition prognostiziert. Problematisch war die Funktion der Pistole 08 mit den Stahlhülsen, so dass die noch vorhandenen Messinghülsen für die Verwendung mit der 08 reserviert werden mussten. Eine weitere Sparmaßnahme wurde ab 1941 eingeführt: die "Pistolenpatrone 08 mit Eisenkern". Bis auf einen geringen Teil – wo das Geschoss Berührung mit dem Lauf hat – wurde Blei durch Eisen ersetzt. Das Geschossgewicht reduzierte sich dadurch auf ca. 6,1 g bei einigermaßen gleichbleibenden ballistischen Werten. Im späteren Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurde die "Pistolenpatrone 08 SE" eingesetzt. Dieses Geschoss war aus Sinter-Eisen (SE), einem homogenen Gefüge aus Eisenpulver, das unter hoher Temperatur und Druck hergestellt wurde, welches jedoch den Laufverschleiß erhöhte.

1982 wurde die Patrone unter der Bezeichnung 9 × 19 mm in der NATO standardisiert. Neben den Kalibern 5,56 × 45 mm, 7,62 × 51 mm und 12,7 × 99 mm, welche alle aus den Vereinigten Staaten stammen, handelt es sich bei der 9 × 19 mm um die einzige NATO-Patrone, die in Deutschland entwickelt wurde. Für den Einsatz der Patrone bei der Polizei wurde am 11. Juni 1999 von der Innenministerkonferenz die Erarbeitung der "technischen Richtlinie „Patrone 9 mm × 19, schadstoffreduziert“" beschlossen. Aufgrund dieser Richtlinie wurde in der Folge 9 × 19 mm Munition mit Deformationsgeschossen für die Polizei entwickelt.

Im Jahr 2004 führte die Bundeswehr im Rahmen des Programms Infanterist der Zukunft das Kaliber 4,6 × 30 mm mit der Maschinenpistole MP7 A1 ein, um die Nachfolge der 9 mm Luger anzutreten. Die Patrone 4,6 × 30 mm wurde in Deutschland bei dem Handfeuerwaffenhersteller Heckler & Koch entwickelt.

Im Jahr 2003 entschied die Conference of National Armament Directors (CNAD) als höchstes NATO-Beschaffungsgremium, dass eine Standardisierung des Nachfolgekalibers der 9 × 19 mm bis auf weiteres ausgesetzt werden sollte, da die ballistischen Leistungen der beiden im Wettbewerb verbliebenen Kaliber 4,6 × 30 mm von Heckler & Koch und 5,7 × 28 mm von FN Herstal aus Belgien als nahezu identisch eingestuft wurden. Hierzu war es gekommen, weil Heckler & Koch massive Einsprüche in Bezug auf das vorangegangene NATO-Erprobungsverfahren geltend gemacht hatte, welches in den Jahren 2001/2002 mit rund einjähriger Dauer im NATO-Erprobungszentrum in Bourges (Frankreich) durchgeführt worden war.

Heute gibt es zusätzlich zu dem ogivalen Standardgeschoss je nach Einsatzzweck eine Vielzahl unterschiedlicher Geschossmaterialien, -gewichte und -formen. Beispielsweise Leuchtspur, Unterschall für die Verwendung in Verbindung mit einem Schalldämpfer, Hohlspitz oder Teilmantel. Für die russischen Streitkräfte und Spezialkräfte, die als neue Dienstwaffe die Jarygin PJa einführen, wurde eine Patrone mit Stahlkern und stärkerer Ladung entwickelt, die ballistische Schutzwesten durchschlagen kann.




</doc>
<doc id="642856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642856" title="Autobahn-Richtgeschwindigkeits-Verordnung">
Autobahn-Richtgeschwindigkeits-Verordnung

Die Autobahn-Richtgeschwindigkeits-Verordnung ist eine Verordnung des Bundesverkehrsministeriums aus dem Jahr 1978. Durch sie wurde in Deutschland auf Autobahnen und vergleichbaren Straßen eine weiterhin geltende Richtgeschwindigkeit von 130 Kilometern pro Stunde eingeführt. Sie ist lediglich eine Empfehlung, nicht schneller als 130 km/h zu fahren, und keine allgemeine zulässige Höchstgeschwindigkeit.

Rechtsgrundlage der Verordnung ist Abs. 1 Nr. 3 StVG. Danach darf das Bundesministerium für Verkehr mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen über Maßnahmen zur „Erhaltung der Sicherheit und Ordnung auf den öffentlichen Straßen“ erlassen.

Bereits 1974 war mit der "Verordnung über die versuchsweise Einführung einer allgemeinen Richtgeschwindigkeit auf Autobahnen und ähnlichen Straßen" (BGBl I S. 685) ein zeitlich befristeter Versuch der Richtgeschwindigkeit gestartet worden.

Zu möglichen Haftung­srisiken aufgrund der Nichteinhaltung der Richtgeschwindigkeit siehe "Richtgeschwindigkeit#Rechtsprechung zur Missachtung der Richtgeschwindigkeit".



</doc>
<doc id="642875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642875" title="Otto Müller (Verleger)">
Otto Müller (Verleger)

Otto Müller (* 3. März 1901 in Karlsruhe; † 10. Februar 1956 in Salzburg) war ein österreichischer Verleger.

Der zum Bankkaufmann ausgebildete Müller, bis zum Ersten Weltkrieg im Bankwesen tätig, eignete sich zu Beginn der 1920er Jahre in Graz die Begriffe des Buch- und Verlagswesens an, bevor er seit 1930 im Auftrag des Styria Verlags den Verlag Anton Pustet in Salzburg übernahm, den er bis 1937 leitete und erfolgreich dessen Programm mit kulturell anspruchsvollen Titeln ausbaute. Danach gründete Müller in Salzburg seinen eigenen Verlag, den Otto Müller Verlag, wobei aus konzessionsrechtlichen Gründen zunächst Innsbruck als Verlagsort galt. Kontakte und Kenntnisse, die sich Müller im Rahmen seiner Tätigkeit bei Pustet erworben hatte, halfen ihm beim schnellen Aufbau des jungen Verlages.

Der Anschluss Österreichs an Deutschland erschwerte die Geschäfte Müllers zunächst nicht; der Wegfall der Grenze bedeutete sogar eine Erleichterung. Bis zu diesem Zeitpunkt waren bereits 15 Bücher beim Otto Müller Verlag erschienen, und bis Ende 1939 waren es etwa 50, darunter veritable Vertreter von Weltliteratur wie der 1914 in Krakau verstorbene Georg Trakl. Das Verlagsprogramm umfasste Titel aus Belletristik, Theologie und Geisteswissenschaft und war christlich-religiös geprägt. Der Verlag verstand sich als weltoffener Vermittler abendländischer Kultur mit einem katholischen Hintergrund.

In der Folgezeit wurde der Otto Müller Verlag durch den nationalsozialistischen Literaturkritiker Will Vesper diffamiert und Titel des Verlages durch die NS-Behörden verboten. Im Dezember 1939 wurde Müller wegen des Handels mit verbotenen Druckschriften von der Gestapo verhaftet und erst im Juli des darauffolgenden Jahres freigelassen mit der Auflage, den Verlag aufzulösen – die er nicht erfüllte. Müller legte Protest beim Reichspropagandaministerium ein, worauf er erneut verhaftet wurde und ein Ultimatum zur Liquidation erhielt. Mit dem Ausschluss aus der Reichsschrifttumskammer erhielt er nur Monate später Berufsverbot.

Müller konnte den Verlag zum Schein an den Berliner Verleger Lambert Schneider verkaufen. Erst nach Kriegsende 1945 konnte Müller wieder unter eigenem Namen verlegen. Nach seinem Tod wurde Otto Müller am Salzburger Kommunalfriedhof beigesetzt. Der Verlag blieb in Familienbesitz und wird heute von einem Enkel Müllers, Arno Kleibel, geleitet.

1952 wurde Otto Müller vom Kardinal-Großmeister Nicola Kardinal Canali zum Komtur des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 25. August 1952 in der Stiftskirche von Nonnberg in Salzburg investiert.



</doc>
<doc id="642886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642886" title="Henselmann-Turm">
Henselmann-Turm

Henselmann-Turm bezieht sich auf von Henselmann entworfene Hochhäuser:


</doc>
<doc id="642890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642890" title="Evangelisches Diakoniewerk Schwäbisch Hall">
Evangelisches Diakoniewerk Schwäbisch Hall

Das Evangelische Diakoniewerk Schwäbisch Hall e.V. war eine große diakonische Einrichtung in Schwäbisch Hall im Nordosten Baden-Württembergs. Die Gesamteinrichtung wurde in der Region meist als "Diak" bezeichnet und fusionierte zum 1. April 2019 mit der Diakonie Neuendettelsau zu DIAKONEO.

Die Einrichtung wurde am 1. Februar 1886 als „Diakonissenhaus“ (seit 1899 „Diakonissenanstalt“) eröffnet, für Versicherte der Bezirkskrankenkasse waren 30 Betten des Diakonissenkrankenhauses reserviert. Im 1885/86 errichteten „Stammhaus“ waren außer den Krankenzimmern und dem OP auch Wirtschaftsräume für den Pfarrer Hermann Faulhaber, die Oberin und die Schwestern untergebracht. 1890 entstanden das „Johanniterhaus“ als Kinderkrankenhaus und ein weiteres Krankenhausgebäude.

Bereits vorher bestanden mit dem im 13. Jahrhundert gegründeten Spital und mit dem 1850 gegründeten städtischen Dienstbotenkrankenhaus in den 1850er Jahren zwei Krankenhäuser. Das Spital wurde 1856 geschlossen. Nach Einführung der gesetzlichen Krankenversicherung 1884 entstand erneut ein Bedarf nach einem Krankenhaus für den gesamten Bezirk des Oberamts Hall. Damals bestanden bei Hermann Faulhaber (1842–1914) bereits Pläne zur Gründung eines Diakonissenhauses mit angeschlossenem Krankenhaus zur Ausbildung junger Frauen (Diakonissen) in der Krankenpflege und ihre Entsendung in die Gemeindekrankenpflege. Die Gründung einer solchen Anstalt wurde vor allem von Hermann zu Hohenlohe-Langenburg gefördert, der Vorsitzender des Gründungskomitees und acht Jahre Vorsitzender des Verwaltungsrates war. Das Oberamt Hall verständigte sich mit dem Gründungskomitee darauf, 30 Betten für die Versicherten der Bezirkskrankenkasse zur Verfügung zu stellen.

1899 übernahm Gottlob Weißer die Einrichtung. Unter seiner Leitung erweiterte die „Diakonissenanstalt“ ihre Aufgabenbereiche: Betreuung von Geistigbehinderten und Psychischkranken (seit 1900) und Senioren (seit 1904), Ausbau der Ökonomie und Hauswirtschaft. Damit einher ging eine rege Bautätigkeit: u. a. Kapelle (1903), Waschhaus (1904), Mutterhaus (1906). Hier waren jetzt die Verwaltung der Einrichtung sowie Wohnräume für Schwestern, Oberin und Pfarrer untergebracht. Mit dem Neubau einer Pflegeanstalt 1912 (seit 1935 "Gottlob-Weißer-Haus") wurde die Pflegekapazität im Bereich geistig behinderter Frauen und Kinder auf rund 500 erhöht. Damit war die Betreuung und Pflege dieser Patienten der bettenmäßig größte Arbeitszweig.

Im Ersten Weltkrieg wurden die Haller Schwestern zu Lazaretten an die West- und Ostfront entsandt, gleichzeitig diente auch das Johanniter-Krankenhaus in Schwäbisch Hall als Lazarett. In den wirtschaftlichen Krisenjahren nach dem Ersten Weltkrieg erwarb und betrieb das Diakonissenwerk einige landwirtschaftliche Höfe zur Deckung der Versorgung, später wurden diese Höfe dann verpachtet.

Im Jahr 1930 löste Wilhelm Breuning den bisherigen Anstaltsleiter Weißer ab. Unter seiner Amtsführung entstand bis 1938 das "Kranken-Hochhaus", wodurch sich der Pflegeschwerpunkt von Behindertenarbeit zur Krankenpflege hin verlagerte. Das Kranken-Hochhaus diente später im Zweiten Weltkrieg auch als Lazarett.

Im November 1940 beschlagnahmten NS-Behörden das Gottlob-Weißer-Haus; innerhalb einer Woche mussten alle Bewohner das Haus verlassen. 265 Patienten konnten im Diak selbst untergebracht werden. Jedoch mussten 240 in die Pflegeanstalt Weinsberg verlegt werden. 184 von Ihnen wurden 1940 und 1941 im Rahmen des Euthanasieprogramms „Aktion T4“ des Dritten Reichs in den NS-Tötungsanstalten Grafeneck und Hadamar ermordet.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde eine Kinderkrankenpflege-Schule eröffnet. 1956 löste Gotthold Betsch den bisherigen Leiter Breuning im Amt ab. Die Pflege, aber auch Verwaltungs- und hauswirtschaftliche Dienste wurden bis in die fünfziger Jahre des letzten Jahrhunderts weitgehend von Diakonissen erledigt. Seitdem geht ihre Zahl kontinuierlich zurück. In der aktiven Arbeit spielen sie heute keine Rolle mehr.

In den 1960er und 1970er Jahren erfuhr das Diak grundlegende bauliche Erweiterungen. Es entstanden die Auferstehungskirche, ein Schulhaus, ein Internat, das "Haus Bergfrieden", zahlreiche Mitarbeiterunterkünfte sowie ein Schwimmbad. Ältere Gebäude, vor allem die Krankenhausgebäude und das Mutterhaus, wurden renoviert. In den 1960er Jahren fand auch in der Schwesternschaft eine große Umorientierung statt, die 1968 zur Gründung der „"Haller Schwesternschaft"“ mit Diakonissen und der weiblichen Pflegekräfte führte. Nach dem Beitritt der männlichen Krankenpfleger wurde daraus 1975 die „Gemeinschaft der Haller Schwestern und Pfleger“ (seit 2003 „Gemeinschaft der Haller Schwestern und Brüder“). Auch eine Namensänderung wurde vorgenommen: Aus der „Diakonissenanstalt“ wurde am 1. Januar 1978 das „Evangelische Diakoniewerk Schwäbisch Hall e.V.“.

Von 1980 bis 1990 stand Eckhard Klein dem Diak als Hauptgeschäftsführer bzw. als Direktor vor. In seiner Amtszeit fanden weitere umfangreiche Baumaßnahmen statt. So entstanden 1980 das "Heim Schöneck" für Erwachsene mit geistiger oder mehrfacher Behinderung, 1985 eine neue Wäscherei und ab 1988 ein neuer Operationstrakt des Krankenhauses. Die beiden Wohn- und Pflegestifte wurden umfassend modernisiert. 1990 übernahm Manfred Jehle die Anstaltsleitung.

Stephan Zilker war von Mai 2006 bis zu seinem Ruhestand 2011 Vorsitzender des Vorstands. Zilkers Vorgänger Klaus-Dieter Kottnik war zeitgleich Vorstandsvorsitzender der Diakonie Stetten, mittlerweile ist Kottnik Präsident des Diakonischen Werkes der EKD mit Sitz in Berlin. Vor Kottnik hatte das Amt der Diakleitung der derzeitige Landesbischof Frank Otfried July inne. July hat den Wandel von einer diakonischen Einrichtung zu einem diakonischen Unternehmen angestoßen. Von 2011 bis Februar 2018 war Hans-Joachim Lenke Vorstandsvorsitzender des Evangelischen Diakoniewerks und Geschäftsführer des Diakonie-Klinikums. Anschließend übernahm Diak-Vorstandsmitglied und Geschäftsführer Michael Kilb übernimmt bis zur zunächst geplanten Neubesetzung der Stelle die Leitung des evangelischen Diakoniewerkes Schwäbisch Hall e.V.

Im Jahr 2019 verlor das Diakoniewerk in Schwäbisch Hall nach 133 Jahren seine Eigenständigkeit. Die Diakonie Neuendettelsau trat als juristische Person in das Evangelische Diakoniewerk Schwäbisch Hall e.V. ein. Zuvor waren alle bisherigen Mitglieder aus dem eingetragenen Verein ausgetreten. Der Verein wurde danach in eine gemeinnützige GmbH umgewandelt, deren einziger Gesellschafter die Diakonie Neuendettelsau, [Körperschaft des öffentlichen Rechts] wurde. Diese änderte in diesem Zuge ihren Namen in Diakoneo.

Zuletzt bestanden im Jahr 2019 drei Geschäftsbereiche:
Bis zum Jahr 2012 gehörte auch eine Behindertenhilfe zu den Geschäftsbereichen des Diak. Sie wurde am 1. September 2012 an den „Sonnenhof Schwäbisch Hall“ abgegeben.

Das Evangelische Diakoniewerk Schwäbisch Hall e. V. hielt bis zum Jahr 2012 74,9 % der Holdinganteile an der "Gesundheitsholding Schwäbisch Hall gGmbH", der Landkreis Schwäbisch Hall 25,1 %. Die Holding war Träger des Diakonie-Klinikums und des Klinikums Crailsheim. Sie wurde im Jahr 2012 aufgelöst. Danach bestand ein Kooperationsvertrag zwischen beiden Häusern.

Insgesamt beschäftigte das Diakoniewerk Schwäbisch Hall zuletzt im Jahr 2019 2.300 Mitarbeiter. Im Klinikum allein waren 130 Auszubildende beschäftigt. Der Umsatz betrug im Jahr 2016 116 Mio. €. Das "Diak" war zeitweise der zweitgrößte Arbeitgeber im Landkreis Schwäbisch Hall.

Der Gemeinschaft der Haller Schwestern und Brüder gehören Diakonissen sowie Diakonische Schwestern und Brüder an. Entstanden ist die Gemeinschaft 1968 in der ehemaligen Diakonissenanstalt durch den Zusammenschluss der Diakonissen und der Verbandsschwestern. In der Gemeinschaft können seit 1975 auch Männer Mitglied sein. Die Gemeinschaft hat rund 1.000 Mitglieder, von denen etwa 450 Mitglieder in der Gemeindekrankenpflege tätig sind, 300 Mitglieder arbeiten in den stationären Einrichtungen der Diakonie (insbesondere im Diakonie-Krankenhaus). Im Ruhestand sind rund 250 Mitglieder, die meisten von ihnen sind Diakonissen. Die Haller Gemeinschaft ist Mitglied im Kaiserswerther Verband Deutscher Diakonissenmutterhäuser e. V., in dem 76 Mutterhäuser und Diakoniewerke zusammengeschlossen sind.




</doc>
<doc id="642894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642894" title="Chacornac">
Chacornac

Chacornac ist der Name von:



</doc>
<doc id="642897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642897" title="Otto Müller">
Otto Müller

Otto Müller oder Otto Mueller ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Otto Müller (Politiker, 1813) (1813–1867), baltischer Jurist und Politiker, Bürgermeister von Riga 
Otto Müller ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642898" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642898" title="Diak">
Diak

Diak ist die Abkürzung von:



Siehe auch:


</doc>
<doc id="642902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642902" title="Werner Schneyder">
Werner Schneyder

Werner Schneyder (* 25. Jänner 1937 in Graz; † 2. März 2019 in Wien) war ein österreichischer Kabarettist, Autor, Schauspieler, Regisseur, Boxkampfrichter und Sportkommentator.

Werner Schneyder wurde 1937 in Graz geboren. Sein Vater stammte aus Wien, die Mutter aus Karlsbad. Er wuchs in Klagenfurt „zwischen Fußballplatz und Stadttheater“ auf. Schneyder studierte in Wien Publizistik und Kunstgeschichte. Daneben arbeitete er – wie schon zur Schulzeit – als Journalist und Barsänger. Nach der zeitungswissenschaftlichen Promotion schrieb er drei Jahre lang Werbetexte.

Über die Annahme eines Theaterstücks wurde er als Dramaturg an das Landestheater Salzburg engagiert. Nach einem Jahr in Linz entschloss er sich zur Existenz als freier Autor. Er schrieb für den Hörfunk Features und Hörspiele, war auch deren Regisseur, schrieb Theaterkritiken und politische Tagesgedichte für Zeitungen.

Werner Schneyder lebte in Wien und am Millstätter See in Kärnten. Mit seiner Frau Ilse war er bis zu ihrem Tod 43 Jahre lang (1961–2004) verheiratet. Aus der Ehe ging Sohn Achim (* 1966 in Salzburg), Autor und Journalist, hervor. Ab 2011 war er mit Regine Bulling verheiratet.

Schneyder starb am 2. März 2019 in seiner Wohnung in Wien. Er wurde am 27. März 2019 in einem Ehrengrab der Stadt Wien auf dem Wiener Zentralfriedhof neben seiner Frau Ilse beigesetzt.

1973 wurde ein Auftritt mit einer kabarettistischen Lesung in Salzburg für den befreundeten Kurt Weinzierl zum Anlass, Schneyder dem Star des im Jahr zuvor aufgelösten Ensembles der Münchner Lach- und Schießgesellschaft, Dieter Hildebrandt als Partner zu empfehlen. Eine zunächst unverbindliche Begegnung entwickelte sich nach dem Erscheinen von Schneyders erstem Gedicht- und Aphorismenband zu dem Plan, ein Kabarett-Duo zu gründen. Dieses startete im April 1974 und zeigte fünf Programme in acht Jahren "(Talk täglich, Lametta & Co., Wie abgerissen, Keine Fragen mehr, Ende der Spielzeit)." 1982 trennte sich das Paar, um sich 1985 für ein kabarettgeschichtlich bedeutsames Gastspiel in der DDR "(Zugabe Leipzig)" noch einmal zu formieren. Schneyder war davor schon zweimal mit Solo-Gastspielen in Leipzig gewesen. Er hatte vor dem letzten Duo-Programm ein "Solo mit Trio" erprobt und ließ danach unter anderem "Satz für Satz, Doppelt besetzt, Schon wieder nüchtern, Absage" und "Abschiedsabend" folgen.

1996 trat Schneyder von der Kabarettbühne ab. Zwölf Jahre später kehrte er mit dem Programm "Ich bin konservativ" zurück. Dessen Kleintheaterversion folgte 2011 "(Das ultimative Solo)." Alle Duo- und Soloprogramme wurden nach großen Tourneen durch Deutschland, Österreich und die Schweiz von Fernsehsendern ausgestrahlt. Daneben versuchte Schneyder auch immer wieder, literarisch-kabarettistische Elemente in neue Unterhaltungsformate "(Salon, Stichwort, Meine Gäste und ich)" einzubringen. Am 25. Jänner 2017, seinem 80. Geburtstag, hatte Werner Schneyder mit seinem letzten Programm "Das war’s von mir" Premiere im Akademietheater des Burgtheaters Wien.

Der literarische Weg begann mit drei Taschenbüchern mit Politlyrik und Aphorismen. Daneben gab es auch einen humoristischen Roman: "Die Unternehmungen des Herrn Hans." Aus den drei Paperbacks entstand ein Auswahlband: "Gelächter vor dem Aus." Es folgten Satiren und Erzählbände, ein literarisches Porträt "Erich Kästner – ein brauchbarer Autor," zwei Auswahlbände "Schreibzeit" und "Zeitspiel," der Bericht über eine Theaterarbeit "Meiningen oder Liebe und das Theater," der Gedichtband "Reimzeit," der Essayband "Ansichten eines Solisten," das Selbstporträt "Ich, Werner Schneyder – meine zwölf Leben," drei Jahre nach dem Tod seiner ersten Frau Ilse "Krebs – eine Nacherzählung." Neben weiteren Erzählbänden veröffentlichte Werner Schneyder die Satire-Bücher "Manchmal gehen mir meine Meinungen auf die Nerven, aber ich habe keine anderen" (2011) und "Von einem, der auszog, politisch zu werden. Die Geschichte eines „Meinungsträgers“" (2014). Zuletzt erschien "Gespräch unter zwei Augen. Dialog eines Lebens" (2016).

Ende der 1980er Jahre wurde Werner Schneyder vom Münchner "Staatstheater am Gärtnerplatz" seine erste Theaterregie angeboten, die Operette "Im weißen Rößl." Operetteninszenierungen in München, Graz, Wien, Klagenfurt, Bremen und Erfurt folgten. Daneben wurde er immer auch Regisseur des Schauspiels. Er inszenierte zum Beispiel am Wiener Theater in der Josefstadt seine Fassung von "Die letzten Tage der Menschheit" von Karl Kraus, am Staatstheater Meiningen "Das weite Land" von Arthur Schnitzler mit Christine Zart in der weiblichen Hauptrolle, in Wien, Villach und bei den Komödienfestspielen Porcia Autoren wie Oscar Wilde, Georges Feydeau, Erich Kästner, Hugo von Hofmannsthal, Hermann Bahr, Felix Mitterer. In Bremen brachte er "Der Gott des Gemetzels" von Yasmina Reza zur Aufführung. Zuletzt inszenierte er in Wien am Stadttheater in der Walfischgasse "Betrogen" von Harold Pinter und am Staatstheater Meiningen "Le Dindon" von Georges Feydeau. Dem folgte bei den Komödienspielen Porcia "Anatol" von Arthur Schnitzler.

Als Bühnenschauspieler debütierte er – wiederum in Partnerschaft mit Dieter Hildebrandt – in Neil Simons "Sonny Boys" (Münchner Kammerspiele, Gastspiele in Berlin und Hamburg, Tourneen und TV-Aufzeichnung). Danach schrieb er für sich die satirische Komödie "Galanacht," die in zwei Inszenierungen (Berlin, Wien) 225 Mal gespielt wurde. Er dramatisierte den Roman von Erika Pluhar "Verzeihen Sie, ist das hier schon die Endstation?" und spielte auch deren Partner bei Gastspielen unter anderem am Akademietheater und am Volkstheater in Wien. Zuletzt spielte er bei den Kärntner Komödienspielen in Porcia abermals den Willy in "Sonny Boys," diesmal unter eigener Regie.

Werner Schneyder schrieb für sich und Kollegen aus der Showbranche (etwa Marianne Mendt) zahlreiche Chansons und Übersetzungen. Er übersetzte auch die Songtexte der Musicals "Funny Girl" und "Billy." Größte Beachtung fanden seine Jacques-Brel-Nachdichtungen, wie "Amsterdam, Joe, Das allerletzte Glas," gesungen von Michael Heltau, Hildegard Knef und anderen. "Die Wut ist jung," mit dem Lore Lorentz brillierte, stammte aus seiner Feder.

Schneyder betätigte sich schon in der Schulzeit als Sportjournalist. Lange danach kam über das Kabarett ein Kontakt mit dem ZDF zustande, der ab 1975 zur Präsentation des Aktuellen Sportstudios und 1978 zur kabarettistischen Jahresbilanzsendung Das ausgefallene Sport-Studio führte, die er bis 1990 sieben Mal moderierte. Ab den Olympischen Spielen in Los Angeles (1984) kommentierte er zunächst Amateur- und später Berufsboxen im Fernsehen. Als langjähriger Kampfrichter im Amateurboxen und als Kabarettist konnte er hier zwei seiner Kompetenzen gleichzeitig anwenden. Sein anhaltendes Interesse für Sport im Allgemeinen bewies er durch gelegentliche Kolumnen in einem Fachblatt. Während seiner Duo-Jahre mit Dieter Hildebrandt stand er im Tor des "FC Schmiere," der Fußballmannschaft der Kabarett- und Kleintheaterszene jener Zeit.

Werner Schneyder erhielt u. a. den „Johann-Nestroy-Ring“ der Stadt Wien (1981), den „Mostdipf-Preis“ (1983), den „Deutschen Kabarettpreis“, den „Bayrischen Kabarettpreis“ (Ehrenpreis, 2008), den „Stern der Satire des deutschen Kabarettarchivs“ (2008), den „Salzburger Lebensstier“ (2010), das „Große Verdienstzeichen“, den „Goldenen Rathausmann“, das Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse (2012) und das Große Ehrenzeichen des Landes Kärnten (2017). 

Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem Ehrengrab (Gruppe 33G, Nummer 11) der Stadt Wien.






</doc>
<doc id="642906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642906" title="Franz Borkenau">
Franz Borkenau

Franz Borkenau (* 15. Dezember 1900 in Wien; † 22. Mai 1957 in Zürich) war ein in Österreich, Deutschland und den USA wirkender Geschichtsphilosoph, Kulturhistoriker und Soziologe.

Borkenau wurde auf den Namen Franz Carolus Richard Albert Pollack getauft. Er war der Sohn des Juristen Rudolf Pollack, dem im Laufe seines Lebens der Aufstieg zum Universitätsprofessor und zum Hofrat des Obersten Gerichtshofes Österreichs gelang und dessen Ehefrau Melanie Pollack, geb. Fürth. Rudolf Pollack war, trotz seiner jüdischen Herkunft, katholisch getauft. Die Konversion zum christlichen Glauben sei zwar nicht per Gesetz aber doch de facto erste Bedingung einer höheren Karriere in Österreich gewesen, schrieb rückblickend sein Sohn in seiner Geschichte Österreichs „Austria and after“. Für seinen Sohn strebte Rudolf Pollack eine militärische Karriere an, für die ihm der Nachname Pollack ungünstig erschien. Er erreichte, dass Franz von einer Großtante namens Borkenau adoptiert wurde und deren Nachnamen annehmen konnte. Anfangs führte er den Namen Borkenau-Pollack, auch seine Dissertationsschrift von 1924 verfasste er unter dem Doppelnamen, später erhielt er die Erlaubnis, den Zusatz „Pollack“ wegzulassen.

Von 1910 bis 1918 besuchte er das Wiener Schottengymnasium, wo er die Abiturprüfung mit Auszeichnung ablegte. In den letzten Kriegsmonaten wurden er zum Militär eingezogen, brauchte er aber nicht mehr aktiv am Kriegsgeschehen teilnehmen. Die von seinem Vater für ihn gewünschte Militärkarriere verweigerte er. Laut Richard Löwenthal wuchs Borkenau in leidenschaftlicher Rebellion gegen Eltern und Schule, Monarchie und Kirche auf. Er wurde eines der jüngsten Mitglieder der radikalen jugendkulturellen Gruppe um Siegfried Bernfeld. Aus dieser Bewegung gingen eine Reihe bekannter Psychoanalytiker hervor und eine Reihe kommunistischer Intellektueller, wie Ruth Fischer und ihr Bruder Gerhart Eisler.

Im Wintersemester 1918/19 nahm Borkenau ein Studium der Geschichte, der Politischen Ökonomie und der Philosophie an der Universität Wien auf, wechselte 1919 an die Universität Leipzig, kehrte 1921 für ein Semester nach Wien zurück und ging dann wieder nach Leipzig, wo er im Juli 1924 beim Mediävisten Alfred Dören zum Dr. phil. promoviert wurde. Bereits 1921 war er in die KPD eingetreten. Nach seiner Promotion wurde er 1924 in Berlin für die Kommunistischen Internationale (Komintern) tätig. Nach Angaben Löwenthals arbeitete er unter Leitung des ungarischen Emigranten Eugen Varga geheim im Gebäude der sowjetischen Botschaft. Die Abteilung war mit der Analyse der internationalen Entwicklung von Politik, Wirtschaft und Arbeiterbewegung befasst. Borkenaus Aufgabe sei das Studium der sozialdemokratischen Parteien gewesen, er habe dabei gelernt, Zeitungen in zehn verschiedenen Sprachen zu lesen. Gleichzeitig war er unter dem Decknamen „Wegner“ Reichsleiter der „Kommunistischen Studentenfraktion“. Während dieser Tätigkeit lernte er Richard Löwenthal kennen, mit dem er lebenslang befreundet blieb.

Sein Konflikt mit der kommunistischen Parteilinie begann 1928, als die Komintern das Herannahen einer akut revolutionären Situation in der kapitalistischen Welt proklamierte und die Sozialdemokratie zum Hauptfeind erklärte und sie des Sozialfaschismus bezichtigte. Borkenau gehörte zu denen, die sich dieser Politik widersetzten. Als die „Abteilung Varga“ Ende 1928 von Berlin nach Moskau verlegt wurde, zog er es vor, in Berlin zu bleiben. Auch, um nicht in den innerparteilichen Kampf zwischen Stalin und dem Komintern-Vorsitzenden Bucharin hinein zu geraten. Er arbeitete noch ein weiteres Jahr im Westeuropäischen Büro der Komintern, das unter der Leitung Dmitri Sacharowitsch Manuilski ebenfalls seinen geheimen Sitz in Berlin hatte. Im Auftrag des Büros reiste er nach England, Belgien, Spanien und Norwegen, um über die Lage in diesen Ländern und ihren kommunistischen Parteien Bericht zu erstatten. Ende 1929 führte seine offene Stellungnahme gegen die KPD-Politik im Zuge einer „Säuberungswelle“ gegen Anhänger der sogenannten „Rechtsopposition“ um Heinrich Brandler zu seinem Parteiausschluss. Kurzzeitig schloss er sich der Kommunistischen Partei-Opposition (KPDO), löste sich aber bald wieder aus diesem Kreis.

1929 erhieltl Borkenau vom Frankfurter Institut für Sozialforschung einen Forschungsauftrag oder ein Stipendium, er untersuchte die Grundformen des Entstehens des modernen Denkens. Resultat des Projekts war das Buch "Der Übergang vom feudalen zum bürgerlichen Weltbild." Es entsprach, wegen seiner polit-ökonomischen Oberflächlichkeit, nicht den Erwartungen des Instituts und wurde erst mit einer zweijährigen Verspätung veröffentlicht, inzwischen wurde Deutschland nationalsozialistisch regiert und das Buch erschien in einem Pariser Verlag. Löwenthal berichtet, dass das Frankfurter Institut gleichzeitig mit dem Buch eine „bittere, doktrinäre Kritik“ dazu publizierte.

1933 verließ Borkenau (auch als sogenannter Halbjude bedroht) das Deutsche Reich und lebte und arbeitete in Wien, Paris und Panama-Stadt. Während seiner Zeit am Institut für Sozialforschung war er an der u. a. von Max Horkheimer geleiteten Studie über Autorität und Familie beteiligt, die 1936 in Paris erschien. Borkenau veröffentlichte seinen Beitrag über "Autorität und Sexualmoral in der freien bürgerlichen Jugendbewegung" unter dem Pseudonym Fritz Jungmann. 1936 unternahm er mitten im Spanien des Bürgerkrieges dessen politische Untersuchung und kritisierte danach entschieden den kommunistischen Terror gegenüber den (ebenfalls für die Republik und gegen den Franquismus kämpfenden) anarchistischen Syndikalisten.

1946 habilitierte Borkenau sich an der Universität Marburg für das Fach "Mittlere und Neuere Geschichte, besonders Geschichte der Sozialtheorien". 1947 wurde er zum außerplanmäßigen Professor ernannt. Seit 1948 war er ständig beurlaubt wegen seiner Tätigkeit als "Chief Research Consultant" bei der Political Information Branch der Information Service Division Frankfurt. Danach wirke er als Redakteur der Zeitschrift "Ostprobleme" und freier Autor, auch in Paris, Rom und Zürich, wo er 1957 jäh verstarb. In dieser Zeit entstanden – auch in Auseinandersetzung mit Oswald Spengler und Arnold J. Toynbee – zahlreiche Manuskripte über Untergang und Anfänge von Hochkulturen, zumal der des Abendlandes, die erst postum von seinem Freund Richard Löwenthal herausgegeben wurden ("Ende und Anfang").





</doc>
<doc id="642907" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642907" title="Harriet">
Harriet

Harriet ist:


der Familienname von:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="642912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642912" title="Shaggy">
Shaggy

Shaggy (* 22. Oktober 1968 als Orville Richard Burrell in Kingston) ist ein jamaikanischer Reggae-Pop-Musiker.

Den Spitznamen "Shaggy" erhielt er nach eigenen Angaben bereits als kleines Kind wegen seiner Haare (engl. "shaggy" „struppig“). Aufgewachsen in eher ärmlichen Verhältnissen, wanderte er mit 18 nach New York City in den Stadtteil Flatbush in Brooklyn aus. 1987 nahm er Gesangsunterricht und wurde im Jahr darauf entdeckt, als er singend in den Straßen Brooklyns unterwegs war. Kurz darauf veröffentlichte er dort seine beiden ersten Singles "Mampie" und "Big Up". 

Mit 20 Jahren trat er in das Marine Corps der USA ein und wurde 1991 nach Kuwait versetzt, wo er während des Zweiten Golfkrieges stationiert war. Nach seiner Rückkehr vom Persischen Golf entschloss er sich, seine musikalische Karriere weiterzuverfolgen. 1993 erschien sein Debütalbum "Pure Pleasure", das vor allem durch die Coverversion des Titels "Oh Carolina" – im Original von den Folkes Brothers – zum Charthit wurde. 1995 folgte die Single "Boombastic". Das gleichnamige Album erhielt den Grammy Award für das „Beste Reggae-Album 1996“. Durch die Werbung eines Jeans-Herstellers mit dem Song "Boombastic" wurde er auch in Europa einem breiteren Publikum bekannt. 1996 gründete er gemeinsam mit seinem damaligen Manager Robert Livingston und seinem Produzenten Shaun Pizzonia das Label "Big Yard".

2001 erlebte er ein Comeback mit den Nummer-1-Singles "It Wasn’t Me" und "Angel". Letzteres ist aufgebaut auf Chip Taylors und Evie Sands’ Song "Angel of the Morning" (1967), der 1968 von Merrilee Rush und erneut 1981 von Juice Newton erfolgreich aufgenommen worden war. Das Album "Hot Shot", dem diese beiden Titel entnommen waren, wurde Nummer eins in den US-amerikanischen Billboard 200. 2002 erschien eine Remix Version des Albums "Hot Shot". Es folgten die Alben "Lucky Day", 2002 veröffentlicht, und "Clothes Drop" (2005), auf dem auch zwei Kooperationen mit Nicole Scherzinger zu hören sind. 

Im Oktober 2007 erschien sein Album "Intoxication". Eine Kooperation mit dem Rapper und R’n’B-Sänger Akon ("Lonely") führte zum gemeinsamen Song "What’s Love" (eine Coverversion des Tina-Turner-Klassikers "What’s Love Got To Do With It" aus dem Jahr 1984). Unterstützt wurde Shaggy auf diesem Album vom Produzententeam Sting International, Robert Livingston, Tony Kelly und Christopher Birch. Im Januar 2008 veröffentlichte Shaggy den offiziellen "Mascots Song" zur Fußball-Europameisterschaft 2008 "Feel the Rush". Der Titel war für ihn der erste Top-10-Erfolg seit sieben Jahren. Die Melodie wurde von Samims Titel "Heater" aus dem Jahre 2007 übernommen. Im Juni 2008 erreichte dieser Platz eins der deutschen Single-Charts.

Ende 2010 trennte er sich von seinem langjährigen Manager Robert Livinston und verließ damit auch das Label Big Yard. Somit war der Weg frei für die Gründung des neuen Labels Ranch Entertainment, gemeinsam mit Rayvon, Red Fox und Shaun Pizzonia. Im Januar 2011 erschien sein neuntes Studioalbum "Shaggy & Friends". Dieses Album ist das erste und bisher auch einzige Album, das nur als Onlineversion zum Herunterladen erhältlich ist. Im Juli 2011 erschien sein zehntes Studioalbum mit dem Titel "Summer in Kingston", von dem seit Februar 2012 eine Bonusversion unter dem Titel "Lava Edition" erhältlich ist. Shaggy war mit diesem Album für den Grammy Award für das beste Reggae Album International 2012 nominiert.

Im August 2012 veröffentlichte er den Titel "Girls Just Want to Have Fun", der das Sample des Klassikers von Cyndi Laupers gleichnamigen Hit enthält und sich in Deutschland auf Rang 29 der Charts platzieren konnte. Nach einer Europatour (u. a. Chiemsee Reggae Summer) veröffentlichte er im September 2012 in Deutschland das Album "Rise". Auf diesem befindet sich auch die gleichnamige Single sowie einige Auskopplungen aus dem Album "Summer in Kingston".

Im Herbst 2013 erschien das zusammen mit Sly & Robbie aufgenommene Album "Out of Many One Music". Eine erste Auskopplung davon erschien bereits im April 2013 mit dem Titel "Fight This Feeling" – eine Kollaboration mit Beres Hammond. 2015 erreichte er zusammen mit Mohombi, Faydee und Costi mit dem Hit "Habibi (I Need Your Love)" neben den deutschen und US-amerikanischen auch internationale Chartlisten. 2018 veröffentlichte er zusammen mit Sting das Album "44/876". Es erreichte Platz 1 der deutschen Albumcharts.

Shaggy engagiert sich in regelmäßigen Abständen auch als Komponist von Filmmusik. Sein erstes Engagement hatte er 1995 für den Film "Money Train", eine Columbia Pictures Produktion. Shaggy sang dafür den Titelsong "The Train Is Coming" mit Ken Boothe ein. 2002 sang er erneut den Titelsong eines Filmes, diesmal für die Warner Brothers Produktion "Showtime".

Bei zwei weiteren Filmproduktionen ist Shaggy auf dem Soundtrack vertreten: 1998 coverte er "Under the Sea", den Titelsong von "Arielle, die Meerjungfrau" von Disney. Dieser Titel erschien auf dem Album "The Magic of Disney", auf dem 20 internationale Stars berühmte Disney-Songs singen. Er ist auch auf dem Soundtrack zum 2002 erschienenen Kinofilm "Scooby-Doo" mit "Shaggy, Where Are You?" vertreten.

Shaggy ist auch Werbetestimonial. 2008 verpflichtete Pepsi Shaggy für einen Spot, in dem er allerdings nicht selbst sang. 2009, als Ferrero Shaggy als Werbefigur für Kinder Maxi King buchte, wurde sein Hit "Fly High" als Hintergrundmusik gespielt.

Shaggy unterstützt immer wieder wohltätige Projekte, wie etwa das World-Citizen-Projekt, das versucht, den Dialog zwischen Volksgruppen, Menschen unterschiedlicher Klassen und Religionsgemeinschaften zu fördern. Hierfür nahm er im Januar 2012 den Song "WorldCitizen" mit Jahcoustix auf. Auch für die Opfer des Erdbebens in Haiti im Januar 2010 hat er einen Benefizsong mit dem Titel "Rise Again" eingespielt. 

Sein Hauptprojekt ist das "Bustamante Hospital for Children" in Jamaika, für das er in zahlreichen karitativen Projekten und mit vielen Benefizkonzerten schon mehrere hunderttausend US-Dollar gesammelt hat. Der englische Prinz Harry hat bei seinem Besuch in Jamaika im März 2012 mit Shaggy das Hospital besucht. Eine eigene Single mit dem Titel "Save a Life" komplettiert sein Engagement für dieses Projekt.

Studioalben






</doc>
<doc id="642913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642913" title="Piece">
Piece

Piece (englisch ‚Stück‘) steht für:


Orte in Polen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="642924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642924" title="Liste von Bergen und Erhebungen in Niedersachsen">
Liste von Bergen und Erhebungen in Niedersachsen

Die Liste von Bergen und Erhebungen in Niedersachsen zeigt eine Auswahl von Bergen, Erhebungen und Bergausläufern im deutschen Bundesland Niedersachsen − nach Höhe in Meter (m) über Normalhöhennull (NHN) sortiert:

In folgender Tabelle ist der/die jeweils höchste Berg und Erhebung verschiedener niedersächsischer Landschaften aufgeführt.

In der Spalte Landschaft sind großflächige Mittelgebirge fett geschrieben. Durch Klick auf das (zumeist) in der Spalte „Bergliste“ stehende Wort „Liste“ gelangt man – teils auch außerhalb Niedersachsens – zu weiteren Bergen dieser Landschaft oder deren Region. 

Die in der Ausgangsansicht nach Höhe sortierte Tabelle ist durch Klick auf die Symbole bei den Spaltenüberschriften sortierbar.




</doc>
<doc id="642930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642930" title="Liebau">
Liebau

Liebau ist der Name folgender Orte:

Liebau ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="642936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642936" title="Smithfield">
Smithfield

Smithfield ist der Name mehrerer Orte

In Großbritannien:

In Irland:

In den Vereinigten Staaten:


In Australien:

In Südafrika:
Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="642939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642939" title="Xuxa">
Xuxa

Maria da Graça "Xuxa" Meneghel [] (* 27. März 1963 in Santa Rosa in Rio Grande do Sul) ist eine brasilianische und italienische Fernsehmoderatorin, Schauspielerin und Sängerin.

Der Spitzname "Xuxa" stammt von ihrem Bruder Bladimir, als er seine Schwester zum ersten Mal gesehen hatte. Sie verbrachte einen Teil ihrer Kindheit und Jugend im Bundesstaat Rio de Janeiro, wohin die Familie aufgrund der militärischen Tätigkeit ihres Vaters hinzog. Mit 15 Jahren wurde sie auf einer Bahnfahrt entdeckt, woraufhin sie mit 16 Jahren einen Modelvertrag erhielt. Seit 1982 trat sie in brasilianischen Filmproduktionen und in der Fernsehshow "Clube da Criança" des bis 1999 funktionierenden TV-Senders Rede Manchete auf. Die Musik zu der Show stammte von der Band Trem da Alegria.

Im Jahr 1986 wurde Xuxa von dem Regisseur Mario Lúcio Vaz eingeladen, an der "Xou da Xouxa" bei TV Globo bis 1992 mitzuwirken. Im Jahr 1989 hatte sie auch ein Programm am Sonntag moderiert, mit dem Titel "Bobeou Dançou". 1991 hatte sie beim selben Sender, TV Globo, die Samstagmorgenshow "Paradão da Xuxa". Weitere Sendungen waren "Programa da Xuxa" (1993), "Xuxa Park" (1994–2001), "Xuxa Hits" (1995–1996), "Xuxa no Mundo da Imaginação" (2002–2004) und "TV Xuxa" (2005–2014).

Die englischsprachige Version der von ihr moderierten Kindersendung "Programa da Xuxa" wurde von 1993 bis 1994 ausgestrahlt, floppte aber in den USA. Zuvor war bekannt geworden, dass u. a. Aktaufnahmen von Xuxa im Playboy erschienen waren.

Xuxa begann auch eine internationale Karriere als Moderatorin. Sie veröffentlichte 1990 ein Album in spanisch, debütierte ein TV-Programm 1991 in Argentinien, sowie "Xuxa Park" in Spanien 1992. Zeitweise war die Blondine auf vier Programmen gleichzeitig präsent. Xuxa hatte auch eine Sendung in englischer Sprache für den Produzenten MTM im Jahr 1993.

1988 erschien das Album Xou Da Xuxa 3, das ebenfalls für ihre kindliche Zuhörerschaft gedacht war und ihren bislang größten Hit, "Ilariê", enthielt. 1989 gründete sie die "Xuxa Meneghel Foundation", um Straßenkindern zu helfen. Sie war außerdem an einer Kampagne für die Polio-Schutzimpfung beteiligt.

Xuxa war der erste brasilianische Eintrag auf der Forbes-Liste der reichsten Künstler. 1991 erreichte sie mit 19 Millionen US-Dollar den 37. Platz.

Sie hatte Beziehungen mit dem Fußballstar Pelé und dem Rennfahrer Ayrton Senna.

2005 machten gleichzeitig drei Formationen Xuxas größten Hit "Ilariê" in Deutschland zum Sommerhit: Las Chicas, Hot Banditoz und "Buttons".

Am 21. Mai 2014 wurde gegen die Anwesenheit Xuxas im brasilianischen Parlament bei der Verabschiedung des Gesetzes gegen körperliche Züchtigung auf das Schärfste protestiert. Hintergrund ist der 1982 entstandene Film "Liebe, seltsame Liebe" ("Amor Estranho Amor"), in welchem in einer Szene sexueller Kontakt zwischen Xuxa und einem zwölfjährigen Jungen dargestellt wurde. Diese Form von Gewalt sei wesentlich schlimmer als die körperliche Züchtigung eines Heranwachsenden, argumentierte vor allem der evangelikale Politikerflügel. Erfolgreich verhindert die Schauspielerin seit 1982 die Kommerzialisierung des Filmes durch die Rechteinhaberin "Cinearte" mit einer jährlichen Entschädigungszahlung von 60.000 US$ an selbige. Weniger erfolgreich dagegen verlief eine Klage gegen Google mit der Absicht, Links aus der Suchmaschine zu löschen, die auf Nacktbilder der Schauspielerin mit dem Zwölfjährigen hinweisen. Brasiliens oberstes Gericht (STJ) lehnte diese Forderung im Juni 2012 ab.
Eine weitere Klage wurde im September 2014 vom STJ abgewiesen, deren Ziel es war, Verlinkungen mit den Begriffen "Xuxa" und "Pädophilie" entfernen zu lassen.






</doc>
<doc id="642944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642944" title="Arcade-System">
Arcade-System

Ein Arcade-System ist eine standardisierte Plattform oder eine Hardwarezusammenstellung auf einem Board, die als die Basis für viele Arcadespiele mit sehr ähnlichen Hardwareanforderungen verwendet wird. Die Platine wird auch "Arcade System Board" genannt.

Frühere Arcade-Hauptplatinen integrierten das Spiel direkt in die Hauptplatine, was bei der Herstellung aufgrund der standardisierten Bestandteile Kosten sparte, aber verlangte, dass Arcadespiel-Eigentümer eine komplette Hauptplatine für jedes neue Spiel kaufen mussten.

Der erste Standard war das DECO Cassette System von Data East (1980).

Spätere Arcade-Hauptplatinen, einschließlich das Neo Geo, CPS von Capcom, und das Sega NAOMI, trennten die Hauptplatine vom Spiel und verwendeten separate Module.
Diese Methode nützte Herstellern und den Betreibern der Spielhallen: die Produktionskosten konnten aufgrund höherer Stückzahlen enorm gesenkt werden, und die Eigentümer der Automaten konnten verschiedene Spiele auf dem gleichen System laufen lassen.



</doc>
<doc id="642945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642945" title="Kodimension">
Kodimension

Die Kodimension bezeichnet in verschiedenen Bereichen der Mathematik das Komplement zur Dimension. Also ist im formula_1-dimensionalen Raum die Summe aus Dimension und Kodimension eines Objektes gleich formula_2 Im dreidimensionalen Raum hat damit eine Fläche (Dimension: 2) die Kodimension 1, eine Linie (Dimension: 1) die Kodimension 2 und ein Punkt (Dimension: 0) die Kodimension 3.

Ist formula_3 ein Vektorraum über einem beliebigen Körper und ist formula_4 ein Untervektorraum von formula_3, dann wird die "Kodimension" von formula_4 in formula_3 durch
also als die Dimension des Faktorraums formula_9, definiert.


Eine Ebene hat die Dimension 2. In einem dreidimensionalen Raum hat sie die Kodimension 1 und in einem vierdimensionalen Raum die Kodimension 2. Ein Punkt hat in einer Geraden die Kodimension 1 und in einer Ebene die Kodimension 2. Eine Hyperebene hat immer die Kodimension 1, die Dimension der Hyperebene ist immer um 1 kleiner als die Dimension des umgebenden Raums.


</doc>
<doc id="642950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642950" title="Little Earthquakes">
Little Earthquakes

Little Earthquakes ist das Debütalbum von Tori Amos. Es erschien 1992 als Vorgängeralbum von "Under The Pink" bei Atlantic Records (innerhalb USA) und WEA International (außerhalb USA).

Bereits auf ihrem ersten Soloalbum konnte Tori Amos als Co-Produzentin (zusammen mit Eric Rosse) von 5 der 12 Titel in Erscheinung treten. Hauptproduzent war Davitt Sigerson, der bereits The Bangles und Olivia Newton-John erfolgreich produzieren konnte. So ist dann auch auf den meisten Stücken nur zu erahnen, dass diese ursprünglich als reine Klavier-Performance komponiert wurden.

"Little Earthquakes" ist mit über zwei Millionen verkauften Exemplaren das erfolgreichste Album von Tori Amos. Das Album verkaufte sich nicht nur gut, es erhielt auch Lob von Musikkritikern.

Als Singles wurden „Me And A Gun“, „Silent All These Years“, „Crucify“ und „China“ (produziert von Ian Stanley) veröffentlicht. Im Rahmen einer RAINN-Benefiz Veranstaltung erschien „Silent All These Years“ im Jahre 1997 noch einmal.



</doc>
<doc id="642958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642958" title="Allgemeiner Friede">
Allgemeiner Friede

Die Idee des Allgemeinen Friedens, der koinḕ eirḗnē (), war neben der des Panhellenismus einer der prägenden politischen Gedanken im Griechenland des 4. vorchristlichen Jahrhunderts. Der Begriff beschreibt zum einen das Konzept eines angestrebten, dauerhaften Friedenszustands zwischen den griechischen Poleis, zum anderen eine bestimmte Art von Friedensverträgen, die alle drei grundlegenden Bedingungen dieses Konzepts erfüllten: Ein Allgemeiner Friede musste sich erstens an alle griechischen Stadtstaaten wenden, zweitens musste er deren prinzipielle Autonomie und völkerrechtliche Gleichstellung anerkennen, unabhängig von ihrer tatsächlichen Macht, und er musste drittens ohne zeitliche Begrenzung angelegt sein.

Seine Verfechter sahen in ihm eine Chance, den permanenten Kriegszustand zu beenden, der vom Beginn des Peloponnesischen Krieges an die griechische Staatenwelt über mehr als ein Jahrhundert erschütterte. Vom Königsfrieden 387/386 v. Chr. bis zur Gründung des Korinthischen Bundes 338 v. Chr. beeinflusste die Idee der "koinḕ eirḗnē" alle Friedensschlüsse zwischen den griechischen Poleis. Am Ende erwies sich jedoch, dass auf Dauer nur eine starke Hegemonialmacht einen umfassenden Frieden durchsetzen konnte. In der Neuzeit wieder aufgegriffen, bilden die Hauptprinzipien der "koinḕ eirḗnē" seit dem 20. Jahrhundert die Grundlage für Friedensorganisationen wie Völkerbund und UNO.

Die Idee des Allgemeinen Friedens entwickelte sich aus älteren Vorstellungen, die in den politischen Verhältnissen des 5. Jahrhunderts v. Chr. in Griechenland allmählich umgeformt wurden. Ihre zeitweilige Durchsetzung verdankt sie aber weniger der Einsicht in die Notwendigkeit einer dauerhaften Friedensordnung als der Tatsache, dass sie den Interessen mehrerer aufeinander folgender Hegemonialmächte dienlich schien. Die Geschichte der "koinḕ eirḗnē" ist daher nicht nur ein Bestandteil der Ideen-, sondern mehr noch der Diplomatie-Geschichte Griechenlands in den Jahrzehnten zwischen dem Peloponnesischen Krieg und dem Auftreten König Philipps II. von Makedonien und Alexanders des Großen.

Das griechische Wort „Eirene“, das ursprünglich nur den „Friedenszustand“ bezeichnete, erfuhr zu Beginn des 4. Jahrhunderts v. Chr. eine inhaltliche Erweiterung hin zu „Friedensvertrag“. Dies war Folge einer allgemein veränderten Einstellung zu Krieg und Frieden. Noch im 5. Jahrhundert v. Chr. waren Kriege zwischen den griechischen Poleis mit Verträgen beendet worden, die als "„spondai“" (σπονδαί), "„synthekai“" (συνθήκαι) oder "„dialysis polemou“" (διάλυσις πολέμου) bezeichnet wurden. Alle diese Begriffe bezeichneten im Grunde nur Waffenstillstände oder temporäre Unterbrechungen des Krieges. Nach den nicht enden wollenden Waffengängen seit Mitte des Jahrhunderts setzte sich aber allmählich die Erkenntnis durch, dass nicht der Kriegs-, sondern der Friedenszustand der anzustrebende Normalfall sein sollte. Dies schlägt sich ebenso in der gesteigerten Bedeutung des Worts „Eirene“ nieder wie auch in seiner Anwendung auf Friedensverträge.

Der Begriff des Allgemeinen Friedens tauchte erstmals im Jahr 391 v. Chr. im Zusammenhang mit den gescheiterten Verhandlungen zwischen Athen und Sparta zur Beendigung des Korinthischen Krieges auf. Der athenische Politiker Andokides riet seinen Mitbürgern in einer Rede zur Annahme eines als "„koinḕ eirḗnē“" bezeichneten Friedens. Möglicherweise war der Begriff schon vorher in den allgemeinen Sprachschatz übergegangen; gesichert ist dies aber erst seit dieser Rede. Der erste Vertrag, auf den die Begriffe "„eiréne“" und "„koinḕ eirḗnē“" tatsächlich angewandt wurde, war der von Persien und Sparta 387/386 v. Chr. erzwungene Königsfriede. In einem offiziellen Dokument erscheint die Formulierung "„koinḕ eirḗnē“" zum ersten Mal im Friedensschluss nach der Schlacht von Mantineia im Jahr 362 v. Chr.

Insgesamt ist der Begriff "koinḕ eirḗnē" zeitgenössisch nur spärlich belegt. Autoren wie Isokrates, Demosthenes und Xenophon gebrauchen ihn nirgendwo explizit. Aber sie benennen seine Wesensmerkmale genau für jene Friedensschlüsse, die der Geschichtsschreiber Diodor im 1. Jahrhundert v. Chr. regelmäßig als "koinḕ eirḗnē" bezeichnet. Die Tatsache wiederum, dass Diodor sich für die Darstellung der Zeit von 386 bis 361 v. Chr. eng an den zeitgenössischen Autor Ephoros anlehnt, lässt darauf schließen, dass der Begriff damals allgemein geläufig war.

Aus der Rede des Andokides und den Bestimmungen des Königsfriedens lassen sich zwei Merkmale herauslesen, die für Friedensverträge jener Zeit neu sind. Zum einen sollen alle Griechenstädte – mit wenigen Ausnahmen – autonom sein, zum anderen wendet sich der jeweilige Vertragsentwurf an alle Städte. Er zielt also nicht mehr auf eine zweiseitige Übereinkunft zwischen ehemals verfeindeten Poleis oder Städtebünden, sondern auf einen multilateralen Vertrag, dem nach Möglichkeit auch alle nicht am Konflikt beteiligten Parteien beitreten sollen.

Als drittes, nicht explizit erwähntes Merkmal, lässt sich das Fehlen einer zeitlichen Befristung feststellen. Im 5. Jahrhundert war eine festgelegte Gültigkeitsdauer in Friedensverträgen durchaus üblich. Der Dreißigjährige Friede, der 446/445 v. Chr. zwischen Athen und Sparta geschlossen wurde, verrät dies schon im Namen. Auch der Nikiasfriede von 421 v. Chr. war auf 50 Jahre festgelegt, wobei Verträge mit einer Gültigkeitsdauer von 100 Jahren faktisch eine Ewigkeitsklausel beinhalteten. Dies geht einesteils auf die schon erwähnte Tatsache zurück, dass der Frieden damals nur als Unterbrechung des Normalzustands Krieg angesehen wurde. Dazu kam die Vorstellung, dass Friede nicht zwischen den Stadtstaaten als solchen, sondern zwischen ihren Bevölkerungen geschlossen wurde und die längstmögliche Vertragsdauer nur die Lebenszeit einer – nur für sich selbst sprechenden – Generation sein konnte. Eine "koinḕ eirḗnē" war dagegen prinzipiell auf immerwährende Gültigkeit ausgelegt. Dass dies in den entsprechenden Verträgen nicht eigens erwähnt wurde, erklärt sich aus der inneren Logik der Autonomieklausel, denn eine Unabhängigkeit, die zeitlich begrenzt ist, wäre keine.

Die erwähnten, zweiseitigen Friedensverträge des 5. Jahrhunderts zwischen Athen und Sparta ließen die Interessen der eigenen wie der gegnerischen Verbündeten zum Teil grob außer Acht. Diese wurden unter Umständen nicht einmal konsultiert. Auch der Vertrag von 404 v. Chr., der den Peloponnesischen Krieg beendete, war, wenn auch de facto ein Diktat von Seiten Spartas, formell ein Vertrag zwischen diesem und Athen. Er enthielt keine Bestimmungen über die Bundesgenossen Athens aus dem Attischen Seebund und wurde sogar gegen den Willen der Verbündeten Spartas abgeschlossen. Der Vertrag entsprach also ganz den Verhältnissen und Vorstellungen des 5. Jahrhunderts, in dem es nur zwei maßgebliche Hegemonialmächte in Griechenland gab, denen sich alle anderen Poleis unterzuordnen hatten.

Die Idee einer panhellenischen Einigung auf multilateraler Ebene war indes schon damals nicht mehr neu. Zur Abwehr der Persergefahr war 481 v. Chr. ein allgemeiner Landfriede beschlossen worden, der allerdings befristet war. Im Jahr 450 v. Chr. wollte Perikles eine allgemeine Friedenskonferenz nach Athen einberufen. Diese kam jedoch aufgrund der Weigerung der Spartaner, die eine athenische Vorherrschaft befürchteten, nicht zustande. Abgesehen von einigen mehrseitigen Verträgen zwischen einigen Griechenstädten in Sizilien und in Ionien war der Kultverband der Amphiktyonie von Delphi das einzige multilaterale Bündnis des antiken Hellas von Dauer und Bedeutung. Der Amphiktioneneid verbot es, im Krieg Mitgliedsstädte zu zerstören oder ihnen das Wasser abzugraben. Eidbrüchige Städte wurden ihrerseits mit der Zerstörung bedroht. Im Amphiktionenfrieden ist möglicherweise ein Vorläufer der "koinḕ eirḗnē" zu sehen.

Dass es seit 387 v. Chr. immer wieder zu Friedensschlüssen auf Basis einer "koinḕ eirḗnē" kam, hat einen einfachen Grund: Die jeweilige Hegemonialmacht sah sich nicht mehr einer, sondern mehreren etwa gleich starken Städten oder Bündnissen gegenüber. Mit ihnen konnte man sich nur noch gemeinsam oder gar nicht einigen. Für die allgemeine Akzeptanz einer solchen multilateralen Einigung war wiederum die Autonomieklausel die erste Voraussetzung.

Die Griechen unterschieden zwischen „eleutheria“ (ἐλευθερία), der inneren Freiheit einer Polis – z. B. von der Herrschaft eines Tyrannen – und der „autonomia“ (αὐτονομία), der äußeren Freiheit einer Stadt. Mit „autonomia“ waren also das Recht und die Fähigkeit der Bürger einer Polis gemeint, sich nur ihrem eigenen Gesetz oder „nomos“ (νόμος), nicht aber dem eines anderen Staats beugen zu müssen. Seit sich die Polis als charakteristische Staatsform im antiken Griechenland durchgesetzt hatte, galt für ihre Beziehungen untereinander das ungeschriebene Gesetz, dass jede von ihnen – und sei sie noch so unbedeutend – autonom sein sollte. Davon ausgenommen waren nur die kleineren Städte Attikas und Lakoniens, die seit alters her Besitz der Athener bzw. der Spartaner gewesen waren. Es sollte im 4. Jahrhundert v. Chr. zu schweren Spannungen führen, als Theben versuchte, eine ähnliche Vorherrschaft über die Städte Böotiens zu etablieren.

Mit Beginn der Perserkriege wuchs aber im 5. Jahrhundert v. Chr. die Bereitschaft, sich zu so genannten Symmachien, Kampfbünden unter der Führung einer Hegemonialmacht, zusammenzuschließen. Dies geschah jedoch auf freiwilliger Basis, so dass das Autonomieprinzip theoretisch nicht angetastet wurde. Als die persische Bedrohung nachließ, zeigte sich aber, dass Athen bestrebt war, den von ihm dominierten Delisch-Attischen Seebund in ein von Athen beherrschtes Seereich umzuwandeln. Dabei verletzten die Athener Grundsätze, die von jeher Kennzeichen der Autonomie gewesen waren: die Freiheit, nach der eigenen Verfassung leben zu dürfen ebenso wie die Freiheit von Garnisonen, Kleruchien, fremder Gerichtshoheit und Tributen. Die Einforderung von „phoroi“ (φόροι), d. h. von Abgaben zu Kriegszwecken, die Verlegung der Bundeskasse von Delos nach Athen und die erzwungene Einführung demokratischer Verfassungen nach athenischem Muster bei einigen Bundesgenossen brachten diese gegen ihre Vormacht auf.

Spartas Politiker, deren Peloponnesischer Bund vergleichsweise locker organisiert war, entdeckten Mitte des 5. Jahrhunderts die Forderung nach Autonomie als diplomatische Waffe zur Schwächung des Seebunds. Sie machten sich die Beschwerden der athenischen Bündner zu eigen: Während und nach dem Peloponnesischen Krieg trat Sparta als Sachwalter der Unabhängigkeit aller Griechenstädte auf. Die Autonomieklausel wurde also nicht nur deshalb zum festen Bestandteil jeder "koinḕ eirḗnē", weil kleinere Poleis durch sie ihre Eigenständigkeit gesichert sahen, sondern vor allem, weil die größeren Mächte sie zum Instrument ihrer Interessenpolitik machen konnten.

Ob ein Friedensschluss als "koinḕ eirḗnē" gelten kann oder nicht, ist bei einigen Verträgen umstritten. Im Folgenden wird der Begriff möglichst weit gefasst, um die Entwicklung der Idee des Allgemeinen Friedens deutlich zu machen. Ausschließliche Kriterien sind die Autonomieklausel und die Beitrittsmöglichkeit für alle griechischen Poleis, unabhängig davon, ob sie diese Möglichkeit tatsächlich wahrnahmen.

Im Verlauf des Korinthischen Krieges unterbreitete Sparta 392/391 v. Chr. dem persischen Satrapen von Lydien, Tiribazos, ein erstes Friedensangebot. Sparta stand unter Druck, sich ohne Gesichtsverlust aus seinem aussichtslosen Krieg in Kleinasien zurückzuziehen und gleichzeitig seine Vormachtstellung in Griechenland zu wahren. Dazu musste man erstens Persien die Herrschaft über die ionischen Griechenstädte zugestehen und zweitens dessen Verbindungen zu den griechischen Gegnern Spartas, insbesondere zu Athen, lösen. Gleichzeitig musste der persische Großkönig davon überzeugt werden, dass sich im ägäischen Raum nicht erneut eine griechische Macht bilden könne, die seine Ansprüche auf die ionischen Städte anfechten könnte.

Der geeignete Vorschlag zur Lösung all dieser Probleme war, dass Sparta und Persien die Autonomie aller Griechenstädte – mit Ausnahme derer in Kleinasien – durchsetzen sollten. Sparta hätte damit die Sicherung eines allgemein anerkannten Grundsatzes als Ergebnis des Krieges vorweisen können. Gleichzeitig wäre die Welt der griechischen Poleis in machtlose Einzelstaaten aufgesplittert worden, was sowohl die spartanische Hegemonie gesichert als auch das persische Sicherheitsbedürfnis befriedigt hätte. Die griechischen Stadtstaaten lehnten den Vorschlag naturgemäß sofort ab. Aber auch der persische Großkönig Artaxerxes II. war nicht geneigt, ihn anzunehmen. Er löste Tiribazos ab und ersetzte ihn durch den neuen Satrapen Struthas, der weiterhin dem Bündnis mit Athen zuneigte.

Wenige Monate später versuchten die Spartaner daraufhin auf einer Konferenz in ihrer Stadt, mit ihren griechischen Gegnern ins Reine zu kommen. Wiederum schlugen sie das Autonomieprinzip als Basis einer Einigung vor, diesmal mit Zugeständnissen an Athen und Theben. Den Athenern sollten die Inseln Lemnos, Imbros und Skyros verbleiben, die Thebaner sollten lediglich die Unabhängigkeit von Orchomenos anerkennen.

Bei diesen Verhandlungen wurde erstmals die Formulierung von einem allgemeinen – oder gemeinschaftlichen – Frieden für alle Griechen gebraucht. So verwendet sie der Athener Andokides in seiner Rede, in der er seinen Landsleute vergeblich zur Annahme der spartanischen Vorschläge riet:
Andokides unterschied zwischen Verträgen und einem echten Frieden. Er appellierte an panhellenische Gefühle, indem er das Projekt des Allgemeinen Friedens idealisierte. Allerdings verschweigt er, dass die ionischen Städte, für deren Freiheit Athen 100 Jahre zuvor den Konflikt mit Persien in Kauf genommen hatte, von dem Vertrag ausgeschlossen sein sollen. So lehnten die Athener den Vertrag schließlich ab – auch, weil sie sich im Bunde mit Struthas in einer starken Position glaubten.

Die Erfolge der attischen Flotte im Jahr 390 v. Chr. bewirkten aber ein Umdenken am persischen Hof, der eine allzu starke Machtstellung Athens fürchtete. Struthas wurde zwei Jahre später durch seinen Vorgänger Tiribazos abgelöst, der 387/386 v. Chr. zusammen mit dem spartanischen Gesandten Antalkidas den Königsfrieden durchsetzte. Das Abkommen, auch „Friede des Antalkidas“ genannt, enthielt im Wesentlichen die spartanischen Vorschläge von 392/91. Seine wichtigsten Bestandteile waren der Beitritt aller Griechenstädte sowie die Garantie ihrer Freiheit und Unabhängigkeit. Davon ausgeschlossen blieben nur die ionischen Städte, Zypern und Klazomenai, die weiter unter persischer Oberherrschaft blieben, sowie die drei bereits erwähnten athenischen Inseln. Alle anderen Gewinne musste Athen wieder herausgeben; auch die Auflösung aller Bündnisse wurde durch den Vertrag unausweichlich. Dessen entscheidender Passus lautete nach Xenophon, dessen Werk "Hellenika" die für diese Zeit wichtigste Quelle ist:
Die meisten Forscher sehen im Königsfrieden das erste Beispiel einer "koinḕ eirḗnē". Hermann Bengtson betrachtete den Allgemeinen Frieden als Teilwirkung des Vertrags, der zunächst nur ein Dekret des Großkönigs gewesen sei, von dem sich sein Name herleitet. Dieses Dekret wurde in Sparta von allen griechischen Städten beschworen – dies allerdings unter der Gewaltandrohung durch den Großkönig für den Fall der Weigerung. Dies und die genannten Ausnahmen zeigen, dass ein Allgemeiner Friede nicht vollkommen verwirklicht wurde. Dies sollte auch später nie der Fall sein. Wie weit die Autonomie und die Teilnahme aller Poleis gewährleistet wurde, hing stets von den Interessen derjenigen Mächte ab, die eine "koinḕ eirḗnē" initiierten und garantierten.

Artaxerxes beabsichtigte mit dem Königsfrieden nicht, Griechenland eine dauerhafte Friedensordnung zu geben, sondern es politisch zu spalten und zu schwächen. Sparta zeigte neben dem Wunsch nach Frieden das Bestreben, die eigene Hegemonie zu sichern. Die spartanische Interpretation von Autonomie verlangte zwar die Auflösung aller Symmachien, nicht aber die des eigenen Peloponnesischen Bundes. Denn dieser war nicht einheitlich und zentral organisiert, sondern bestand aus einem System bilateraler Verträge, die Sparta mit jedem einzelnen seiner Mitglieder geschlossen hatte. Solche Verträge zwischen einzelnen Städten fielen aber aus spartanischer Sicht nicht unter das Verbot von Bündnissen unter einer Hegemonialmacht, obwohl der Peloponnesische Bund "de facto" genau dies war.

Damit blieb Sparta die stärkste Militärmacht in Griechenland. Unter dem Vorwand, das Autonomieprinzip schützen zu wollen, übte die Stadt in den nächsten Jahren eine Vorherrschaft aus, welche die Autonomie anderer – etwa des Chalkidischen Bundes oder der Stadt Mantineia – grob missachtete.

Im Jahr 382 v. Chr. besetzten die Spartaner – mitten im Frieden – die Kadmeia, die Burg Thebens, dessen wachsende Macht ihnen ein Dorn im Auge war. Dieses Vorgehen kostete sie den Rest ihrer Glaubwürdigkeit als Verteidiger der Autonomie und brachte ihnen einen Krieg mit Theben und dem mit diesem verbündeten Athen ein. In dessen Verlauf kam es im Frühjahr 377 v. Chr. zur Gründung des Zweiten Attischen Seebundes. Dieses Bündnis stellte einen Verstoß gegen die Klauseln des Königsfriedens dar. Aber es wurde möglich, weil ein Großteil der ägäischen Inseln und der Küstenstädte nun in Athen – dank dessen Hilfe für Theben – den besseren Anwalt des Autonomieprinzips sahen. Der Bündnisvertrag wurde ausdrücklich geschlossen

Die Athener hatten die Situation demnach propagandistisch geschickt genutzt und die Wiederherstellung des Seebunds ausdrücklich damit begründet, den Königsfrieden wahren zu wollen. Weniger als dreißig Jahre spartanischer Hegemonie hatten ausgereicht, um die Ansichten über Symmachien in ihr Gegenteil zu verkehren: Galt der erste Seebund noch als Bedrohung der Autonomie, sollte der zweite sogar deren Verteidigung dienen. Um eine erneute Vormachtstellung Athens zu verhindern, wurde das neue Bündnis nach den Prinzipien des Allgemeinen Friedens organisiert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass diese Prinzipien damals allgemein akzeptiert wurden.

Als der Krieg im Jahr 375 v. Chr. stagnierte, wuchs in Athen und Sparta die Bereitschaft zu einem Friedensschluss. Die Spartaner konnten nicht mehr auf einen Sieg hoffen, und die Athener hatten alle ihre Ziele erreicht: Die Freiheit Thebens von spartanischer Hegemonie und die Anerkennung ihres Seebunds galt nun als vereinbar mit den Bestimmungen des Königsfriedens. Diodor berichtet, eine Gesandtschaft des Großkönigs habe eine Erneuerung des Königsfriedens vorgeschlagen, da Persien Ruhe in Griechenland brauchte, um dort Söldner für einen Krieg in Ägypten anwerben zu können. Die Griechenstädte gingen auf den Vorschlag ein, so dass erneut eine "koinḕ eirḗnē" zustande kam.

Der Allgemeine Friede wurde diesmal um einen Punkt erweitert: Wie bereits in den Bestimmungen des zweiten Attischen Seebunds vorgesehen, sollten alle fremden Garnisonen aus den Städten abgezogen werden. Dies richtete sich vor allem gegen Sparta, das in einigen südböotischen Städten wie Thespiai – wenn auch auf deren eigenen Wunsch zum Schutz gegen Theben – präsent war. Die Thebaner waren denn auch die Hauptnutznießer des Allgemeinen Friedens von 375. Sparta hatte den Krieg aus demselben Grund begonnen, aus dem Athen ihn nun zu beenden bereit war: ein weiteres Anwachsen der thebanischen Macht zu verhindern. Der Abzug der spartanischen Truppen unter dem Vorwand des Autonomieprinzips führte aber letztlich dazu, dass Theben freie Hand in Böotien erhielt. Aber auch die Athener gehörten eindeutig zu den Gewinnern: Ihr Erfolg lag in der Anerkennung des neuen Seebundes. Gegen ihn konnte nun weder Sparta noch Persien vorgehen, wie es zehn Jahre zuvor noch sicher geschehen wäre.

Trotz der persischen Gesandtschaft kann der Allgemeine Friede von 375 als der erste bezeichnet werden, der im Wesentlichen auf rein griechische Initiativen zurückging und bei dem sich alle Parteien etwa gleich stark und dadurch gleichberechtigt gegenüberstanden. Zum ersten Mal schien eine Friedensregelung auch ohne den Druck einer Hegemonialmacht möglich zu sein.

In Athen hatten sich schon vor dem Vertrag von 375 v. Chr. zwei gegnerische politische Gruppierungen gebildet: Die eine strebte einen Ausgleich mit Sparta, die andere eine Fortsetzung des Bündnisses mit Theben an. Die antispartanischen Kräfte überschätzten jedoch Athens Stellung nach dem Friedensschluss und unterstützten auf der mit Sparta verbündeten Insel Kerkyra (heute: Korfu) einen demokratischen Umsturz. So hatte Sparta, das mit den Ergebnissen der vorangegangenen Auseinandersetzungen alles andere als zufrieden sein konnte, schon nach anderthalb Jahren wieder einen Kriegsgrund. Zusätzlich wurde die Lage dadurch verkompliziert, dass Theben 374/373 v. Chr. Plataiai zerstörte, das alte Bindungen zu Athen und seit 380 v. Chr. auch zu Sparta unterhielt. Die Spartaner entsandten daraufhin Truppen nach Phokis, um Theben zu bedrohen und die Misserfolge der letzten Jahre wettzumachen. So sah es 371 v. Chr. wieder einmal nach einem Krieg aller gegen alle aus.

In Athen setzten sich jedoch die gemäßigten Politiker durch, die in der Neutralität die vorteilhafteste Lösung für ihre Stadt sahen und den erneuten Abschluss eine "koinḕ eirḗnē" vorschlugen. Auf die Seite Thebens zu treten hätte geheißen, dessen Machtstellung entscheidend zu stärken. Eine Unterstützung Spartas dagegen hätte die eigenen Bündner verschreckt, die in ihm eine Bedrohung ihrer Autonomierechte sahen. Dazu kamen weitere Bedenken: Hätte Sparta das angebotene Bündnis abgelehnt, wäre Athen gezwungen gewesen, gleich zwei Kriege führen zu müssen. So beschlossen die Athener, die Ereignisse um Plataiai zu übergehen und die Thebaner zu einer Friedenskonferenz nach Sparta einzuladen. Sparta war zu einem Frieden nun umso mehr bereit, da seine Aktionen in Phokis erfolglos verlaufen waren. Eine Bedrohung Thebens war damit unmöglich geworden; andererseits sahen sich die Spartaner von Theben noch nicht selbst bedroht.

Der Allgemeine Friede, der nun auf Vorschlag Athens ausgehandelt wurde, brachte wiederum entscheidende Neuerungen. Die athenische Interpretation von Autonomie setzte sich weiter durch, und Sparta verpflichtete sich laut Xenophon, alle seine Harmosten (Garnisonskommandeure) aus fremden Poleis abzuziehen. Das war ein schwerwiegendes Zugeständnis, denn dafür kamen nach 375 nur noch die Städte auf der Peloponnes – Spartas ureigenem Einflussgebiet – in Frage. Noch wichtiger für die Weiterentwicklung der Friedensidee waren jedoch Regelungen, die eine allseitige Demobilisierung der Truppen und Flotten vorsahen und die es den Vertragspartnern erlaubten, sich bei einem Angriff gegenseitig Hilfe zu leisten. Die letztere Klausel, die allerdings keine Verpflichtung zum Beistand enthielt, kam auf Betreiben Athens zustande. Es wollte sich damit jederzeit die Möglichkeit offen halten, zwischen den beiden anderen Machtblöcken die Waage zu halten.

Isoliert betrachtet, wäre dieser Friedensvertrag ein Meisterstück athenischer Diplomatie zu nennen. Da er jedoch nie wirksam wurde, kann nur darüber spekuliert werden, ob er einen dauerhaften Frieden begründet hätte. Immerhin hatten die Vertragspartner der Einsicht Rechnung getragen, dass man zur Sicherung des Friedens auch die nötigen Machtmittel gegen einen möglichen Friedensbrecher bereitstellen musste. Im Königsfrieden war dies noch die Drohung des Großkönigs gewesen. In einem Bund freier Staaten musste es die gemeinsame Absichtserklärung sein, einem Angriff auf einen Vertragspartner gemeinsam entgegenzutreten.

Bei dem geplanten Abschluss des Vertrags kam es jedoch zu einem schweren Zerwürfnis zwischen Theben und Sparta. Thebens Gesandte hatten die Übereinkunft zunächst im Namen der eigenen Stadt beschworen und diesen auch unter den Vertrag setzen lassen. Tags darauf verlangten sie aber, den Namen Thebens durch den des Böotischen Bundes zu ersetzen, da sie sich berechtigt sahen, in dessen Vertretung zu handeln. Dies lehnten die Spartaner kategorisch ab, da nach ihrer Auffassung die böotischen Städte autonom sein sollten. Der Bruch führte zum Krieg und nur zwanzig Tage später zur Schlacht von Leuktra, die mit der ersten Niederlage Spartas in offener Feldschlacht endete und die Machtverhältnisse in Griechenland endgültig zu seinen Ungunsten veränderte.

Nach der Schlacht flauten die kriegerischen Auseinandersetzungen zunächst ab. Theben ging vorerst nicht weiter militärisch gegen Sparta vor, und dieses entsandte lediglich Truppen zum Isthmus von Korinth, um im äußersten Fall einen thebanischen Angriff auf die Peloponnes abzuwehren. In dieser Situation ergriff wiederum Athen die Initiative und lud zu einem Friedenskongress ein, auf dem wieder der Königsfriede beschworen und ein neuer Vertrag ausgehandelt werden sollte. Dahinter stand die Absicht, eine weitere Machtentfaltung Thebens zu verhindern. Als Neuerung in diesem Friedensvertrag wurde daher die Möglichkeit, einem angegriffenen Vertragspartner gegen einen Friedensstörer beizustehen, in eine Verpflichtung umgewandelt. Dies war eine logische Fortentwicklung der vorherigen, gescheiterten "koinḕ eirḗnē" und fand von da an Eingang in jeden weiteren Allgemeinen Friedensschluss. Einige Forscher sehen im zweiten Vertrag von 371 aufgrund der Beistandsverpflichtung die Begründung einer Symmachie.

Die Spartaner traten dem neuen Abkommen im eigenen Interesse sofort bei. Ihre Nachbarn, die Eleier, versuchten unterdessen bereits, die Schwäche Spartas zu nutzen und weigerten sich, die Autonomie einiger Grenzstädte anzuerkennen, die sie 399 v. Chr. auf spartanischen Druck hin abgetreten, nach Leuktra sich aber erneut angeeignet hatten. Schwerwiegender war, dass Theben dem Vertrag fernblieb, da ein Allgemeiner Friede seinen Ambitionen in seiner neu gewonnenen Machtstellung nur hinderlich sein konnte. Bengtson sah in dieser "koinḕ eirḗnē" nicht mehr als eine athenische „Geste gegen Theben ohne praktischen Wert“.

Wenn die Idee des Allgemeinen Friedens je eine Chance hatte, auf der Basis allgemeiner Gleichberechtigung der Poleis verwirklicht zu werden, dann war es die kurze Zeitspanne zwischen 375 v. Chr. und der Schlacht von Leuktra. Nur damals gab es drei etwa gleich starke hellenische Großmächte, so dass die stärkste stets durch ein mögliches Bündnis der beiden anderen gezügelt werden konnte. Vorher und nachher dagegen existierte immer eine klar dominierende Hegemonialmacht – erst Sparta, dann Theben – die eine "koinḕ eirḗnē" entweder ablehnte oder für eigene Zwecke instrumentalisierte. Beides führte über kurz oder lang immer wieder zu kriegerischen Konflikten. Mit dem Scheitern der Vereinbarungen von 371 v. Chr. verlor der Gedanke des Allgemeinen Friedens als Mittel der praktischen Politik erheblich an Überzeugungskraft.

Im Jahr nach Leuktra baute Theben seine Hegemonie deutlich aus. Durch einen Kriegszug auf der Peloponnes erwirkte es die Unabhängigkeit Messeniens, das seit Jahrhunderten von Sparta beherrscht worden war, und unterstützte die Bildung des Arkadischen Bundes. Ein weiterer Krieg gegen ein Bündnis aus Sparta, Athen und Syrakus verlief dagegen ergebnislos. Daraufhin fanden sich alle Griechenstädte 369/368 v. Chr. auf Anregung Ariobarzanes', des persischen Satrapen von Phrygien zu einer Friedenskonferenz in Delphi bereit. Diese scheiterte aber an der strikten Weigerung Spartas, die Unabhängigkeit Messeniens anzuerkennen, und an der Unterstützung, die es in dieser Frage von Athen und dem persischen Gesandten Philiskos erhielt. Da Ariobazarnes wenig später einen Aufstand gegen den Großkönig entfachte, ist bis heute nicht eindeutig geklärt, ob er in dessen Auftrag gehandelt oder in den Verhandlungen eigene Interessen verfolgt hat.

Als im Lauf der weiteren Auseinandersetzungen Dionysios II. von Syrakus seine Hilfe für die Spartaner einstellte, wandten diese sich wiederum an Persien um Vermittlung. So kam es 367/366 v. Chr. zu dem von dem Altertumsforscher Karl Julius Beloch so genannten „Wettkriechen“ der hellenischen Gesandten am Hof des Großkönigs, das der Thebaner Pelopidas am Ende für sich entschied. Persien erkannte nun Theben in gleicher Weise als Ordnungsmacht in Griechenland an wie Sparta 20 Jahre zuvor im Königsfrieden. Messenien sollte künftig von Sparta, Amphipolis von Athen unabhängig sein, und den Eleiern sollten die umstrittenen Grenzgebiete um Triphylia zugestanden werden. Ebenso sollten wieder alle Truppen und die Flotte der Athener abgebaut werden.

Auch dieser Vorschlag zu einem Allgemeinen Frieden wurde von Sparta und Athen abgelehnt. Zudem gelang es Theben nicht, die übrigen Poleis einzeln zu seiner Annahme zu bewegen. Diese beiden Versuche einer "koinḕ eirḗnē" unter thebanischen Vorzeichen stellten im Grunde eine Rückentwicklung der Friedensidee auf den Stand von 387 v. Chr. dar: Persien versuchte, mittels einer innergriechischen Hegemonialmacht Einfluss zu nehmen und einen Allgemeinen Frieden zu erzwingen. Dass beide Vertragsentwürfe, anders als der Königsfriede, abgelehnt wurden, lag zum einen daran, dass die Drohung des Großkönigs, mit Gewalt gegen einen Friedensbrecher vorzugehen, wegen des Aufstands des Ariobarzanes und anderer Satrapen erheblich an Glaubwürdigkeit verloren hatte. Der wichtigste Grund dürften aber die Erfahrungen gewesen sein, die Griechenlands Städte nach dem Königsfrieden mit Sparta gemacht hatten.

Aufgrund des wachsenden Drucks Thebens auf Athen – etwa durch die Eroberung von Oropos im Jahr 366 v. Chr. – wurde auch dessen Politik wieder aggressiver, zumal wirkliche Hilfe von seinen Verbündeten ausblieb. Keine der griechischen Mächte konnte sich aber in den Folgejahren völlig durchsetzen. Auch der Konflikt, der aus der Spaltung des Arkadischen Bundes entstand, blieb letztlich unentschieden. Er gipfelte 362 v. Chr. in der Schlacht von Mantineia zwischen Theben und seinen Verbündeten einerseits und Sparta, Athen und ihren Bundesgenossen andererseits. Nach der Schlacht, in der Thebens überragender Heerführer Epameinondas fiel, betrachteten sich alle Beteiligten als Sieger und schlossen wieder einen Allgemeinen Frieden.

Erstmals kam der Vertrag weder auf Betreiben einer oder mehrerer der führenden Mächte noch auf persischen Druck hin zustande. Darin und in der Ablehnung der Griechenstädte, den kleinasiatischen Satrapenaufstand gegen den Großkönig zu unterstützen, haben manche Forscher ein positives Element gesehen. Danach hätten die Griechen sich auf sich selbst besonnen und es geschafft, aus eigener Kraft Frieden zu schließen. Der wahre Grund für diese neuerliche "koinḕ eirḗnē" dürfte aber allein in der völligen militärischen und materiellen Erschöpfung aller Beteiligten zu sehen sein. An ein Eingreifen in Kleinasien war in ihrer Situation ohnehin nicht zu denken.

Auf die weit verbreitete Kriegsmüdigkeit und den Wunsch, so rasch wie möglich Frieden zu machen, deuten vor allem die vertraglichen Regelungen hin, die es jeder Stadt erlaubten, zu behalten, was sie zum Zeitpunkt des Friedensschlusses gerade besaß. Territoriale Probleme wurden so zwar nicht gelöst, stellten aber auch kein Hindernis mehr für ein Abkommen dar. Der Arkadische Bund blieb in eine Nord- und eine Südhälfte gespalten, und Messenien blieb weiter unabhängig. Da die Hälfte des Grundbesitzes der Spartaner in diesem Gebiet lag, traten sie auch dieser "koinḕ eirḗnē" nicht bei. Andererseits waren sie aber auch nicht mehr in der Lage, den Krieg weiterzuführen.

Der Althistoriker Hermann Bengtson sah im Jahr 362 eine Epochengrenze, da sich damals das Versagen der griechischen Poleis manifestiert habe. Keine von ihnen sei in der Lage gewesen, durch eine Hegemoniebildung Griechenland politisch neu zu ordnen. Vielmehr hätten sie sich im Kampf aller gegen alle verbraucht. Auch gemeinsam seien sie zu einer solchen Neuordnung nicht fähig gewesen, da letztlich weder der panhellenische Gedanke noch die Idee des Allgemeinen Friedens zu einer konstruktiven Politik geführt hätten.

Die innergriechische Politik verlief nach Mantineia in den alten Gleisen. Als sich in den 50er Jahren des 4. Jahrhunderts immer stärker der Konflikt mit der aufsteigenden makedonischen Großmacht abzeichnete, lebte auch die Idee des Allgemeinen Friedens noch einmal auf. Zunächst machte Makedonien den Vorschlag, den Frieden des Philokrates, der den Dritten Heiligen Krieg beendet hatte, durch eine "koinḕ eirḗnē" zu ersetzen. Wegen der anhaltend aggressiven Politik Makedoniens gegen Athen setzten sich dort jedoch in den nächsten Jahren die Verfechter eines dezidiert antimakedonischen Kurses unter Demosthenes durch. Sie lehnten den Vorschlag ab und befürworteten stattdessen den Krieg gegen König Philipp von Makedonien. Tatsächlich brachten die Athener 340/339 v. Chr. einen großen Bund griechischer Staaten zusammen. Dessen Heer jedoch wurde 338 v. Chr. von Philipps Truppen in der Schlacht von Chaironeia vernichtend geschlagen.

Die Makedonen gingen anschließend aber nur gegen Theben äußerst hart vor, während sie sich die Macht Athens und der anderen Poleis durch ein Bündnis zunutze machen wollten. Der von Philipp initiierte Korinthische Bund beruhte formal auf einer "koinḕ eirḗnē". Der Bundesvertrag enthielt das ausdrückliche Verbot, mit Gewalt in die Verfassungen anderer Städte einzugreifen – eine wesentliche Präzisierung der Autonomieklausel –, außerdem erstmals generelle Verbote von Fehden und Kaperei sowie eine Garantie der freien Schifffahrt. Der Bund, dem wiederum nur Sparta nicht beitrat, bildete ein Synhedrion: einen Rat, der mit Philipp als Person eine Symmachie einging. Der Makedonenkönig wurde so zum Hegemon des Bundes.

Theoretisch waren also Freiheit und Autonomie der griechischen Städte gesichert. In der Praxis wurde aber bereits das allgemeine Fehdeverbot als starke Einschränkung der Unabhängigkeit empfunden. Zudem erhielten die Makedonen das Recht, Besatzungen nach Theben, Akrokorinth und Chalkis zu verlegen: vorgeblich zur Wahrung der allgemeinen Sicherheit.

Der Korinthische Bund war also die endgültige Absage an eine "koinḕ eirḗnē" auf der Grundlage völliger Gleichberechtigung und verband die Friedensidee wieder mit der Garantie durch eine starke Hegemonialmacht. Symmachie und "koinḕ eirḗnē" bedingten sich in dem Bündnisvertrag gegenseitig. Die panhellenische Vorstellung von einer Einigung Griechenlands und einem „Rachefeldzug“ gegen die Perser, wie ihn Alexander der Große wenige Jahre später propagierte, wurde erst durch diesen Allgemeinen Frieden ermöglicht.

Mit „Autonomie und Freiheit“ hatten die griechischen Poleis zu Beginn des 4. Jahrhunderts eine für alle Seiten akzeptable Formel für eine umfassende Friedensregelung gefunden. Ohne sie war nach 387 v. Chr. kein Friedensschluss mehr möglich, auch wenn die Vereinbarungen meist nur wenige Jahre hielten. Aber die Prinzipien des Allgemeinen Friedens fanden auch Eingang in Bündnisverträge wie die Gründungsakten des 2. Attischen Seebunds und des Korinthischen Bundes. Eine große Chance zur Verwirklichung einer wahren "koinḕ eirḗnē" lag auch darin, dass sich die Friedensidee als flexibel genug für Weiterentwicklungen erwies.

Forscher wie Bengtson vertreten die Ansicht, die Poleis hätten bis zur Etablierung der makedonischen Hegemonie nicht genügend Zeit gehabt, die "koinḕ eirḗnē" als Instrument der Friedenspolitik und einer grundlegenden Neuordnung der griechischen Staatenwelt zu vervollkommnen. Die besten Chancen zu einer dauerhaften Friedenslösung auf gleichberechtigter Basis waren schon mit dem Scheitern der "koinḕ eirḗnē" von 371 vertan. Neun Jahre später, nach der Schlacht von Mantineia, sah man in einem Allgemeinen Friedensvertrag nur noch eine Notlösung. Ihre Wiederbelebung durch Philipp von Makedonien erfuhr sie nur, weil sie dessen Machtinteressen nützte, so wie zuvor schon den Interessen Persiens, Spartas, Athens und Thebens.

Vieles spricht auch dafür, dass das Scheitern der "koinḕ eirḗnē" in ihrem Wesen begründet war, speziell in der weitgehenden Auslegung des Autonomiegebots. Die wechselseitige Machtkontrolle zwischen Staaten war im 4. Jahrhundert v. Chr. nur in Ansätzen möglich. In einer solchen Zeit musste ein Denken, das selbst Beschränkungen der Kriegsführung als Beschneidung der eigenen Autonomie und Freiheit empfand, eine dauerhafte Friedensordnung fast zwangsläufig scheitern lassen.

Den Staatsmännern der Poleis war bewusst, dass guter Wille allein kein Garant einer "koinḕ eirḗnē" sein konnte. Je nach politischer Konstellation entwickelten sie daher Vertragsmechanismen, die Friedensstörer abschrecken sollten. Sie tasteten sich langsam zu der Erkenntnis vor, dass ein Allgemeiner Friede auf gleichberechtigter Basis nur dann möglich würde, wenn alle Beteiligten bereit wären, einem angegriffenen Bündnismitglied notfalls militärisch zu Hilfe zu eilen. Dies wiederum setzte ein ungefähres Gleichgewicht zwischen den griechischen Poleis voraus, das aber nur in der kurzen Zeit zwischen 375 v. Chr. und der Schlacht von Leuktra wirklich gegeben war. Vorher und nachher hatte ein Allgemeiner Friede nur dann eine Chance, wenn eine starke Garantiemacht bereit war, ihm notfalls mit Gewaltandrohung Geltung zu verschaffen.

Immerhin: In der Diskussion um die "koinḕ eirḗnē" entwickelten die Griechen des 4. vorchristlichen Jahrhunderts Prinzipien, die in Europa erst ab dem 17. Jahrhundert n. Chr. erneut entwickelt und zur Grundlage dauerhafter Friedensschlüsse und -organisationen geworden sind. So gilt der Westfälische Friede als erste europäische Friedensordnung der Neuzeit, die auf der prinzipiellen Gleichrangigkeit souveräner Staaten und dem Grundsatz der Nichteinmischung in deren innere Angelegenheiten, also auf dem Wesen der Autonomie beruhte. Einen Schritt weiter ging Immanuel Kant in seiner Schrift "Zum ewigen Frieden" aus dem Jahr 1795. Darin vertritt er nicht nur das Prinzip der Nicht-Einmischung, sondern fordert darüber hinaus einen „Völkerbund“. Um den rechtlosen Naturzustand zwischen den Staaten zu beenden, solle dieser ein föderatives Verhältnis zwischen ihnen begründen, wie es so ähnlich die koinḕ eirḗnē nach der Schlacht von Leuktra vorgesehen hatte. Auf Kants Ideen wiederum beriefen sich im 20. Jahrhundert die Gründer des Völkerbunds und der Vereinten Nationen. Eine definitive Antwort auf die Frage nach einer dauerhaften Friedenssicherung, der Einhegung der Macht durch das Recht, hat die Welt von heute aber ebenso wenig gefunden wie die Welt der griechischen Poleis vor 2400 Jahren.





</doc>
<doc id="642962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642962" title="Ungnade">
Ungnade

Ungnade bezeichnet


Siehe auch:


</doc>
<doc id="642985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642985" title="Under the Pink">
Under the Pink

Under the Pink ist das zweite Album von Tori Amos. Es erschien 1994 bei Atlantic Records (innerhalb USA) und WEA International (außerhalb USA).

"Under the Pink" gehört zu den erfolgreichsten Alben von Tori Amos, welches sie zusammen mit Eric Rosse in New Mexico co-produziert hat. Zum ersten Mal ist hier auch Tori Amos mit ihrem späteren Markenzeichen, dem Bösendorfer-Flügel, zu hören. Alle folgenden Alben und Live-Konzerte wurden mit dem Bösendorfer bestritten. 

"Under the Pink" sollte das letzte Album sein, bei welchem die amerikanische Sängerin nicht allein für die Produktion verantwortlich war. Heftige Auseinandersetzungen gab es um die Endfassung des Albums mit Atlantic Records. Tori Amos drohte mit der Vernichtung der Masterbänder und konnte sich tatsächlich in einigen Punkten durchsetzen. Dagegen schaffte sie es nicht ihren Lieblingstitel „Honey“ auf "Under the Pink" unterzubringen. „Honey“ wurde schließlich als B-Seite veröffentlicht.

Enthielt "Little Earthquakes" eher einfache Keyboard-Streicher, wurde nun Wert auf echte Streicher-Arrangements gelegt. Für diese war John Philip Shenal verantwortlich. Unverkennbar finden sich auf der "Under the Pink" aber auch viele, für Tori Amos neuartige, schräge Töne (z. B. „God“ oder „The Waitress“). Hier verabschiedet sich die Sängerin bereits vom sanften Image einer zarten Liedermacherin. Dieses sollte ihrem beginnenden Kult-Status aber nur zugutekommen.

Als Singleauskopplungen sind „Cornflake Girl“, „Pretty Good Year“, „Past the Mission“, und „God“ zu nennen. „Cornflake Girl“ gehört zu den bekanntesten Tori Amos-Stücken. Fälschlicherweise wird sie in der Presse oft als „Cornflake Girl“-Girl bezeichnet, obwohl es in dem Lied heißt: „Never was a cornflake girl ...“. Mit „Pretty Good Year“ vertonte sie die damals aktuelle Leidensgeschichte eines ihrer Fans. Bei „Past the Mission“ arbeitete Tori Amos mit Trent Reznor zusammen, mit dem ihr auch eine Affäre nachgesagt wurde. Mit „God“ wurde erstmals eine Tori Amos-Single mit Club-Remixen von Carl Craig und CJ Bolland veröffentlicht. 



</doc>
<doc id="642987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642987" title="Santa Teresa (Rio de Janeiro)">
Santa Teresa (Rio de Janeiro)

Santa Teresa (auf Portugiesisch auch Santa Tereza) ist ein auf einem Hügel gelegener, zentraler (Zona Central) Stadtteil von Rio de Janeiro. Er ist bekannt für seine engen, kurvigen Straßen und insbesondere bei Künstlern und Touristen beliebt.

Das Stadtviertel entstand um das Santa-Teresa-Konvent herum, das in den 1750er Jahren auf dem Hügel "Desterro" gebaut wurde. Viele Herrenhäuser aus der Zeit um die Wende zum 20. Jahrhundert, von denen noch heute viele erhalten sind, zeigen, dass das Viertel damals eine bevorzugte Wohngegend der Oberschicht war. Von jeher war Santa Teresa ein Stadtteil, der insbesondere europäische Auswanderer anzog, darunter auch etliche Deutsche. Bis 1960, als Rio noch Hauptstadt Brasiliens war, befanden sich hier auch die ausländischen Botschaften.

Santa Teresa galt bereits eine Weile nicht mehr als gehobene Wohngegend, als es eine Wiederauferstehung als Künstlerviertel erlebte. Deren Ateliers und Galerien, kleine Museen, zahlreiche Bars und Restaurants sowie die erhalten gebliebene Architektur ziehen heute viele Touristen an.

Die steigende Kriminalität macht jedoch auch vor dem Stadtteil Santa Teresa nicht halt. Sowohl Plünderungen von Bars und Raubüberfälle auf Touristen als auch Schießereien stehen in dem früher noblen Viertel an der Tagesordnung.

Santa Teresa ist zudem bekannt für seine Straßenbahn, die sogenannte „Bonde“. Sie ist seit 1877 kontinuierlich in Betrieb. Das macht sie zu einer der ältesten Straßenbahnlinien weltweit und zum ältesten elektrifizierten Schienenverkehrsmittel Südamerikas.


</doc>
<doc id="642989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642989" title="Kirchberg BE">
Kirchberg BE

Kirchberg (berndeutsch "Chiupberg") ist eine politische Gemeinde im Verwaltungskreis Emmental des Kantons Bern in der Schweiz. Sie liegt etwa 24 km nordöstlich der Stadt Bern.

Kirchberg liegt auf der rechten Seite der Emme, die hier von bedeutenden Verkehrslinien gequert wird. Durch den östlichen Teil des Gemeindeareals fliesst die Ösch. Von der etwa 905 Hektaren grossen Gemeindefläche sind 135 ha Siedlungsfläche, 458 ha landwirtschaftliche Nutzfläche und etwa 301 ha Wald.

Nachbargemeinden sind die Stadt Burgdorf im Süden, Lyssach und Rüdtligen-Alchenflüh im Südwesten sowie Utzenstorf, Ersigen und Rumendingen im Norden.

Der Name des Dorfes stammt von der seit dem frühen Mittelalter bestehenden Kirche auf dem "Kirchhoger", einem Hügel beim Höchfeld. Die heutige Kirche stammt aus dem Jahr 1506.

994 wird das Dorf erstmals urkundlich erwähnt. Zu dieser Zeit gehörte das Dorf dem Kloster Seltz im Elsass. Im Jahre 1481 wurde Kirchberg von der Stadt Bern gekauft. In der Helvetik wurde der Grund dann an die rechtsamen Besitzer verschenkt, die gemeinsam genutzten Wälder und Allmenden gingen in Privatbesitz über. Bereits im 18. Jahrhundert wurden in Kirchberg Fabriken betrieben, die für den Export produzierten.

Seit dem Anfang des 20. Jahrhunderts hat sich die Bevölkerungszahl mehr als verdreifacht. Am 31. Dezember 2016 zählte die Gemeinde 5'914 Einwohner (1. Januar 2001: 5'326, 31. Dezember 2005: 5'526, 31. Dezember 2006: 5'614).

Die Stimmenanteile der Parteien anlässlich der Nationalratswahl 2019 betrugen: SVP 30,3 %, BDP 13,5 %, SP 15,5 %, FDP 12,0 %, glp 11,0 %, GPS 8,2 %, EVP 3,3 %, CVP 1,3 %, EDU 1,1 %, Piraten 0,9 %.

Kirchberg liegt an der Autobahn Bern – Zürich, die westlich des Dorfes einen Anschluss aufweist, und an der Bahnlinie Burgdorf – Solothurn (BLS, ehemals Regionalverkehr Mittelland) mit dem Bahnhof Kirchberg-Alchenflüh auf der linken Seite der Emme.

Seit 2001 entlastet eine Umfahrungsstrasse die Gemeinde vom Zubringerverkehr zum Autobahnanschluss Kirchberg. Waren es Anfang 2001 noch 19'800 Fahrzeuge pro Tag, sind es nach Eröffnung noch 10'700 Fahrzeuge, die durch das Zentrum von Kirchberg fahren. Die Umfahrung führt über eine neue Emmebrücke.

Die Eisenbahn-Neubaustrecke Mattstetten–Rothrist unterquert die Emme bei Kirchberg im Emmetunnel.

2005 wurde die Dreifach-Turnhalle «Grossmatt» fertiggestellt, in welcher seit der Eröffnung unter anderem internationale Spiele von Nationalmannschaften der Sportarten Handball und Unihockey ausgetragen wurden. 2007 fanden hier die Schweizer Elite-Meisterschaften im Tischtennis sowie die U-19-Unihockey-Weltmeisterschaften statt. Am Finaltag bei den Spielen um Platz 3 Schweiz – Finnland und dem anschliessenden Final Tschechien – Schweden war die Halle mit 1'300 Zuschauern ausverkauft. Häufig belegt ist die Halle vom Turnverein Kirchberg sowie Faustball-, Unihockey- und Handballvereinen der Region, welche auch Meisterschaftsspiele in der Halle austragen.





</doc>
<doc id="642991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642991" title="Juris Hartmanis">
Juris Hartmanis

Juris Hartmanis (* 5. Juli 1928 in Riga, Lettland) ist ein lettisch-US-amerikanischer Informatiker, der gemeinsam mit Richard E. Stearns 1993 den Turing Award für seine Forschungsleistungen auf dem Gebiet der Komplexitätstheorie erhielt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg flüchtete Hartmanis zunächst nach Deutschland. Er erwarb ein Diplom in Physik an der Universität Marburg und emigrierte in die Vereinigten Staaten von Amerika, wo er einen Master-Abschluss in Angewandter Mathematik an der University of Missouri–Kansas City absolvierte. Schließlich erlangte er 1955 am Caltech einen Ph.D. in Mathematik bei Robert Dilworth.

In der Folge arbeitete er für das General Electric Research Laboratory, wo er Prinzipien der Informatik erforschte und lehrte. 1964 veröffentlichten er und Richard E. Stearns das für die Komplexitätstheorie wegweisende und namensgebende Paper "Computational complexity of recursive sequences" (1965 als "On the computational complexity of algorithms" wiederveröffentlicht), in dem sie unter anderem DTIME und damit generell Komplexitätsklassen sowie ein frühes Speedup-Theorem einführten. Zusammen mit Phil Lewis führten Stearns und Hartmanis 1965 neben der Zeit- auch die Platzkomplexität ein.

1965 wurde er Professor der Cornell University. Zu Hartmanis’ Doktoranden gehört Neil Immerman (Gödel-Preis 1995).

Hartmanis gehört dem "Science Board" und dem "Science Steering Committee" des Santa Fe Institute an.





</doc>
<doc id="642993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642993" title="Bornholte">
Bornholte

Bei der Ortschaft Bornholte mit dem Siedlungsschwerpunkt Bornholte-Bahnhof handelt es sich um einen 1468 Einwohner zählenden Ortsteil der ostwestfälischen Stadt Verl im Kreis Gütersloh im Nordosten Nordrhein-Westfalens.

Im Zentrum von Verl liegend, grenzt Bornholte im Südwesten an Rietberg. In dem Ortsteil entspringt der Große Bastergraben.

Durch die kommunale Neugliederung wurde am 1. Januar 1970 mit dem „Gesetz zur Neugliederung von Gemeinden des Kreises Wiedenbrück und von Teilen des Kreises Bielefeld“ vom 4. Dezember 1969 die ehemals selbstständige Gemeinde Bornholte im vormaligen Amt Verl ein Ortsteil der neuen Gemeinde Verl. Das Amt Verl wurde aufgelöst.

In Bornholte-Bahnhof befindet sich einer der fünf Grundschulstandorte der Stadt Verl. Die seit 1892 bestehende Grundschule wird seit 2011 nur noch als Zweigstelle des "Grundschulverbunds Kaunitz-Bornholte" betrieben, da die Schülerzahlen in Bornholte nicht mehr ausreichten, um die Schule eigenständig betreiben zu können. Ende 2018 besuchten 83 Schüler und Schülerinnen den Standort in Bornholte.

Durch den Siedlungsschwerpunkt Bornholte-Bahnhof verläuft die 1903 eröffnete Nebenbahnstrecke Gütersloh–Verl–Kaunitz–Hövelhof der Teutoburger Wald-Eisenbahn (TWE). Die Einstellung des Personenverkehrs im Jahr 1978 hatte nachfolgend auch die Stilllegung des Haltepunktes Bornholte zur Folge. Am ersten Sonntag im Dezember verkehrt jedoch jedes Jahr auf der TWE der historische "Teuto-Express" im Museumsbahnverkehr zum Hövelhofer Nikolausmarkt.



</doc>
<doc id="642994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642994" title="Sende">
Sende

Sende ist ein Ortsteil von Verl und ein Stadtteil von Schloß Holte-Stukenbrock im Kreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen.

Bis 1969 war Sende eine Gemeinde im Amt Verl des Kreises Wiedenbrück. 1961 hatte Sende 4.484 Einwohner bei einer Fläche von damals 23,94 km². Am 1. Januar 1970 wurde Sende aufgeteilt:

Sende liegt auf einer Höhe von am Westrand der Senne südwestlich des Teutoburger Waldes.

Einer der bekanntesten Vereine im Kreis Gütersloh ist der Sportverein Schwarz Weiß Sende, der Heimatverein des Bundesligaspielers Dieter Brei. Vor allem in der Kategorie Fußball verzeichnen alle Altersklassen große Erfolge, welche sie beim Ortsrivalen VFB Schloß Holte immer wieder unter Beweis stellen müssen. Doch auch die anderen Sportarten des Vereins sind sehr erfolgreich.



</doc>
<doc id="642997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=642997" title="Sürenheide">
Sürenheide

Sürenheide ist ein Ortsteil der ostwestfälischen Stadt Verl im Kreis Gütersloh. Sürenheide liegt im Nordwesten Verls und hat 4662 Einwohner.

Obwohl die Hauptsatzung der Stadt Verl keine Ortsteile festlegt und Sürenheide keine Erwähnung findet, spricht man bei Sürenheide heute von dem Siedlungsgebiet um die Thaddäusstraße, der Pausheide, der "Helfgerd-Siedlung" nördlich des Verler Sees sowie der Fläche zwischen der Sürenheider und der Bielefelder Straße.

Im Nordwesten der Stadt Verl liegend, grenzt die Sürenheide an die Gütersloher Stadtteile Spexard und Avenwedde. Anschluss an die Autobahn A2 Hannover–Oberhausen besteht in geringer Entfernung in Gütersloh-Spexard. Sürenheide ist Teil der dem Teutoburger Wald vorgelagerten Sennelandschaft.

In Sürenheide entspringt in ungefähr 89 Metern Höhe der Knisterbach. Darüber hinaus verlaufen mit dem Ölbach und dem Menkebach zwei weitere Fließgewässer über das Gebiet des Ortes. Im Norden bildet der Dalkebach streckenweise die Grenze zum Nachbarort Gütersloh.

Die Besiedlung bestand zunächst nur aus landwirtschaftlichen Höfen und kleinbäuerlichen Hofstellen von Köttern und Heuerlingen, die auf dem kargen Sandboden nur schwer ein Auskommen hatten. Erst zu Beginn der 1950er Jahre begann die eigentliche Besiedlung. Den Grundbesitzern wurde in langwierigen Verhandlungen Bauland abgerungen, das dringend benötigt wurde, damit die Wohnungsnot in der Nachkriegszeit gemildert werden konnte. Es entstanden im Wesentlichen vier Siedlungsbereiche, die räumlich auseinander liegen. Dennoch lässt sich sagen, dass inzwischen ein Ortsmittelpunkt in Höhe der örtlichen Grundschule entstanden ist. Zwei neue Siedlungsgebiete machen dies deutlich. Sie ermöglichen auch, dass zumindest zwei der alten Siedlungsgebiete zusammenwachsen. Gesiedelt haben hier zunächst besonders Vertriebene aus den deutschen Ostgebieten.

Im Siedlungsgebiet Helfgerd (Seesiedlung) entstand in den 1980er Jahren der Verler See, in dessen Nähe die funktionsfähige Wassermühle „Bunten Mühle“ am Ölbach liegt. Die Mühle kann jährlich am Deutschen Mühlentag und nach Vereinbarung besichtigt werden.

Durch die kommunale Neugliederung am 1. Januar 1970 wurde Sürenheide, das bis dahin zur Gemeinde Varensell gehörte, ein Ortsteil von Verl.

Im Ortsteil bestehen zwei Kirchen:

Die 1953 bis 1954 erbaute Judas-Thaddäus-Kirche ist die römisch-katholische Kirche im Ortsteil. Die drei katholischen Gemeinden Verls, Sankt Maria Immaculata in Kaunitz, Sankt Anna in Verl und Sankt Judas Thaddäus in Sürenheide, gehören seit dem 1. Januar 2001 zu einem gemeinsamen Pastoralverbund im Erzbistum Paderborn.

Die 1966 erbaute evangelische Auferstehungskirche ist eine Hallenkirche im Stil der Moderne. Der Grundriss des weiß verputzten Gebäudes wird von einem unregelmäßigen Sechseck gebildet. Die Kirche besitzt keinen Turm, sondern einen weithin sichtbaren Dachreiter, an dessen Spitze eine vergoldete Kugel und ein schlichtes Kreuz befestigt sind. Vor dem Bau der Kirche wurden evangelische Gottesdienste in dem überwiegend katholischen Sürenheide in einem Klassenraum der St.-Georg-Schule abgehalten. Seit 1978 verfügt die Gemeinde über eine Orgel der Firma Detlef Kleuker mit zehn Registern, die auf zwei Manuale und Pedal verteilt sind. Seit Herbst 2015 finden in Sürenheide aufgrund des geringen Gottesdienstbesuches nur noch einmal im Monat Gottesdienste statt.

Die Kirchengemeinde Verl mit ihren beiden Kirchen gehört innerhalb der Evangelischen Kirche von Westfalen dem Kirchenkreis Gütersloh an.

Sürenheide ist ein wirtschaftlich starker Ortsteil, da gleich drei große Verler Unternehmen nobilia, Teckentrup und "Kleinemas Fleischwaren" ihren Sitz dort haben. Der Ortsteil grenzt zudem unmittelbar an ein großes Gewerbegebiet der Stadt Gütersloh, in dem z. B. arvato, Westaflex sowie Reply Standorte betreiben.


Daneben gibt es Vereine im Bereich Taubenzucht und kirchlicher Betätigung.




</doc>
<doc id="643010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643010" title="Richard E. Stearns">
Richard E. Stearns

Richard Edwin „Dick“ Stearns (* 5. Juli 1936 in Caldwell, New Jersey) ist ein US-amerikanischer Informatiker, der 1993 gemeinsam mit Juris Hartmanis den Turing Award für seine Leistungen auf dem Gebiet der Komplexitätstheorie erhielt.

Stearns erlangte den Bachelor im Fach Mathematik 1958 am Carleton College, 1961 promovierte er in Mathematik bei Harold W. Kuhn an der Princeton University zum spieltheoretischen Thema "Three Person Cooperative Games Without Side Payments." 

Schon zuvor, im Sommer 1960, hatte er in der Forschungsabteilung von General Electric in Schenectady mit Juris Hartmanis gearbeitet. Diese Tätigkeit setzte er im Juni 1961 fort. 1964 veröffentlichten er und Hartmanis das für die Komplexitätstheorie wegweisende und namensgebende Paper "Computational complexity of recursive sequences" (1965 als "On the computational complexity of algorithms" wiederveröffentlicht), in dem sie unter anderem DTIME und damit generell Komplexitätsklassen sowie ein frühes Speedup-Theorem einführten. Zusammen mit Phil Lewis führten Stearns und Hartmanis 1965 neben der Zeit- auch die Platzkomplexität ein. Erst nach diesen Arbeiten kam Stearns erstmals mit Computern in Berührung.

Ab September 1978 war Stearns an der University at Albany, wo er von Januar 1982 bis August 1989 die Fakultät für Informatik leitete. Im Jahr 1994 wurde er als "Distinguished Professor" geehrt, seit September 2000 ist er emeritiert.

1975 war er Gastprofessor an der Hebräischen Universität Jerusalem, von 1977 bis 1978 außerplanmäßiger Professor am Rensselaer Polytechnic Institute, und 1985 Gastwissenschaftler am Mathematical Sciences Research Institute der University of California, Berkeley.

Stearns ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Er war Gründungsmitglied der Game Theory Society und ist Fellow der ACM.





</doc>
<doc id="643016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643016" title="Manuel Blum">
Manuel Blum

Manuel Blum (* 26. April 1938 in Caracas, Venezuela) ist ein US-amerikanischer Informatiker, der 1995 „in Anerkennung seiner Beiträge zu den Grundlagen der algorithmischen Komplexitätstheorie sowie deren Anwendung in der Kryptographie und der Fehlerüberprüfung von Programmen“ den Turing Award erhielt.

Blum studierte am MIT, erwarb 1959 seinen Bachelor und 1961 seinen Master in Elektrotechnik und erlangte den Ph.D. in Mathematik unter Marvin Minsky 1964.
In der Folge war er bis zum Jahr 2000 als Professor für Informatik an der University of California, Berkeley tätig. 1971 wurde er Sloan Research Fellow.

Zuletzt war Manuel Blum Bruce-Nelson-Professor für Informatik an der Carnegie Mellon University, wo auch seine Frau, Lenore Blum, und sein Sohn, Avrim Blum, als Informatikprofessoren lehrten. Im Jahr 2018 traten die Blums aus Protest über angeblichen Sexismus an der Carnegie Mellon von allen ihren Positionen zurück. 

In den 1960er Jahren entwickelte er eine von konkreten Maschinenmodellen unabhängige axiomatische Komplexitätstheorie basierend auf einer Gödel-Nummerierung und den "Blumschen Axiomen". Diese Theorie lieferte konkrete Ergebnisse wie das "Kompressions-Theorem", den Lückensatz von Borodin und das berühmte Blumsche Speedup-Theorem.

Seine weiteren Arbeiten beinhalten einen zeitlinearen Selektionsalgorithmus, den Blum-Blum-Shub-Generator, das Blum-Goldwasser-Kryptosystem und in neuerer Zeit CAPTCHAs.

Seine Doktoranden haben mit einer ungewöhnlichen Häufigkeit bedeutende akademische Karrieren gemacht, darunter Leonard Adleman, Shafrira Goldwasser, Russell Impagliazzo, Silvio Micali, Gary L. Miller, Moni Naor, Steven Rudich, Michael Sipser, Ryan Williams, sowie Umesh und Vijay Vazirani.



</doc>
<doc id="643022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643022" title="Liste von Erhebungen in Schleswig-Holstein">
Liste von Erhebungen in Schleswig-Holstein

Die Liste von Erhebungen in Schleswig-Holstein enthält eine Auswahl bekannter Erhebungen im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein.

Name, Höhe (m ü. NHN), Lage (Landkreis/Landschaft/Ortschaft)




</doc>
<doc id="643025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643025" title="Union-Theorem">
Union-Theorem

Das Union-Theorem ist ein Ergebnis aus der Frühzeit der Forschung zur Komplexitätstheorie. Es geht auf eine Veröffentlichung von Ed McCreight und Albert Meyer aus dem Jahr 1969 zurück und sagt Folgendes aus: Ist eine Liste von Zeitschranken formula_1 mit formula_2 für alle i gegeben, so existiert eine Zeitschranke t, so dass ein Problem genau dann in Zeit t berechenbar ist, wenn es für irgendein formula_3 berechenbar ist. Das Theorem lässt sich insbesondere zur Bildung von Komplexitätsklassen einsetzen und bildet damit eine der Grundlagen zur Formulierung der Hierarchiesätze. Beispielsweise folgt aus dem Theorem, dass Funktionen, die deterministisch in Polynomialzeit berechenbar sind, eine Komplexitätsklasse bilden. 


</doc>
<doc id="643055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643055" title="Richard M. Karp">
Richard M. Karp

Richard Manning Karp (* 3. Januar 1935 in Boston) ist ein amerikanischer Informatiker. Er ist verantwortlich für bedeutende Erkenntnisse in der Komplexitätstheorie. 1985 erhielt er für seine Forschungsarbeit auf dem Gebiet der Theorie der Algorithmen den Turing Award, 2008 erhielt er den Kyoto-Preis.

Nach der Boston Latin School besuchte er die Harvard University, wo er 1955 seinen Bachelor in Literatur, 1956 seinen Master in Mathematik und 1959 seinen Ph.D. in Angewandter Mathematik erwarb. Anschließend arbeitete er bis 1968 im IBM Thomas J. Watson Research Center. Daneben war er 1962 auf Teilzeitbasis wissenschaftlicher Assistent an der New York University, 1964 bis 1965 außerordentlicher Gastprofessor für Elektrotechnik an der University of Michigan, 1965 bis 1968 außerordentlicher Gastprofessor und ordentlicher Gastprofessor für Elektrotechnik am Polytechnic Institute of Brooklyn (in Teilzeit) und 1967 bis 1968 außerordentlicher Professor für Industrial Engineering und Management Engineering an der Columbia University (in Teilzeit).
1968 wurde er Professor für Informatik, Mathematik und Operations Research an der University of California, Berkeley. Von einer vierjährigen Periode als Professor an der University of Washington (1995 bis 1999 als Professor für Informatik und Lehrbeauftragter für molekulare Biotechnologie) abgesehen, blieb er seither in Berkeley, wo er neben der Universität auch am International Computer Science Institute und zeitweise auch am Mathematical Sciences Research Institute tätig ist bzw. war.

Karp gehört oder gehörte dem redaktionellen Beirat zahlreicher Zeitschriften an, darunter das Journal of Computer and System Sciences und die Proceedings of the National Academy of Sciences, an.
Daneben war er im Fachbeirat des Max-Planck-Instituts für Informatik und beriet IBM Research, Hewlett-Packard, die Computer Professionals for Social Responsibility, das International Institute for Applied Systems Analysis und das Center for Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science. Er war im Aufsichtsrat des Weizmann-Instituts für Wissenschaften und des Institute for Mathematics and its Applications sowie im Vorstand des Miller Institute for Basic Research in Science und leitete u. a. die "Computer Science Planning Group" des National Research Council und die Sektion "Computer and Information Sciences" der National Academy of Sciences.

1971 entwickelte Karp mit Jack Edmonds den Edmonds-Karp-Algorithmus zur Lösung des Max-Flow-Problems in Netzwerken.
1972 veröffentlichte er einen Artikel, in dem er die NP-Vollständigkeit einer Reihe von graphentheoretischen Problemen nachwies, darunter das Hamiltonkreisproblem, das Cliquenproblem und das Rucksackproblem. Diese wurden bekannt als Karps 21 NP-vollständige Probleme.
1973 entwickelte er mit John E. Hopcroft den Algorithmus von Hopcroft und Karp zur Bestimmung einer größten Paarung in bipartiten Graphen.
1987 entwickelte er gemeinsam mit Michael O. Rabin den Rabin-Karp-Algorithmus zur String-Suche.
Zu seinen Forschungsschwerpunkten gehören kombinatorische und parallele Algorithmen, Bioinformatik und Netzwerke.

Zu Karps rund 40 Doktoranden gehören Narendra Karmarkar (Fulkerson-Preis 1988), Phillip Gibbons (Paris-Kanellakis-Preis 2019) und Rajeev Motwani (Gödel-Preis 2001).





</doc>
<doc id="643057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643057" title="Trossenstek">
Trossenstek

Der Trossenstek ist ein Schifferknoten, mit dem sich Leinen verbinden lassen. Er wird meist bei dickeren Seilen (Trossen) verwendet, aber auch wenn Leinen großen Belastungen oder Durchnässung ausgesetzt werden. 

Der Trossenstek wird als sehr sicherer Verbindungsknoten angesehen. Er kann auch nach größerer Belastung und im nassen Zustand verhältnismäßig einfach gelöst werden.
Ein Knoten für denselben Anwendungsbereich ist der Zeppelinstek, der sich nach starker Belastung sogar noch etwas leichter lösen lässt.

Weiterhin erwähnenswert ist, dass er häufig mit dem sogenannten "Freundschaftsknoten" verwechselt wird, welcher in der Pfadfinderbewegung gängig ist. Markantes, sichtbares Unterscheidungsmerkmal ist, dass auf der Rückseite beim Freundschaftsknoten ein Seil deutlich oben liegt, während beim Trossenstek beide Seile verschlungen sind. 

Beim Trossenstek befinden sich die Seilenden an diagonal gegenüberliegenden Ecken des Knotens. Die Variante, bei der die Seilenden an der gleichen Seite (z. B. oben) eintreten und an der anderen (z. B. unten) austreten, wird Josefinenknoten genannt. Dieser dient unter anderem als dekorativer Knoten im Makramee.

Der Trossenstek bildet die Grundlage für den Diamantknoten.


</doc>
<doc id="643058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643058" title="Richard Karp">
Richard Karp

Richard Karp ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Richard A. Karp (* 1944), US-amerikanischer Informatiker 


</doc>
<doc id="643073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643073" title="Theodor von Mopsuestia">
Theodor von Mopsuestia

Theodor von Mopsuestia (auch: Theodorus Mopsuestenus) (* vermutlich 350 in Antiochia am Orontes; † 428/429 in Mopsuestia) war ein christlicher Theologe der antiochenischen Schule und Bischof der Stadt Mopsuestia (heute Yakapınar bei Adana) in Kilikien. In der Assyrischen Kirche des Ostens wird er als Heiliger verehrt.

Theodor von Mopsuestia war ein Kind reicher christlicher Eltern, sein Bruder Polychronius wurde später Metropolit von Apamea. Theodor studierte zusammen mit Maximus, der später Bischof von SilifkeSeleukia in Isaurien wurde, und Johannes Chrysostomos bei Libanios die Klassiker. Dann wandte er sich unter dem Einfluss von Basilius von Caesarea zusammen mit Chrysostomus und Maximus der Askese zu, die er jedoch zugunsten einer gewissen Hermione aufgab. Ihre Verlobung war Anlass zweier flammender Briefe von Johannes Chrysostomos, der gegen solche weltlichen Verlockungen wetterte. Nachdem Theodor ins Kloster zurückgekehrt war, wurde er Schüler von Diodorus von Tarsus. Theodor wurde zwischen 383 und 386 in der Diözese von Antiochia von Bischof Flavianus von Antiochia zum Priester geweiht und wird der Schule von Antiochia zugerechnet, wo man ihm später den Ehrentitel "Magister Orientis" beilegte. Im Jahre 392 wurde er als Nachfolger von Olympius Bischof der Stadt Mopsuestia.

Theodor war der bekannteste Bibelausleger seiner Zeit, nach den Angaben von Johannes von Antiochia legte er die heilige Schrift in allen Kirchen des Ostens aus. Nachdem die Führer der Pelagianer 418 aus dem westlichen Teil des Reiches vertrieben worden waren, suchten sie die Führer der Schule von Antiochia auf. Vermutlich kamen sie auch bei Theodor unter, bis ihr Führer Julianus von Eclanum 422 nach Italien abreiste.
Laut Evagrius Scholasticus besuchte Nestor 428 auf seinem Weg von Antiochia nach Konstantinopel Mopsuestia und wurde hier mit häretischen Gedanken infiziert. Marius Mercator (* um 390; † nach 451) identifizierte Theodor 431 als den „wahren Vater“ der pelagischen Häresie.

Theodor starb 428 als geachteter Kirchenlehrer, sein Nachfolger als Bischof von Mopsuestia war Meletius.
Als angeblicher Anhänger des Pelagianismus sowie des Nestorianismus wurde er ein Jahrhundert später, auf dem zweiten Konzil von Konstantinopel, als Ketzer verurteilt.

Theodor war vor allem wegen seiner Bibelkommentare berühmt, die ihm in der persischen Kirche den Beinamen „der Übersetzer“ ("Antonomasia") eintrugen. Er betonte vor allem die menschliche Natur Christi, der sich alle Gläubigen annähern könnten, was zu seiner späteren Verdammung als Nestorianer beitrug. Theodor betonte den freien Willen, lehrte, dass der Schöpfer das Böse zugelassen habe, damit es zu einer Quelle des Guten werden könne und leugnete die Ewigkeit des Höllenfeuers. Er wird, zusammen mit Gregorius, Basilios und Diodorus von Tarsus unter die Universalisten eingeordnet.

Theodor glaubte an die irdische Existenz des Paradieses und des Baumes der Erkenntnis ("in Genesim II, 8").

Von seinen zahlreichen Schriften sind nur wenige auf uns gekommen, und diese teilweise in Zusammenstellungen durch seine Gegner, deren Zuverlässigkeit stark bezweifelt wird. Ein Katalog der Schriften findet sich in der "Chronik von Seert". Vollständig überliefert sind lediglich:

Folgende Schriften gelten als verloren:

Die Schriften von Theodor, besonders seine Bibelkommentare, hatten in der „Kirche des Ostens“ einen hohen Stellenwert. Sie wurden in Edessa ins Aramäische übersetzt und hatten später in der persischen Schule von Nisibis kanonischen Charakter.

Unter seinen Schülern befand sich der Patriarch Mar Aba I. (540–552), der auch an der Schule von Nisibis lehrte. Er soll ein eucharistisches Hochgebet Theodors ins Syrische übersetzt haben. Die im Ostsyrischen Ritus verwendete „Anaphora des Theodor von Mopsuestia“ (bei den chaldäischen Katholiken „Zweite Anaphora“ genannt) ist eine originalsyrische Komposition, trägt den Namen des Autors und Übersetzers daher zu Unrecht.

Nachdem Bischof Nestor, der den Titel Mariae als Gottesgebärerin ablehnte, auf dem Konzil von Ephesos 431 als Häretiker verdammt worden war, wurden auch die Schriften Theodors kritisch untersucht. Besonders Kyrill von Alexandria griff ihn in seiner Schrift "Contra Diodorum et Theodorum" scharf an. 435 attackierte ihn Hesychius von Jerusalem in seiner Kirchengeschichte, Rabbulas von Edessa bezeichnete ihn ebenfalls als Häretiker.

Aber zwischen dem Konzil von Chalkedon 451 und dem zweiten Konzil von Konstantinopel 553 war die Autorität Theodors insgesamt unangefochten. 544 wurde Theodorus zusammen mit Theodoret von Kyrrhos und Ibas (Ihiba) von Edessa durch Kaiser Justinian des Nestorianismus beschuldigt, eine Anklage, die auf dem fünften ökumenischen Konzil 553 durch Papst Vigilius bestätigt wurde. Theodor galt fortan als der Vater des Nestorianismus. Auch der koptischen Kirche, welche bis heute eine besonders intensiv antinestorianische Haltung pflegt, gilt Theodor als Häretiker.

In der persischen Kirche wurden die Schriften Theodors auf der Synode von Nisibis 484, die später für ungültig erklärt wurde, durch Barsauma, den Gründer der Schule, verurteilt. Diese Verdammung wurde 605 auf einer kanonischen Synode unter Androhung des Anathemas bestätigt. Später lehnte die persische Kirche diese Anklage jedoch scharf ab. Die assyrische Kirche verwendet in der Eucharistie heute noch ein Liturgieformular unter dem Namen des Theodor von Mopsuestia.

Ob seine Verdammung als Nestorianer gerechtfertigt war, ist nach der Wiederentdeckung der aramäischen Texte unter katholischen Theologen umstritten.




</doc>
<doc id="643076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643076" title="Geschichtsunterricht">
Geschichtsunterricht

Geschichtsunterricht bzw. Geschichte bezeichnet jede Form institutionalisierter Unterweisung in Geschichte, besonders als Unterrichtsfach in der Schule.

In österreichischen Schulen ist es meist ein kombiniertes Fach "Geschichte und Sozialkunde" bzw. "Geschichte, Sozialkunde und politische Bildung".

Geschichtsunterricht ist wie in den meisten Staaten im deutschsprachigen Raum ein eigenständiges Schulfach.

Es gibt auch andere Organisationsformen: So kann der Geschichtsunterricht in ein sozialwissenschaftliches Lernfeld zusammen mit Erdkunde (und Sozialkunde) in einer Lehrerhand integriert werden (z. B. als so genannte "Weltkunde", Gemeinschaftskunde oder "Gesellschaftslehre"). Das ist häufig an deutschen Haupt- und Gesamtschulen der Fall, wurde teilweise aber auch für alle Schularten angestrebt, bspw. in Hessen in den 1970er Jahren. Die Lehrer unterrichten in solchen Fällen unter Umständen auch ohne Fachstudium.

Ferner kann es Geschichtsunterricht in freieren Formen als Arbeitsgemeinschaft im Nachmittagsunterricht, im Projektunterricht, im Rahmen von Schülerwettbewerben (z. B. der Körber-Stiftung) oder für Prüfungen als Besondere Lernleistung geben. In diesen Fällen wird die Lehrerrolle am stärksten reduziert auf reine Lernbegleitung.

In der Bundesrepublik Deutschland, Österreich, der Schweiz sowie in Italien und den Niederlanden ist der Geschichtsunterricht Hauptgegenstand der wissenschaftlichen Disziplin der Geschichtsdidaktik. In anderen Ländern gibt es lediglich eine pragmatische Geschichtsmethodik. Die verbreitete Vorstellung, dass es die Hauptaufgabe des Geschichtsunterrichtes sei, die jeweils aktuellen Ergebnisse der Geschichtswissenschaft den Schülern einfach zu vermitteln, („Abbilddidaktik“) ist aus geschichtstheoretischen wie pädagogischen Gründen nicht haltbar. Trotzdem bleibt die Geschichtswissenschaft als Fachdisziplin eine wesentliche Orientierungsinstanz für Geschichtsdidaktik und Geschichtsunterricht.

In demokratischen Staaten mit einer pluralistischen Bildungsdiskussion ist ein langfristiger, wenn auch politisch umstrittener Trend erkennbar, von der Vermittlung eines auferlegten Geschichtsbildes fortzukommen und die Kompetenz der Lernenden zum eigenständigen und kritischen historischen Denken zu fördern. In den deutschsprachigen Ländern hat dazu stark beigetragen, das „Geschichtsbewusstsein“ zur zentralen Kategorie der Geschichtsdidaktik zu erheben. Gegenwärtig verstärkt die nach PISA bildungspolitisch forcierte Ausrichtung der Lehrpläne auf Kompetenzen diese Tendenz, obwohl die Steuerung mit einheitlichen Unterrichtszielen durch Bildungsstandards teilweise gegenteilig wirkt, wenn die Kompetenzen auf Faktenkenntnisse reduziert werden. Es gibt in Deutschland bisher keine nationalen Bildungsstandards.

Das Leitziel des Geschichtsunterrichts, das Geschichtsbewusstsein der Lernenden zu fördern, soll sie in die Lage versetzen, auch nach Ende der Schulzeit ohne Anleitung selbstständig historisch zu denken, eine eigene Identität zu entwickeln und zu reflektieren sowie zumindest tendenziell gleichberechtigt an der gesellschaftlichen Diskussion und Auseinandersetzung über Geschichte teilzunehmen.

Daneben bestehen viele weitere übergeordnete Ziele des Geschichtsunterrichts. Dazu zählen die Demokratieerziehung und die Menschenrechtserziehung. Die kritische Geschichtsdidaktik der 1970er und 1980er Jahre (bspw.: Annette Kuhn) setzte die individuelle Emanzipation und gesellschaftliche Kritikfähigkeit als vorrangige Ziele an, doch wurde die einseitig kognitive Ausrichtung dieses Konzeptes durch Aufzeigen weiterer Dimensionen des Geschichtsbewusstseins korrigiert: emotionale und ästhetisch-triebhafte Interessen sowie geschichtskulturelle Faktoren beeinflussen den individuellen Umgang mit Geschichte weitaus stärker. Die meisten Erwachsenen haben z. B. zu Mittelalterfilmen wie Braveheart kein kritisches Verhältnis, sondern genießen sie unreflektiert als Unterhaltung.

Für modernen Geschichtsunterricht gelten mehrere Prinzipien für die Gegenstands-, Methoden- und Medienwahl wie auch die Unterrichtsplanung. Teilweise sind sie (wenn auch oft sehr generell) in den Lehrplänen niedergelegt, zum Teil haben sie nur den Status von didaktischen Forderungen:


Der Geschichtsunterricht in Deutschland ordnet die zu behandelnden Stoffe in der Sekundarstufe I überwiegend chronologisch oder grobchronologisch an. In der Sekundarstufe II wird teilweise anders nach Sachthemen vorgegangen. Das chronologische Prinzip ist zwar etabliert, doch zunehmend problematisch und wird auch für die unteren Klassen kritisiert, da es weder in hinreichendem Maße die Erkenntnisse der Geschichtstheorie noch die Fragestellungen und Erkenntnisse der Entwicklungspsychologie berücksichtigt. Die althistorischen Probleme sind nicht einfacher als die modernen. Andere Organisationsformen, die zunehmend Eingang in Lehrpläne finden, sind die Orientierung an jeweils gegenwärtig relevanten Problemkomplexen bzw. die Anordnung der Themen in Längsschnitten. Allerdings führen auch diese zu großen Verständnisproblemen der Schüler.

Geschichtsunterricht als Schulfach ist eine staatliche Veranstaltung. Er steht in der Verantwortung des Staates und unterliegt staatlich gesetzten Lehrplänen oder offeneren Rahmenplänen. Häufig wird trotz regelmäßig durchgeführter „Entrümpelung“ die Überfüllung dieser Pläne kritisiert, die teilweise eher die Wünsche geschichtsbewusster Erwachsener als die realistischen Lernmöglichkeiten Heranwachsender widerspiegeln. Außerdem ist Geschichtsunterricht immer in der Gefahr, einer geschichtspolitischen Indoktrination oder Instrumentalisierung zu dienen. Andererseits gibt es legitime Gründe für eine Kultur bzw. Gesellschaft, Geschichtsunterricht und Politische Bildung zu institutionalisieren, da viele gesellschaftliche Institutionen den Nachwachsenden nur historisch plausibel zu machen sind. Ein gutes Beispiel sind die Verfassungsregeln des bundesdeutschen Grundgesetzes, die vielfach nur aus der Kenntnis der deutschen Geschichte im 20. Jahrhundert verständlich und anerkannt werden.

Geschichtsunterricht als die wohl zentrale Instanz intendierter und institutionalisierter Beeinflussung von Geschichtsbild und Geschichtsbewusstsein ist immer politisch umstritten. Gerade wegen der Möglichkeit zur Indoktrination steht er zu Recht im besonderen Blickfeld der öffentlichen politischen Auseinandersetzung (z. B. zurzeit wegen fehlender Behandlung der DDR-Geschichte) – sowohl national wie international (in Frankreich bspw. aktuell wegen der Kolonialgeschichte). Auch für den Geschichtsunterricht sind die in der Politikdidaktik bzw. Politischen Bildung entwickelten Prinzipien des Beutelsbacher Konsenses modifiziert als gültig anzusehen.

Geschichte wurde bis weit in die Frühe Neuzeit weder an Schulen noch an Universitäten als selbstständiges Fach, sondern als Erläuterung der lateinischen und griechischen Lektüre von antiken Historikern gelehrt. Erst im 18. Jahrhundert wurden in gelehrten Schulen eigene Unterrichtsstunden eingerichtet sowie Lehrbücher verfasst. Frühe Beispiele waren der Torsellini im 16. und der Petavius im 17. Jahrhundert, sehr erfolgreich im 18. Jahrhundert wurde Christoph Cellarius mit der "historia universalis", durch die eine Epochen­einteilung der Geschichte in Altertum – Mittelalter – Neuzeit gängig geworden ist. Für die Aufklärer wurde Geschichtsunterricht als säkulare Weltkunde zunehmend wichtiger als ein christliches oder konfessionelles Geschichtsbild, das die Historie zwischen Sündenfall und Erlösung deutete.

Im 19. und 20. Jahrhundert hat es verschiedene Interessen und Begründungen für die Einschränkung, Ausweitung oder spezifische Ausrichtung von Geschichtsunterricht und das Vermitteln bestimmter Inhalte bzw. Überzeugungen gegeben. Dies reichte von monarchistisch-dynastischer Loyalität im 19. Jahrhundert bis zum sozialistischen Klassenkampfdenken in der DDR.

Im Gymnasium des 19. Jahrhunderts standen thematisch Hellas und Rom, das Mittelalter, die Reformation, die preußisch-deutsche Geschichte seit dem Dreißigjährigen Krieg im Vordergrund, methodisch dominierten der Lehrervortrag und Lehrbuchlektüre. In der Volksschule herrschte die anschauliche Lehrererzählung über heimatliche und preußisch-deutsche Geschichte vor, die auf Gemüt und Gefühl zielte. Staatliche Lehrpläne und Schulbuch­zulassung boten der administrativen Kontrolle die Werkzeuge der Beeinflussung des Unterrichts.

In der Weimarer Republik verstärkte sich die Diskussion um die Bedeutung des Geschichtsunterricht zur Demokratieerziehung und zur staatsbürgerlichen Erziehung. Die Praxis blieb weitgehend einer deutschnationalen Ideologie verpflichtet, die vor allem eine deutsche Kriegsschuld am Ersten Weltkrieg leugnete. In der Erziehung im Nationalsozialismus gingen viele wissenschaftliche Barrieren, an denen konservative Lehrer noch festhielten, gegen rassenideologische Propaganda verloren. Der Versuch einer zentralen Lenkung blieb allerdings im Weltkrieg ab 1939 wegen organisatorischer Überforderung stecken.

Der Geschichtsunterricht ab 1945 in der SBZ und der DDR wurde auf das marxistisch-leninistische Geschichtsbild ausgerichtet. Dazu gehörte vor allem die Erklärung des Faschismus, die Rolle der Kapitalisten im bürgerlichen Staat und die Klassengesellschaft. Letztlich ging es um eine propagandistische Legitimation der DDR als angeblich besserer deutscher Staat.

Im westdeutschen Geschichtsunterricht wurden die Themen Versagen der Weimarer Republik und Nationalsozialismus zunächst jahrelang ausgeklammert oder ohne kritische Perspektive behandelt. Viele Schüler haben in der Schule nichts darüber erfahren. Erst seit den 1960er Jahren wurde dies stärker eingefordert und durchgesetzt. Seit ca. 1970 gab es eine kritische Geschichtsdidaktik, die den Unterricht über die Lehrerausbildung mehr oder minder erfolgreich beeinflusste.

In der Bundesrepublik Deutschland gehört heute die Auseinandersetzung mit Diktaturen und die Geschichte von Demokratie und Menschenrechten zu den zentralen Aufgaben. In verschiedenen Ländern unterscheiden sich die Ziele und Stoffe sowie Methoden von Geschichtsunterricht deutlich. Das Georg-Eckert-Institut für internationale Schulbuchforschung in Braunschweig erforscht diesen Aspekt intensiv.

Das Hauptmedium des Geschichtsunterrichts ist weiterhin das Geschichtsschulbuch. Dieses Medium hat im Laufe seiner Entwicklung jedoch deutliche Wandlungen durchgemacht. Heute wird es weniger als Lehrbuch denn als Arbeitsbuch genutzt. Als weitere Medien kommen insbesondere weitere Texte (bes. Zeitungsartikel), audiovisuelle Medien (Film, Video, Fernsehen, Tonaufnahmen (siehe visuelle Medien im Geschichtsunterricht)), Augen- und Zeitzeugen­interviews, im Rahmen der technischen Entwicklung auch immer stärker computergestützte Medien wie CD-ROM und Internet hinzu.







</doc>
<doc id="643086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643086" title="Entfernungspauschale">
Entfernungspauschale

Mit der Entfernungspauschale, im Volksmund Pendlerpauschale, werden im deutschen Einkommensteuerrecht die Aufwendungen für Wege zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte pauschaliert. Die Entfernungspauschale mindert gemäß EStG die zu versteuernden Einkünfte. Die Pauschale kann von allen Arbeitnehmern und über Abs. 5 Nr. 6 EStG auch von Selbständigen in Anspruch genommen werden, unabhängig von der Höhe der tatsächlichen Aufwendungen und gleichgültig, ob sie zu Fuß, mit dem Fahrrad, dem Motorrad, mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder mit dem Auto zur Arbeitsstelle gelangen.

Die Entfernungspauschale ist nur für die Tage anzusetzen, an denen der Arbeitnehmer die Arbeitsstätte aufsucht. Die Pauschale wird für jeden Arbeitstag nur einmal angesetzt, auch wenn zusätzliche Fahrten wegen einer mehrstündigen Arbeitszeitunterbrechung durchgeführt wurden. Berücksichtigt werden zudem nur die vollen Kilometer der einfachen Entfernung, damit sind Hin- und Rückfahrt abgegolten. Angefangene Kilometer der Fahrtstrecke werden nicht berücksichtigt. Es gilt eine Höchstgrenze von 4.500 € im Kalenderjahr. Ein höherer Betrag kann geltend gemacht werden, soweit der Arbeitnehmer einen eigenen oder zur Nutzung überlassenen Kraftwagen benutzt hat oder im Falle von öffentlichen Verkehrsmitteln höhere Aufwendungen glaubhaft machen oder nachweisen kann ( Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 2 EStG).

Seit dem Kalenderjahr 2004 wird eine "Entfernungspauschale" in Höhe von 0,30 € für jeden vollen Kilometer der Entfernung gewährt.

Zuvor wurde in den Kalenderjahren 2001 bis 2003 eine "Entfernungspauschale" in Höhe von 0,36 € für jeweils die ersten zehn Entfernungskilometer und 0,40 € für jeden weiteren Entfernungskilometer angerechnet.

Im Rahmen des Klimapaketes wurde die "Entfernungspauschale" ab dem 21. Entfernungskilometer für die Jahre 2021–2023 auf 0,35 € und für die Jahre 2024–2026 auf 0,38 € angehoben. Zusätzlich wird für Geringverdiener im Zeitraum 2021–2026 eine Mobilitätsprämie gewährt.

Zwar steht es dem Arbeitnehmer grundsätzlich frei, wo er seine Wohnung nimmt und ob er von einem Haupt- oder Zweitwohnsitz zur Arbeit fährt, die Fahrten von einer weiter entfernt liegenden Wohnung werden aber steuerlich nur berücksichtigt, wenn diese den örtlichen Mittelpunkt der Lebensinteressen des Arbeitnehmers darstellt und nicht nur gelegentlich aufgesucht wird ( Abs. 1 Nr. 4 Satz 6 EStG).

Der Mittelpunkt der Lebensinteressen ist dabei nicht unbedingt der Hauptwohnsitz, und obwohl die melderechtlichen Verhältnisse ein Indiz sind, ist die Finanzverwaltung an diese Feststellung nicht gebunden. Bei verheirateten Arbeitnehmern befindet sich der Mittelpunkt der Lebensinteressen in der Regel am Wohnort der Familie. Bei Alleinstehenden besteht die Vermutung, dass sie den örtlichen Mittelpunkt ihrer Lebensinteressen am Ort der Wohnung haben, von der aus sie sich überwiegend zur Arbeitsstätte begeben. Wo ein Alleinstehender den Lebensmittelpunkt tatsächlich besitzt, wird bestimmt durch die persönlichen Beziehungen zu diesem Ort und die Art und Weise, wie diese Beziehungen aufrechterhalten werden (z. B. durch besondere persönliche Bindungen an Personen, Vereine und andere Aktivitäten). Der Lebensmittelpunkt setzt jedoch stets voraus, dass der Arbeitnehmer sich dort regelmäßig aufhält.

Die Entfernung zwischen Wohnung und Betrieb sowie die Gründe für die Wohnsitznahme am entfernteren Ort spielen keine Rolle. Allerdings darf die entfernter liegende Wohnung keine Zweitwohnung sein, die lediglich an Wochenenden und in den Ferien genutzt wird.

Im Gegensatz zur früher geltenden Kilometerpauschale kann die Entfernungspauschale unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel geltend gemacht werden. Das heißt, sie gilt nicht nur für Auto- und Motorradfahrer, sondern auch für Nutzer der Eisenbahn, der Straßenbahn, des Omnibusses, eines Bootes, des Fahrrades und für Fußgänger. Eine Ausnahme besteht für die Nutzung eines Flugzeugs oder Taxis.

Wer vom Arbeitgeber steuerfrei ein Jobticket erhält, muss die Entfernungspauschale um den Wert des Jobtickets bereinigen.

Das Gesetz stellt zur Berechnung grundsätzlich auf die Entfernungskilometer der kürzesten Straßenverbindung zwischen Wohnung und Arbeitsstätte ab. Eine andere als die kürzeste Straßenverbindung kann zugrundegelegt werden, wenn diese offensichtlich verkehrsgünstiger ist und vom Arbeitnehmer regelmäßig benutzt wird. Eine Verbindung ist verkehrsgünstiger, wenn durch sie die Arbeitsstätte – trotz gelegentlicher Verkehrsstörungen – in der Regel schneller und pünktlicher erreicht wird.

Kaum eine Steuervorschrift unterlag so grundlegenden Änderungen wie die Regelungen zu den Kosten für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeit. In den ersten Einkommensteuergesetzen hatten die Gesetzgeber einen steuerlichen Abzug der Fahrtkosten zur Arbeit nicht vorgesehen. Gleichwohl wurde dieser bereits um die Jahrhundertwende 1900 erfolgreich vor Gerichten erstritten, denn (so argumentierte z. B. das Preußische Oberverwaltungsgericht) „wenn der Erwerbende sich nicht zu seiner Arbeitsstelle begibt, so verdient er auch nichts“. Erstmals mit dem EStG von 1920 wurden die „notwendigen Kosten“ ausdrücklich gesetzlich zum Abzug zugelassen. Als notwendig wurden bei einem normalen Arbeitnehmer in der Regel nur die Kosten für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel erachtet. Erst 1955 erkannte der Bundesfinanzhof wegen der zunehmenden Motorisierung auch PKW-Kosten als notwendig an und bei Benutzung des eigenen Kraftfahrzeugs wurde ein Pauschalbetrag von 0,50 DM je Entfernungskilometer für höchstens 40 Entfernungskilometer zum Abzug zugelassen. Ab 1967 wurde die Kilometerpauschale aus verkehrspolitischen Erwägungen auf 0,36 DM gesenkt, im Jahr 1989 wegen gestiegener Kosten durch die Mineralölsteuererhöhung auf 0,43 DM und ab 1990 auf 0,50 DM angehoben. Im Veranlagungszeitraum 1991 betrug die Kilometerpauschale 0,58 DM und in den Veranlagungszeiträumen 1992 und 1993 jeweils 0,65 DM. Ab 1994 waren (nach einer erneuten Anhebung der Mineralölsteuer) 0,70 DM je Entfernungskilometer abziehbar und die Aufwendungen für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel konnten in tatsächlicher Höhe steuermindernd geltend gemacht werden. Seit dem Veranlagungszeitraum 2001 gibt es mit dem EStG eine verkehrsmittelunabhängige Pauschale. Sie betrug 2001–2003 0,36 € für die ersten zehn Entfernungskilometer und 0,40 € für jeden weiteren, und ist seit 2004 auf 0,30 € pro Entfernungskilometer gesenkt.

Der mit Beginn des Jahres 2007 in Kraft getretene Abs. 2 EStG sprach den Fahrten von und zur Arbeitsstätte unter Bezugnahme auf das Werkstorprinzip die Eigenschaft als Werbungskosten ab. Pendler durften weder eine Entfernungspauschale noch die tatsächlichen Kosten geltend machen. Pendler mit einem besonders weiten arbeitstäglichen Weg konnten die Entfernungspauschale von 0,30 € ab dem 21. Entfernungskilometer „wie Werbungskosten“ geltend machen. Diese Änderungen hat das Bundesverfassungsgericht am 9. Dezember 2008 für verfassungswidrig erklärt und eine rückwirkende gesetzliche Neuregelung gefordert. Mit dem „Gesetz zur Fortführung der Gesetzeslage 2006 bei der Entfernungspauschale“ ist diese Neuregelung erfolgt und die vor 2007 geltende Rechtslage wiederhergestellt worden.

Die erste Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Entfernungspauschale erging am 2. Oktober 1969. Streitgegenstand war die Absenkung des Pauschalsatzes auf ein leicht unter den tatsächlichen Kosten liegendes Niveau. Diese Gesetzesänderung erklärte das Bundesverfassungsgericht als mit der Verfassung vereinbar. Der Lenkungszweck der Förderung der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel wurde als geeignet erklärt die durch die Gesetzesänderung herbeigeführte Ungleichbehandlung von Steuerpflichtigen zu rechtfertigen. Trotz der Kürzung des Pauschalsatzes auf ein leicht unter den tatsächlichen Kosten liegendes Niveau war das verfassungsrechtliche Leistungsfähigkeitsprinzip nicht verletzt, da dem Gesetzgeber ein weiter Gestaltungsspielraum zusteht.

Zum Jahr 2007 wurde Abs. 2 EStG dergestalt geändert, dass nach Satz 1 die Fahrtkosten zur Arbeit nicht mehr als Werbungskosten geltend gemacht werden konnten und nach Satz 2 ab dem 21. Entfernungskilometer eine Pauschale von 0,30 €, nicht als Werbungskosten, sondern lediglich „wie Werbungskosten“ steuerlich abziehbar war (siehe → Entwicklung der Pauschale).

Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 9. Dezember 2008 entschieden, dass diese Fassung von Abs. 2 S. 1 und S. 2 EStG verfassungswidrig ist.

Hintergrund ist, dass der Gesetzgeber im Interesse verfassungsrechtlich gebotener steuerlicher Lastengleichheit darauf achten muss, dass Steuerpflichtige mit gleicher Leistungsfähigkeit auch gleich hoch besteuert werden (horizontale Steuergerechtigkeit), während die Besteuerung höherer Einkommen im Vergleich zur Steuerbelastung niedrigerer Einkommen angemessen sein muss (vertikale Steuergerechtigkeit). Maßstab für die Gleichheit oder Ungleichheit der Besteuerung ist das Gebot der Folgerichtigkeit. Dieses Prinzip besagt, dass der Gesetzgeber Wertungswidersprüche zu vermeiden hat, indem er an seine eigenen Grundentscheidungen widerspruchsfrei anknüpft. Eine der Grundentscheidungen ist das objektive Nettoprinzip.

In dem Urteil wird ausgeführt, dass es zu den Grundentscheidungen des Einkommensteuerrechts gehöre, die Einkommensbesteuerung durch das objektive Nettoprinzip zu begrenzen. Die Abschaffung des Werbungskostenabzugs für die Fahrtkosten von und zu der Arbeitsstätte (Werkstorprinzip) stellt eine Abweichung von dem nach dem objektiven Nettoprinzip maßgeblichen Veranlassungsprinzip dar. Sie ist daher eine systemwidrige Benachteiligung bestimmter Steuerzahler.
Diese Ungleichbehandlung verstößt gegen den Allgemeinen Gleichheitssatz aus Abs. 1 GG. weil sie nicht sachlich gerechtfertigt ist. Folgende Rechtfertigungsgründe hat das Bundesverfassungsgericht erwogen:

Da die Kürzung bereits wegen Verstoßes gegen Abs. 1 GG verfassungswidrig war, wurde die Verletzung weiterer Grundrechte nicht mehr geprüft. Das Bundesverfassungsgericht nannte dennoch, als Hinweis für eine verfassungskonforme Neuregelung, weitere zu beachtende Grundrechte:

Das Bundesverfassungsgericht gab dem Gesetzgeber auf, den verfassungswidrigen Zustand rückwirkend ab dem 1. Januar 2007 zu beseitigen. Für den Zeitraum bis zu einer (verfassungskonformen) gesetzlichen Neuregelung galt die Entfernungspauschale (analog zu der alten Fassung von 2004) mit 0,30 € für jeden Entfernungskilometer fort. Die umstrittene Änderung wurde vom Gesetzgeber Anfang 2009 rückgängig gemacht.

Der Diplom-Volkswirt und damalige Finanzminister Peer Steinbrück erklärte kurz nach Verkündung des Urteils, dass er das Urteil für falsch halte und dass die nachteiligen Konsequenzen für die Reformfähigkeit Deutschlands noch nicht absehbar seien. Diese Äußerung wurde vom Richter am Bundesfinanzhof Greite kritisiert, da das Bundesverfassungsgericht nicht die Reformfähigkeit des Landes in Frage gestellt, sondern lediglich eine gerechte Verteilung der Steuerlast angemahnt habe. Die Streichung der Entfernungspauschale sei entgegen dem Sprachgebrauch des Bundesfinanzministeriums auch kein Versuch einer Einsparung, sondern ein Versuch einer Steuererhöhung gewesen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Versagung des Steuerabzugs für die ersten 20 Entfernungskilometer der Wegstrecke von der Wohnung zur Arbeit für verfassungswidrig erklärt. In dem Urteil wurden erstmals die verfassungsrechtlichen Anforderungen an eine Änderung des Werbungskostenabzugs der Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte aufgezeigt, es ist daher für zukünftige Gesetzesänderungen von großer Bedeutung.

Die Analyse, inwieweit und unter welchen Voraussetzungen gemäß der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts dem Fiskus eine Streichung der Entfernungspauschale möglich ist, fällt in der Literatur unterschiedlich aus.

Nach Ansicht von Heinrich Weber-Grellet bezieht sich das Urteil ausschließlich auf das Diskriminierungsverbot. Das Gericht habe lediglich die Benachteiligung der Kurzpendler gegenüber den Fernpendlern beanstandet. Er geht davon aus, dass eine Streichung der Entfernungspauschale ohne Beachtung des objektiven Nettoprinzips möglich ist. Dem wird jedoch entgegengehalten, dass sich das Urteil (entgegen der Lesart von Weber-Grellet) wesentlich auf das objektive Nettoprinzip stützt, also auch eine konsequentere Streichung der Entfernungspauschale als Abweichung von objektiven Nettoprinzip den Schutzbereich des Allgemeinen Gleichheitssatzes ( Abs. 1 GG) verletzt und daher die verfassungsrechtliche Rechtfertigung zu prüfen ist.

Nach Ansicht von Stefan Breinersdorfer und Moris Lehner steht der materielle Regelungsgehalt der Entfernungspauschale selbst nicht unter verfassungsrechtlichem Schutz (das objektive Nettoprinzip habe keinen unmittelbaren Verfassungsrang). Der Gesetzgeber unterliegt im Gesetzgebungsverfahren aber einem erhöhten Begründungszwang, er muss die grundrechtlichen Schranken beachten, aus deren Zusammenspiel sich die drei verfassungsrechtlichen Kontrollebenen ergeben. Ebenso Stefan Schneider, der darauf hinweist, dass das langjährige Bestehen der Entfernungspauschale die Qualifikation als Erwerbsaufwand zwar nicht präjudiziere. Das singuläre Abweichen vom Veranlassungsprinzip durch Streichung der Entfernungspauschale 2007 stellte jedoch eine verfassungswidrige singuläre Abweichung von der durch das Veranlassungsprinzip getroffenen Belastungsentscheidung dar.

Nach Ansicht von Walter Greite kann die Entfernungspauschale dem Grunde nach nicht gestrichen werden, eine Begrenzung auf eine angemessene Höhe ist jedoch in dem Maße möglich, wie eine private Mitveranlassung gegeben ist. Joachim Englisch sieht das objektive Nettoprinzip ebenfalls als nicht zur Disposition des Gesetzgebers stehend an, da es kein anderes sachgerechtes Prinzip zur Konkretisierung des verfassungsrechtlichen Leistungsfähigkeitsprinzips gibt.

Das Umweltbundesamt sowie verschiedene Umweltverbände kritisieren, dass die Entfernungspauschale den Trend zu langen Arbeitswegen und somit das Verkehrswachstum fördere. Sie wirkte damit der Energiewende entgegen und belaste unsere Gesundheit durch Luftschadstoffe und Lärm. Zudem führt das erhöhte Verkehrsaufkommen zu einer verstärkten Belastung der Infrastruktur und erhöht die Kosten für den Ausbau und Erhalt ebendieser. Das Umweltbundesamt fordert eine Reduktion der Entfernungspauschale, wobei es eine Härtefallregelung – etwa in Form der Außergewöhnlichen Belastung – geben solle oder die vollständige Abschaffung der Entfernungspauschale bei einer gleichzeitigen Senkung der Einkommenssteuersätze.

Das Umweltbundesamt kritisiert auch, dass die Entfernungspauschale die Zersiedelung der Landschaft fördere.
Auch der BUND und NABU kritisieren, dass die Entfernungspauschale zu einer Zunahme an Siedlungs- und Verkehrsflächen und damit Zerschneidung von Lebensräumen führe. In diesem Zusammenhang wird die Entfernungspauschale gelegentlich als „Zersiedelungsprämie“ bezeichnet.

Zudem wird vorgebracht, dass die staatliche Förderung des Pendelverkehrs zu Problemen der Suburbanisierung führe, insbesondere zu einer Verschärfung der Verkehrsprobleme in Ballungsräumen, zur Verödung der Innenstädte und zur suburbanen Ghettoisierung.

Der Kronberger Kreis spricht sich langfristig für die Abschaffung der Entfernungspauschale aus und begründet dies u.a mit ihrer nachteiligen Auswirkung auf die Freizeit und produktive Arbeitszeit der Pendler, da diese ja aufgrund der Entfernungspauschale bereit sind, mehr Zeit mit dem Pendeln zu verbringen.

Studien des Soziologen Norbert F. Schneider zeigten auf, dass Pendler häufiger unter psychosomatischen Erkrankungen wie Kopf- und Rückenschmerzen leiden, seltener Sport treiben oder zu Vorsorgeuntersuchungen gehen und insgesamt unter Zeitdruck stehen. Diese Belastung wirkt sich umso stärker aus, je mehr die Person die Entscheidung zum Pendeln als fremdbestimmt und nicht als eigene Entscheidung ansieht.

Überdies benachteilige die Entfernungspauschale Arbeitnehmer, die bewusst in der Nähe ihres Arbeitgebers wohnen und hierfür höhere Mieten in Kauf nähmen, aber ihre Mieten nicht gesondert steuerlich absetzen können, weil Kosten der Lebensführung (wie Nahrung, Kleidung, Wohnung etc.) über den Grundfreibetrag von derzeit (2019) 9.168 € bzw. 18.336 € bei Zusammenveranlagung als abgegolten gelten. Kritiker geben zu bedenken, dass die Menschen nicht weiter wegziehen um an der Pauschale zu verdienen, sondern aufgrund hoher Mieten in den Städten und Bezug zur Heimat, Familie und Wohnraum auf Mobilität angewiesen sind.

Ein zumutbarer Arbeitsweg ist gemäß Abs. 4 SGB III zu den zumutbaren Beschäftigungen: Bis zu zwei Stunden bei einer Arbeitszeit von sechs Stunden (oder weniger), bis zu zweieinhalb Stunden bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden oder wenn in der betroffenen Region längere Wegzeiten üblich sind, gelten diese als zumutbare Pendelzeiten.

Einige Wissenschaftler, Politiker und Medien sehen die Entfernungspauschale als zu streichende Steuersubvention, da die Wahl des Wohnortes Privatsache sei. Beruflich veranlasste Tatbestände begännen erst am Werkstor, so diese Auffassung. Das Bundesfinanzministerium verteidigte die – inzwischen aufgehobene – Regelung mit diesem Werkstorprinzip. Vor dem Hintergrund der Forderung nach Subventionsabbau wird eine Reduzierung oder eine Abschaffung nicht nur der Pauschale verlangt, sondern die steuerliche Absetzbarkeit der Aufwendungen für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte insgesamt abgelehnt.

Steuerexperten sowie der Bundesfinanzhof und das Bundesverfassungsgericht sehen den steuerlichen Abzug für Fahrtkosten zur Arbeit als notwendigen Teil des Prinzips der Besteuerung nach Leistungsfähigkeit. Im Rahmen der Gleichbehandlung aller Steuerpflichtigen sehen sie die (absetzbaren) Transportkosten der Produkte eines Betriebes zu dessen Kunden als wesensgleich mit den Transportkosten der Ware Arbeit zu seinem Kunden, dem Arbeitgeber. Auch handele es sich nicht um eine Subvention, sondern um Werbungskosten, da ein Arbeitnehmer Fahrtkosten zur Arbeitsstätte häufig nicht vermeiden könne, ohne das Arbeitsverhältnis zu beenden. Eine Abschaffung oder drastische Kürzung verstoße somit gegen das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit (Nettoprinzip) sowie ferner auch gegen den verfassungsrechtlich garantierten Schutz von Ehe und Familie.

Die Entfernungspauschale stärkt den verfassungsrechtlich garantierten Schutz von Ehe und Familie, da zwei an verschiedenen Orten berufstätige Ehegatten die Kosten für Fahrten zur Arbeitsstätte nur durch einen Verzicht auf eine gemeinsame Wohnung vermeiden können.

Staatliche Institutionen schaffen Voraussetzungen, die Pendelverkehr eher verstärken als verringern. Die Agenturen für Arbeit verlangen Flexibilität bei der Wahl des Arbeitsortes. Neu oder wieder in das Berufsleben einsteigende Personen legen im Schnitt eine überdurchschnittlich große Pendeldistanz zurück. Bei der Planung von Gewerbegebieten wird auf Infrastruktur- und Familienbedürfnisse häufig keine Rücksicht genommen. Fehlende Angebote zur Kinderbetreuung stellen für Familien ein großes Mobilitätshindernis dar. Entsprechend ist festzustellen, dass Fernpendler überdurchschnittlich häufig Kinder haben.

Das Berufsleben ist durch einen zunehmend häufigeren Arbeitsplatzwechsel gekennzeichnet. Deutsche Berufstätige, die der Geburtenkohorte der um 1950 geborenen angehören, hatten im Laufe ihres Berufslebens durchschnittlich 4,6 Jobs. Berufsanfänger müssen sich nach einer Emnid-Studie darauf einstellen, im Schnitt sechs- bis achtmal den Job zu wechseln. Für die Zukunft ist zu erwarten, dass traditionelle Arbeitsverhältnisse immer stärker durch diskontinuierliche Erwerbssituationen mit hohen Anforderungen an Flexibilität und Mobilität abgelöst werden.

Nach Ansicht des Volkswirts Hans-Werner Sinn sei die Entfernungspauschale notwendig, um volkswirtschaftliche Wohlfahrtsverluste zu vermeiden. Die Einkommensteuer sei neutral und verzerrungsfrei, wenn ihre Erhebung die ökonomischen Wahlentscheidungen der Menschen nicht verändere. Gäbe es keine Einkommensteuer, so würde ein Bürger von mehreren Arbeitsangeboten dasjenige annehmen, das nach Abzug der Fahrtkosten den höchsten Gewinn abwirft. Würde das Steuersystem den Abzug der Fahrtkosten zur Arbeit aber nicht erlauben, so würde sich der Bürger für das schlechter bezahlte Angebot an einem nahegelegenen Arbeitsplatz entscheiden, da der höhere Bruttolohn eines entfernteren Arbeitsplatzes von der Steuer absorbiert wird. Der mögliche Mehrgewinn würde daher weder für den Staat, noch für den Bürger realisiert werden. Ein solches Steuersystem wäre deshalb ineffizient.

Einige Wissenschaftler und Steuerrechtler sehen in einer Kürzung der Entfernungspauschale keinen Subventionsabbau, da dies nicht zu einer Verminderung der Ausgaben des Staates, sondern zu einer Erhöhung der Steuereinnahmen führt.

Nach einer internationalen Studie des Bundesfinanzministeriums sind Fahrtkosten zur Arbeit in vier der achtzehn dort untersuchten EU-Staaten grundsätzlich nicht steuerlich abziehbar, nämlich in Tschechien, Griechenland, Großbritannien und Irland. Ein steuerlicher Abzug von Fahrtkosten zur Arbeit durch Pauschalen existiert in Österreich, Polen, Frankreich, Belgien, Luxemburg, Portugal und der Schweiz. In den Niederlanden, Finnland, Norwegen und Schweden ist der steuerliche Abzug auf Fahrtkosten für öffentliche Verkehrsmittel beschränkt, Fahrtkosten für den privaten PKW sind nur bei Unzumutbarkeit des öffentlichen Nahverkehrs bzw. erst ab 10 km Entfernung zwischen Wohnung und Arbeitsplatz steuerlich abziehbar. In Frankreich gibt es zwei unterschiedliche Methoden um die Kosten für die Fahrt zur Arbeit abzusetzen. Es besteht die Möglichkeit einen Pauschalabzug von zehn Prozent für Werbungskosten anzusetzen. Hier gilt eine Höchstgrenze von 13.501 €. Die zweite Möglichkeit ist es, die tatsächlichen Kosten anzusetzen, hier besteht aber eine Beschränkung der Kilometer. So können lediglich die ersten 40 Kilometer abgesetzt werden.
Nähere Angaben zu Österreich unter Pendlerpauschale.


BVerfG, Urteil vom 9. Dezember 2008, Az. 2 BvL 1/07, Volltext.

Norbert F. Schneider, Kerstin Ruckdeschel, Ruth Limmer: "Berufsmobilität und Lebensform. Sind berufliche Mobilitätserfordernisse in Zeiten der Globalisierung noch mit Familie vereinbar?" Kohlhammer, Stuttgart 2002, ISBN 3-17-017471-1, Schriftenreihe des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Band 208, (PDF; 2,2 MB); ifb Materialien 8-2001, Bamberg, (PDF; 2,2 MB).

Stefan Breinersdorfer: "Abzugsverbot und objektives Nettoprinzip – Neue Tendenzen in der verfassungsrechtlichen Kontrolle des Gesetzgebers". In: "Deutsches Steuerrecht", , Jg. 48 (2010), Heft 49.

Andere


</doc>
<doc id="643092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643092" title="Hellmut Kretzschmar">
Hellmut Kretzschmar

Robert Walter Hellmut Kretzschmar (* 12. Juli 1893 in Stolpen; † 2. Dezember 1965 in Dresden) war ein deutscher Archivar und Historiker.

Als Sohn eines Amtsgerichtssekretärs in Stolpen besuchte Kretzschmar von 1900 bis 1904 die dortige Volksschule und von 1904 bis 1913 das humanistische Königliche Gymnasium in Dresden-Neustadt. Anschließend studierte Kretzschmar Geschichte, Germanistik, Geographie und Philosophie an den Universitäten in Freiburg im Breisgau und Leipzig. Nach der Einberufung zum Militärdienst als Landsturmmann bei einer Fliegertruppe von 1916 bis 1918, setzte er das Studium an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin fort und schloss dieses im September 1919 mit der Promotion zu dem Thema "„Die Beziehungen zwischen Brandenburg und den wettinischen Landen 1464–1486“" zum Dr. phil. ab.
Im folgenden Jahr bestand er das Staatsexamen für das höhere Lehramt in Geschichte, Deutsch, Latein und Philosophie an der Universität Berlin.

Im Oktober 1920 begann Kretzschmar eine Ausbildung als Archivvolontär am Geheimen Staatsarchiv Berlin-Dahlem, welche er im März 1922 mit der Archivarischen Staatsprüfung zum Archivassessor abschloss. Er wechselte nach der Staatsprüfung an das Staatsarchiv Magdeburg, wo er 1927 zum Staatsarchivrat ernannt wurde. 1928 ging er nach Sachsen zum Hauptstaatsarchiv Dresden, seiner letzten Wirkungsstätte. Dort wurde er 1936 zum Oberstaatsarchivrat und 1937 zum Archivdirektor befördert. 1958 ging er in den Ruhestand.

Ab 1942 war Kretzschmar gleichzeitig als Honorarprofessor für neuere Landesgeschichte und ab 1949 für Historische Hilfswissenschaften an der Universität Leipzig tätig.

Kretzschmar war von 1936 bis 1945 Vorsitzender des Sächsischen Altertumsvereins und von 1957 bis 1962 der Historischen Kommission der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. In den Jahren von 1937 bis 1942 war er Schriftleiter des "„Neuen Archivs für sächsische Geschichte“".

Als langjährigem Mitglied der Historischen Kommission des Landes Sachsen (1934–1950) und dessen stellvertretenden Leiter (1950–1957) wählte ihn die Sächsische Akademie der Wissenschaften am 17. November 1956 zum ordentlichen Mitglied der philologisch-historischen Klasse der SAW zu Leipzig.

Seit 1956 war Kretzschmar Vorsitzender der Kommission für Landesgeschichte bei der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin und Mitherausgeber der Schriftenreihe "„Forschungen zur mittelalterlichen Geschichte“."

Hellmut Kretzschmar hinterließ zahlreiche Veröffentlichungen zur sächsischen Landes- und Archivgeschichte, so z. B.:




</doc>
<doc id="643099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643099" title="Hungerstoffwechsel">
Hungerstoffwechsel

Hungerstoffwechsel wird die Umstellung des Stoffwechsels bei Nahrungsmangel bezeichnet, z. B. beim Fasten (mit der Extremform Null-Diät) oder bei Magersucht. Die Umstellung des Stoffwechsels bewirkt ein Absinken des Kalorienverbrauchs. Dieses Phänomen wird auch gerne als „eingeschlafener Stoffwechsel“ bezeichnet.

Durch den Nahrungsmangel stellt sich der Stoffwechsel im Verlauf mehrerer Tage auf Katabolismus um. Der Grundumsatz wird gesenkt und der Stoffwechsel verlangsamt sich. Der Körper muss bei Nahrungsentzug die notwendige Energie zum Erhalt wichtiger Körperfunktionen aus seinen Energiespeichern gewinnen. Zur Deckung des Energiebedarfs wird auf Energievorräte in Form von Kohlenhydraten (z. B. Glykogen), Proteinen (z. B. Muskulatur) und später auch Fetten (z. B. subkutanes Fettgewebe) zurückgegriffen. Der Blutzuckerspiegel sinkt auf etwa 80 mg/dl, die Glukagonwerte steigen an, der Insulinspiegel fällt ab. Je nach Zusammensetzung der Nahrung bei einer verminderten Nahrungsaufnahme kann ein Mangel an essentiellen Aminosäuren, Lipiden, Vitaminen und Spurenelementen auftreten.

Ein hungernder männlicher Erwachsener ohne Nahrungsaufnahme verbraucht etwa 1800 Kilokalorien pro Tag. Ohne Nahrungsaufnahme werden dabei etwa 75 Gramm Muskeln und etwa 160 Gramm Neutralfette abgebaut. Je geringer die Restmenge an Nahrungsaufnahme, desto ausgeprägter sind die Effekte des Hungerstoffwechsels.

Einige Zelltypen im Körper – Erythrozyten, sowie einige Zelltypen des Gehirns und des Nebennierenmarks – nutzen zur Energiegewinnung nur Glucose sowie bestimmte andere Stoffe wie z. B. Ketonkörper. Zur Versorgung dieser Zellen steht zum einen die Gluconeogenese zur Verfügung, mit der Glucose im Körper erzeugt wird – Ausgangsstoffe sind u. a. beim Fettabbau freigesetztes Glycerin, sowie glukogene Aminosäuren, die beim Abbau von Muskelproteinen freigesetzt werden. Im Serum steigen durch den Proteinabbau die Ammoniak- und Harnsäure-Werte an. Zum anderen steht nach gewisser Dauer des Hungerns zur Energieversorgung die Ketogenese zur Verfügung, welche im Rahmen des Fettstoffwechsels Fettsäuren abbaut und per Beta-Oxidation Ketonkörper produziert. Dies äußert sich u. a. als Ketose – einer erhöhten Anzahl an Ketonkörpern in Serum und Urin  – sowie zum Teil per ausgeatmetem Aceton als Diät-Halitose.

Während einer verminderten Nahrungsaufnahme kommt es zu einer gewissen Anpassung an den Nährstoffmangel. Diesen Vorgang nennt man "Hungeradaption". Der Stoffwechselumsatz wird bei einer verminderten Nahrungsaufnahme gedrosselt. Herzfrequenz, Blutdruck und Körpertemperatur sinken; ein extremes Beispiel ist der Winterschlaf bei Tieren. Die Nebenniere schüttet das Stresshormon Adrenalin aus. Der Glukoseverbrauch des Gehirns verringert sich auf 30 Prozent des Ausgangswertes, d. h. von 140 Gramm pro Tag auf circa 40 Gramm pro Tag. Der restliche Energiebedarf des Gehirns wird durch Ketonkörper gedeckt. Langfristig kann der Nahrungsmangel zu Mangelerkrankungen und schließlich zum Tode führen. Die Folge des längeranhaltenden Nahrungsmangels ist die Auszehrung oder Inanition. Sie kann zum völligen Kräfteverfall führen, der auch Kachexie genannt wird.

Zunächst werden die kurzfristig zur Verfügung stehenden Energiereserven des Menschen in Anspruch genommen. Dazu gehört das Glykogen der Leber, Nieren und der Muskeln, das in Glucose-Moleküle gespalten wird. Diese schnell zur Verfügung stehenden Energiereserven liegen bei zirka 6.700 Kilojoule (1.600 Kilokalorien) und sind innerhalb eines Tages verbraucht. Der Körper scheidet vermehrt Wasser über die Nieren aus. Das Körpergewicht reduziert sich anfangs stark, später weniger stark.

Nach der Mobilisierung der schnell zur Verfügung stehenden Energiereserven kommt es zu einem Proteinabbau von bis zu 75 Gramm pro Tag. Vor allem Muskelproteine werden abgebaut, aber auch Proteine in anderen Zellen. Die abgebauten Proteine werden im Sinne des Katabolismus entweder direkt verstoffwechselt oder zur Gluconeogenese aus Aminosäuren genutzt.

Bei längerem Fasten wird der Proteinabbau zum Schutz der Organe gedrosselt. Nach etwa zwei Wochen stellt sich der Stoffwechsel um. Der anschließend verminderte Proteinabbau (im Bereich von 20 bis 25 Gramm pro Tag) führt zu einer verminderten Harnstoffausscheidung (Harnstoff ist ein Proteinabbauprodukt) über den Urin. Durch Reduktion der Proteinkonzentration im Blut (Hypoproteinämie) kommt es zur Ausbildung sogenannter Hungerödeme durch Wasseransammlung im Gewebe und zu Kwashiorkor. Der Proteinverlust wirkt sich negativ auf das Immunsystem aus. Während des Fastens kommt es häufiger zu Infektionen, bestehende Infekte können sich verschlimmern oder manifest werden. Der Verlust an Muskelmasse, wobei auch der Herzmuskel betroffen ist, beträgt etwa 25 Prozent des gesamten Gewichtsverlustes. Die Halbwertszeit der Plasmaproteine beträgt etwa zwei Wochen, die Halbwertszeit für Gerüst- und Bindegewebsproteine beträgt etwa 160 Tage. Nach sehr langem Hungern, etwa dann, wenn ein Drittel bis die Hälfte der gesamten Körperproteine abgebaut sind, kommt es zum Tode durch Verhungern.

Der Begriff Marasmus bezeichnet den schwersten Grad der Unterernährung mit Atrophien bei Kalorienmangel. Vor dem Tode zeigen sich schwere Durchfälle. Viele Verhungernde versterben an den Folgen ihrer durch Proteinmangel bedingten Infektionen. Es gibt auch Berichte über einen plötzlichen Herztod bei Hungernden (Vermutungen auf Herzrhythmusstörungen durch Kaliummangel). Wenn der Blutzuckerspiegel unter 10 mg/100 ml absinkt, kommt es zum Koma. Ab Werten unter etwa 30 mg/100 ml nimmt die Hirnleistung deutlich ab, es treten Verwirrtheit, Angst und Depression auf. Bei sehr niedrigen Glukosewerten kann es zu Spasmen und unkontrollierten Bewegungen kommen.

Fette – hier hauptsächlich die Triglyceride – werden nach der ersten Woche nach Fastenbeginn vermehrt abgebaut, ebenso nimmt in der ersten Woche der Fettabbau (Lipolyse) und die Bildung der Ketonkörper Acetoacetat und Betahydroxybuttersäure zu.

Aufgrund hormoneller Änderungen kommt es bei Frauen zu Veränderungen bei der Menstruation bis zum völligen Ausbleiben. Es konnte statistisch nachgewiesen werden, dass die Mehrheit der schwangeren muslimischen Frauen während des Ramadan zwischen Sonnenauf- und Sonnenuntergang fastet, obwohl das islamische Fastengebot für Schwangere und Kinder "nicht" gilt. Dadurch werden das Geburtsgewicht und die Länge der Schwangerschaft reduziert, körperliche und insbesondere geistige Behinderungen werden wahrscheinlicher.

Ohne Wasser kommt es bei normalen Umgebungstemperaturen bei einem gesunden Menschen nach etwa drei bis vier Tagen zum Verdursten. Diese Zeitspanne ist aber stark temperaturabhängig. Zum Hungern findet man in der Literatur unterschiedliche Angaben. Hierbei wird unterschieden, ob es sich um das Weglassen von Energieträgern alleine handelt oder ob auch Vitamine und Mineralien nicht zur Verfügung stehen. Bei der Nulldiät fehlen beispielsweise die chemischen Energieträger in der Nahrung wie Kohlenhydrate, Proteine und Fette, während auf Vitamine und Mineralstoffe nicht verzichtet werden muss. Gesunde Menschen können zwischen 30 Tagen und mehr als einem Jahr ohne Nahrung überleben, wenn genug Wasser zur Verfügung steht.

Jerrold M. Olefsky, ein Endokrinologe an der UC San Diego, schätzt die Überlebenszeit bei einem normalgewichtigen Menschen auf etwa 60 Tage, Walter Siegenthaler gibt etwa 50 bis 80 Tage Überlebenszeit bei völligem Fasten an, Wasser "und" Vitaminzufuhr vorausgesetzt. Übergewichtige haben unter diesen Bedingungen schon bis zu 382 Tage überstanden.

Jedes Kilogramm Körperfett hat einen physiologischen Brennwert von etwa 30 Megajoule oder 7.000 Kilokalorien Energie. Normalgewichtigen unterstellt er etwa zehn Kilogramm Körperfett. Bobby Sands, ein IRA-Hungerstreikender (siehe auch Irischer Hungerstreik von 1981), lebte ohne Essen 66 Tage und Holger Meins 57 Tage im Jahr 1974 (wobei er allerdings zeitweise künstlich ernährt wurde), bevor sie letztendlich an den Folgen des Hungerstreiks starben.


</doc>
<doc id="643100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643100" title="Zabierzów">
Zabierzów

Zabierzów [] ist ein Dorf im Powiat Krakowski in der Wojewodschaft Kleinpolen, Polen. Zabierzów ist Sitz der gleichnamigen Landgemeinde ("gmina wiejska").

Zabierzów liegt etwa 12 Kilometer nordwestlich von Krakau am Fluss Rudawa. Der Teil südlich der Rudawa gehört zum Landschaftspark Tenczyński Park Krajobrazowy.

Im Stadtteil Rząska befindet sich der Kraków Business Park, der über einen eigenen Bahnhaltepunkt verfügt.

Die erste Erwähnung von Zabierzów stammt aus dem Jahr 1254. Das Dorf wurde 1745 bei einem Brand zerstört und in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts wieder aufgebaut entlang der Schlesischen Straße der heutigen Droga krajowa 79.

Zwischen 1954 und 1972 war das Dorf Sitz der Gromada Zabierzów und von 1975 bis 1998 gehörte das Dorf zur Woiwodschaft Krakau.

Das Wappen hat die From eines Schildes auf der linken Seite einen Greif mit goldenen Schnabel und Klauen auf rotem Grund. Die rechte Seite zeigt auf blauen Grund einen Ritter in Rüstung. In seinen Händen hält er ein rotes Schild.


Die Gemeinde hat eine Flächenausdehnung von 99,59 km². 65 % des Gemeindegebiets werden landwirtschaftlich genutzt, 14 % sind mit Wald bedeckt.



</doc>
<doc id="643103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643103" title="Vincenzo Fagiolo">
Vincenzo Fagiolo

Vincenzo Kardinal Fagiolo (* 5. Februar 1918 in Segni, Provinz Rom, Italien; † 22. September 2000 in Rom) war Erzbischof von Chieti und später Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Vincenzo Fagiolo erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Segni, Anagni und Rom. Er promovierte am Päpstlichen "Athenaeum Lateranense" sowohl in Katholischer Theologie als auch in Kanonischem Recht und empfing am 6. März 1943 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Gemeinde- und Gehörlosenseelsorger, Hochschullehrer und Prosynodalrichter in Rom. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 als Experte am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und wurde 1968 Auditor der Römischen Rota.

Papst Paul VI. ernannte ihn am 20. November 1971 zum Erzbischof von Chieti. Die Bischofsweihe empfing Vincenzo Fagiolo durch Carlo Kardinal Confalonieri am 19. Dezember desselben Jahres in der Basilika Santa Maria Maggiore; Mitkonsekratoren waren der Erzbischof von L’Aquila, Costantino Stella, und der Bischof von Segni, Luigi Maria Carlim.

Aufgrund seiner Aktivitäten während des Zweiten Weltkriegs, die zur Rettung zahlreicher verfolgter Juden führte, wurde Fagiolo 1983 von Yad Vashem als Gerechter unter den Völkern ausgezeichnet.

Am 8. April 1984 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Sekretär der Kongregation für die Ordensleute und Säkularinstitute, 1990 zum Präsidenten des Päpstlichen Rates für die Auslegung juristischer Texte und zum Leiter der Disziplinarkommission der römischen Kurie. Am 26. November 1994 nahm er ihn als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Teodoro" in das Kardinalskollegium auf. Im Dezember desselben Jahres legte er das Amt des Präsidenten des Rates für die Auslegung juristischer Texte aus Altersgründen nieder. Er war Großprior des Konstantinordens.

Vincenzo Fagiolo starb am 22. September 2000 in Rom und wurde in der Kathedrale von Chieti beigesetzt.


</doc>
<doc id="643104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643104" title="John Murphy Farley">
John Murphy Farley

Kardinal John Murphy Farley (* 20. April 1842 in Newton-Hamilton, Irland; † 17. September 1918 in Mamaroneck, New York) war ein irisch-amerikanischer und Erzbischof von New York.

John Murphy Farley erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Monaghan, New York und Rom. Er empfing am 11. Juni 1870 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als stellvertretender Kirchenrektor in New Brighton, Staten Island. Von 1872 bis 1884 war er persönlicher Sekretär des Erzbischofs von New York John McCloskey, den er im Jahre 1878 zum Konklave nach Rom begleitete, wo sie aber erst nach der Wahl des Papstes eintrafen. 1884 wurde er Gemeindepfarrer in New York, von 1891 bis 1902 leitete John Murphy Farley als Generalvikar die Verwaltung des Erzbistums New York. 1892 erhielt er den Titel eines Päpstlichen Hausprälaten, 1894 den eines Apostolischen Protonotars. 

Am 18. November 1895 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularbischof von "Zeugma in Syria" und Weihbischof in New York. Die Bischofsweihe empfing er von Erzbischof Michael Augustine Corrigan am 21. Dezember desselben Jahres. Mitkonsekratoren waren der Bischof von Brooklyn, Charles Edward McDonnell, und der Bischof von Ogdensburg, Henry Gabriels. Am 15. September 1902 wurde Farley zum Erzbischof von New York ernannt. Papst Pius X. nahm ihn am 27. November 1911 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria sopra Minerva" in das Kardinalskollegium auf. John Murphy Farley nahm am Konklave 1914 teil, das Benedikt XV. wählte. Im Ersten Weltkrieg sah er eine Chance auf Frieden nur durch eine deutsche Niederlage. Besonderen Wert legte Kardinal Farley auf die Stärkung des katholischen Bildungswesens. Er starb am 17. September 1918 in Mamaroneck und wurde in der Kathedrale von New York bestattet.



</doc>
<doc id="643119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643119" title="Gestank">
Gestank

Gestank (wie mittelhochdeutsch "stinken" von althochdeutsch "stinkan": stinken, übel riechen, ursprünglich – bis zum frühen Mittelalter – einen Geruch von sich geben, duften) ist eine als unangenehm empfundene olfaktorische Wahrnehmung mit meist abstoßender Wirkung durch fauligen oder jauchigen Geruch, die bis zum Ekel führen kann.

Dieser Empfindung liegt ein beim Menschen erhalten gebliebener Schutzinstinkt zu Grunde, der ihn davor schützen sollte, Verdorbenes und Giftiges (vgl. Brom) aufzunehmen. Riechorgan zur Gestankswahrnehmung ist die menschliche Nase.
Bei vielen Stoffen hängt es von der Konzentration ab, ob sie als angenehm oder unangenehm wahrgenommen werden. Beispielsweise riecht Skatol (der Hauptverursacher des Geruchs von Kot) in geringen Konzentrationen angenehm und wird deswegen in Spuren Parfümen beigemengt. Auch das Verhältnis des Wahrnehmenden zu dem, was da riecht, spielt – z. B. in der Sexualität – eine bedeutende Rolle.

Die Intensität von Gerüchen und damit auch von Gestank wird individuell sehr unterschiedlich wahrgenommen, lässt sich aber vergleichen, wenn man Emissionen misst. Die einschlägige Größe für die physiologische Wahrnehmung ist die Europäische Geruchseinheit.

Gestank entsteht häufig in der Folge von Zersetzungsprozessen, bei denen Fäulnisbakterien eine Rolle spielen. In der Biologie sind stinkende Duftstoffe entweder ein Mittel zur Abwehr von Fressfeinden oder werden als Lockstoff für aasfressende Organismen eingesetzt. Das Tier, das wohl am häufigsten damit in Verbindung gebracht wird, ist das Stinktier. Aber auch in der Insektenwelt ist z. B. die Grüne Stinkwanze als unangenehm riechend bekannt.

Gestank entsteht häufig bei

"Siehe auch"

Früher gingen Wissenschaftler davon aus, dass die Pest und andere Krankheiten durch Gestank bzw. schlechten Geruch übertragen werden, der als Miasma bezeichnet wurde.

Einschlägige Redensarten sind im Deutschen: "„Er stinkt wie ein Wiedehopf“" oder "„wie ein toter Kosak aus der Tasche“;" vgl. auch "„Stunk machen“" (für: Zank anzetteln) und "„ein Höllengestank“" (was auch eine volkstümliche Auffassung von der Hölle verrät). Besonders in Süddeutschland heißt es: "„Handkäs stinkt von beiden Seiten“" – eine Redensart, die sagt, man finde an einer Sache aber auch gar nichts Gutes.

Metaphorisch wird auch Misstrauen oder Argwohn damit gekennzeichnet: "„Bei diesem Geschäft stinkt doch etwas“;" bzw. Lieschen zu Gretchen in Goethes Faust (beim Klatsch über ein anderes Mädchen): "„Es stinkt. | Sie füttert zwei, wenn sie nun isst und trinkt.“"

Rumänien diskutiert ein Gesetz zum Verbot, Gestank zu erzeugen.



</doc>
<doc id="643122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643122" title="Maromokotro">
Maromokotro

Der Maromokotro ist mit einer Höhe von 2876 Metern der höchste Berg Madagaskars. Er befindet sich im Tsaratanana-Massiv, das zum Teil vulkanischen Ursprungs ist, im Norden der Insel.


</doc>
<doc id="643126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643126" title="Grundrententheorie">
Grundrententheorie

Die Grundrententheorie ist eine Theorie der klassischen Nationalökonomie, die erklärt, warum und in welcher Form im Wirtschaftskreislauf eine Grundrente anfällt. Die "Grundrente" (auch "Bodenrente", "Differentialrente" oder einfach nur "Rente") ist der Teil des Ertrages, den ein Pächter dem Eigentümer des von ihm als Ackerboden, Baugelände, zur Forstwirtschaft, im Bergbau oder wie auch immer genutzten Bodens regelmäßig zu entrichten hat.

In spezifischem Sinn bezeichnet Grund- oder Bodenrente die Ertragsdifferenz zwischen zwei Böden von gleicher Größe bei gleichem Einsatz an Arbeit und Kapital. Diese Differenz beruht auf Faktoren wie unterschiedliche Bodenfruchtbarkeit, günstige klimatische Faktoren, Verkehrslage, Nutzungsform (land- oder forstwirtschaftlich, bauliche und rechtliche Eignung zum Wohnen oder Arbeiten, Ausbeutungsmöglichkeit des Bodens zur Kohle-, Öl- oder Erdgasgewinnung) sowie das jeweils herrschende Bodenrecht mit seinen besonderen Bestimmungen (siehe z. B. Agrarrecht (Deutschland)). 

Die theoretische Analyse der Grundrente setzt die Arbeitswertlehre voraus. Dieses elementare Theorem der klassischen Nationalökonomie, das das Austauschverhältnis von Waren unter Marktbedingungen beschreibt, besagt, dass jede Ware einen objektiven Wert besitzt, der gemessen werden kann an der Quantität Arbeit (ausgedrückt in Zeiteinheiten), die für die Produktion dieser Ware durchschnittlich aufgewendet werden musste.
Der Marktpreis wird auf Basis dieses Wertes gebildet, kann allerdings durch Angebot und Nachfrage Schwankungen unterliegen. Sind Angebot und Nachfrage (langfristig betrachtet) im Gleichgewicht, entspricht der Preis genau dem Wert, ausgedrückt in Größen einer anderen Ware (zum Beispiel Gold).

Bei Agrarerzeugnissen (im Gegensatz zu Industrieerzeugnissen) ist der Ertrag allerdings aufgrund oben genannter äußerer Einflüsse nicht allein von der Arbeit(-szeit) abhängig. Somit lässt sich bei gegebener Nachfrage und der vom Arbeitsaufwand unabhängigen Ertragsdifferenz ein Einkommen erzielen. Den Einkommensformen Lohn und Gewinn lässt sich daher die Grundrente hinzufügen.

Ricardo sah Sir Edward West (1782–1828) und Malthus als die Entdecker der Rententheorie an. Hingegen Marx verweist auf James Anderson (1739–1808) und dessen weitgehend unbeachtet gebliebene Schrift "An enquiry into the nature of the corn laws, with a view to the new corn bill proposed for Scotland" (Edinburgh 1777), wo dieser beiläufig die Natur der Rente erläutert sowie auf dessen "Essays. Relating to Agriculture and rural Affairs" (3 Bände, Edinburgh 1775–1796), ebenso in den 1799 bis 1802 herausgegebenen "Recreations in Agriculture. Natural History, Arts etc." (London). Marx anerkennt Andersons Priorität in Bezug auf die Entdeckung der Rententheorie und bezichtigt gleichzeitig Malthus des Plagiats.

Adam Smith definierte die Grundrente in seinem Hauptwerk „Wealth of Nations“ („Der Wohlstand der Nationen“) als „den Preis für die Nutzung von Grund und Boden“, welchen der Pächter (resp. Kapitalist) an den Grundbesitzer zu zahlen hat.
Smith schreibt weiter:

Somit ist die Grundrente, laut Smith, die Differenz zwischen dem Ertrag des Erzeugnisses und den Kosten (der Arbeitskräfte und Produktionsmittel) plus Gewinn des Pächters. Sind beide Größen (in Geld ausgedrückt) gleich groß, kann dementsprechend keine Rente für den Grundbesitzer anfallen.

Letztgenanntes, so Smith, ist ein wichtiges Charakteristikum der Grundrente: Sie gehe nicht wie Lohn und Profit als Faktor in die Preisbildung mit ein:

Adam Smith unterteilte die verschiedenen Bodenerzeugnisse seinerzeit in zwei Gruppen: 1. Bodenprodukte, die immer eine Rente abwerfen und 2. Bodenprodukte, die mitunter eine Rente abwerfen, manchmal aber nicht.
Zur ersten Gruppe zählt er die Nahrungsmittel (hauptsächlich Getreide). Smith stützt diese Behauptung mit dem empirischen Hinweis, dass selbst die unwirtlichsten Gegenden in Norwegen und Schottland eine Rente für ihre Grundbesitzer abwerfen, da Nahrungsmittel überall und jederzeit benötigt werden. Eine steigende Bevölkerungszahl steigere diese Tendenz in Form verstärkter Nachfrage. Ebenso würden selbst bei hohen Löhnen wenige Arbeiter ausreichen, um einen genügenden Ertrag für eine Rente abzuwerfen.
Die Rente werde zudem noch von zwei natürlichen Faktoren beeinflusst: der Fruchtbarkeit des Bodens (vor allem für Agrarerzeugnisse bedeutend) und der Lage des Bodens. Ist der Boden weit entfernt von Städten (Bevölkerungskonzentration → Hauptabsatzgebiet), schmälern Transportkosten die Rente. 

Zur zweiten Gruppe zählt Smith Erzeugnisse des Bergbaus und jene Produkte, welche sekundäre Bedürfnisse des Menschen befriedigen (wie Kleidung und Wohnen). Hier kommt es, laut Smith, mitunter vor, dass eine zu geringe Nachfrage den Preis drückt, so dass keine Rente für den Grundbesitzer abfällt. Als Beispiel benennt er die Betreiber (Pächter) zahlreicher Silberminen, die ihre Minen aufgeben, da der Silberpreis aufgrund des Zuflusses aus der neuen Welt und der damit nicht Schritt haltenden Nachfrage immer weiter fällt.

David Ricardo sagt einleitend, die Grundrente sei „jener Teil des Produkts der Erde, der dem Grundeigentümer für den Gebrauch der ursprünglichen und unzerstörbaren Kräfte des Bodens gezahlt wird“.

Ricardo schließt sich grundsätzlich den Ausführungen von Adam Smith an, konkretisiert sie aber zum Teil noch. So greift er Smith' Erkenntnis auf, dass die Grundrente keine Komponente des Preises von Bodenprodukten sein kann, und leitet daraus ab, dass es immer einen bewirtschafteten Grundbesitz geben muss, der keine Rente abwirft. Da der Preis einer Ware (z. B.: Getreide) sich von seinem Wert ableitet, der sich wiederum aus der aufgewandten Arbeit ergibt, kann es theoretisch möglich sein, dass es Getreide von unterschiedlichem Wert gibt. Wenn zwei Pächter mit gleichem Aufwand (gleiche Anzahl Arbeiter, gleiche Anzahl Arbeitsmittel etc.) auf zwei Böden mit unterschiedlicher Fruchtbarkeit wirtschaften, ist der Ertrag des Pächters, welcher den fruchtbareren Boden bewirtschaftet, höher als jener auf dem weniger fruchtbaren; aber beide haben den gleichen (Arbeits-)Wert.

Wenn also eine (geschlossene) Wirtschaft Boden von gegebener Fruchtbarkeit bewirtschaftet, nun aber (durch Bevölkerungswachstum) die Nachfrage das Angebot übersteigt (Preisanstieg), kommt die entsprechende Nation nicht umhin, Boden schlechterer Fruchtbarkeit zu bewirtschaften. Sind Nachfrage und Angebot (auf dem erhöhten Niveau) wieder im Gleichgewicht, richtet sich der Preis (des Getreides) genau nach dem Wert desjenigen Getreides, welches auf dem Boden mit der niedrigsten Fruchtbarkeit angebaut wird. Der Preis reicht somit gerade aus, um das eingesetzte Kapital (plus Gewinn) für diesen Pächter (plus Gewinn) zu ersetzen, womit er keine Grundrente zahlen kann.

Durch den so angestiegenen Preis werden nun die Grundbesitzer besserer Böden in die Lage versetzt, von ihren Pächtern eine Rente einzufordern, und zwar genau so viel, dass der verbleibende Teil deren eingesetztes Kapital plus Gewinn darstellt.

Im Zuge Ricardos Erläuterungen zur Grundrente betont er die inkonsequente Anwendung der Arbeitswertlehre einiger seiner Vorgänger (Adam Smith, Jean-Baptiste Say) auf den Komplex des Themas. Er stellt heraus, dass nur das Quantum Arbeit den Preis einer Ware beeinflusst und weder Profit noch Rente.

Nach Einschätzung von Joseph Schumpeter leistete Ricardos Rententheorie keine Erklärung des Phänomens, sondern sei nur das Mittel, den Faktor Boden aus der Werttheorie sowie der Preistheorie auszuklammern. Die Behauptung eines direkten Zusammenhangs zwischen Lohnhöhe und Existenzminimum diente Ricardo lediglich dazu, ohne eine besondere Lohntheorie auszukommen. Ohne diese These falle aber seine Verteilungstheorie in sich zusammen. Die moderne Auffassung weise Ricardos Behauptung nicht als empirisch falsch zurück, sondern komme sogar mit empirischen Zusammenhängen zurecht, die mit Ricardos These unvereinbar seien. 

Mit dem Begriff „Ricardian Vice“ (dt. in etwa: „Ricardos eigentümlicher Fehler“) will Schumpeter einen grundlegenden Fehler in Ricardos Methode der Erklärung kennzeichnen. Heinz D. Kurz weist jedoch Schumpeters Kritik als ungerechtfertigt zurück, da er Ricardos Methode fehlinterpretiere. Schumpeter, der in seiner Ricardo-Kritik meint, von dem von ihm bevorzugten, weil angeblich generelleren Standpunkt der Grenznutzentheorie aus argumentieren zu können, werde der andersgearteten Erklärungsweise der klassischen Nationalökonomie keinesfalls gerecht.

Mit den größten Einfluss im 19. Jahrhundert hatten die Lehren von Henry George, nach denen Privatbesitz das Ergebnis menschlicher Arbeit und Schaffens ist, aber alle natürlichen Ressourcen – insbesondere Land – der gesamten Menschheit gehören. Besitzer von Land und natürlichen Ressourcen sollen eine Abgabe an die Allgemeinheit zahlen. Diese Abgabe wird in Form einer Bodenwertabgabe nur auf das natürliche, unveränderte Grundstück erhoben, ohne die Verbesserungen, die vom Besitzer durchgeführt wurden. Die Lehren sind zusammengefasst als der Georgismus. Sie werden heute beispielsweise von Mason Gaffney oder Dirk Löhr vertreten.

Karl Marx nimmt für seine Arbeiten an der Grundrente die Ausführungen Ricardos als Grundlage. Marx lobt diese, aber auch jene von Smith, ausdrücklich, was vor allem damit zusammenhängt, dass auch er sich den Aussagen der beiden anschließt.
Seine Theorie der Differentialrente ist lediglich deswegen von besonderer Bedeutung, da Marx sie zum einen in seine Analyse der Wertform (und der daraus resultierenden Verteilung des Werts in Lohn, Profit und Grundrente) eingliedern musste und zum anderen deutlich präzisere Ausführungen bezüglich der Rente und dem Einfluss diverser Faktoren (Kapitaleinsatz, Größe der Anbaufläche etc.) auf jene machte.

Die Grundlage eines jeden Warenaustauschverhältnisses ist auch bei Marx die Arbeitswertlehre. Der Tauschwert einer Ware ergibt sich aus der auf jene Waren gesamtgesellschaftlich durchschnittlich nötigen verwendeten Arbeitszeit.
Ziel der kapitalistischen Produktionsweise ist anschließend nun ein sogenannter Verwertungsprozess: Die Produktion eines (absoluten/relativen) Mehrwerts. Dies bedeutet genauer, dass der Kapitalist zur Produktion von Mehrwert (resp. Profit) gezwungen ist, den Arbeiter für sich Zusatzarbeit leisten zu lassen (durch Verlängerung oder Intensivierung der Arbeit(-szeit)), sprich: Den Arbeiter länger arbeiten zu lassen, als eigentlich nötig wäre, damit dieser sich reproduziert.
Oder anders: Die vom Arbeiter geleistete Arbeit, und der daraus entspringende (Neu-)Wert, wird in zwei Teile geteilt: Der eine Teil fällt dem Arbeiter zu (in Form des Arbeitslohnes), der andere Teil dem Kapitalisten (in Form des Mehrwertes). Es findet also, nach Marx, eine Ausbeutung der besitzlosen Arbeiterklasse statt: Der Profit (resp. Mehrwert) wird dadurch erzeugt, dass dem Arbeiter ein Teil seiner Arbeit unbezahlt bleibt. Der Lohn richtet sich, laut Marx, nach der Summe der Konsumgüter (der Summe der Preise), die der Arbeiter benötigt, um zu überleben, ergo: „sich zu reproduzieren“. Was über diesen Betrag hinausgeht, fällt dem Kapitalisten zu. Die kapitalistische Produktionsweise setzt somit voraus, dass die direkten Produzenten (Arbeiter) von den Produktionsmitteln getrennt sind (Expropriation), dass eine bestimmte technologische Entwicklungsstufe der Zivilisation erreicht ist und dass die Arbeiterschaft auf ein vertragliches Verhältnis mit den Kapitalisten, also auf den Tausch ihrer Arbeitskraft gegen ein Entgelt, angewiesen ist. Damit der Pächter überhaupt in der Lage ist, dem Grundbesitzer eine Rente zu zahlen, ist es notwendig, dass auch in der Agrarwirtschaft die kapitalistische Produktionsweise vorliegt. Dies bedeutet, dass auch die Landarbeiter (die Produzenten) von ihren Produktionsmitteln getrennt sind und eine freie Konkurrenz sowie Übertragbarkeit der Kapitale vorherrscht.

Mit dem Einzug der kapitalistischen Produktionsweise ist, laut Marx, die Erzeugung einer Grundrente das oberste Ziel der landwirtschaftlichen Produktion, wie es der Verwertungsprozess und die damit einhergehende Ausbeutung der Arbeiterklasse für die gesamte Kapitalistenklasse ist.

Die Grundrente, oder Differentialrente, ist ein Teil des Mehrwerts, der unbezahlten Arbeit, den der Pächter an den Grundbesitzer zahlt. Marx erläutert:

Somit stellt auch Marx heraus, dass die Grundrente Folge dieser Differenz ist und somit nicht als Baustein des Preises zu verstehen ist. Er hebt (ähnlich wie Ricardo) hervor, dass auch hoher (oder niedriger) Profit und Lohn nicht als Bausteine (sprich Ursache) eines hohen (oder niedrigen) Preises zu verstehen sind. Die Preisbildung richtet sich nach dem Produktionspreis (Kostpreis plus Durchschnittsprofit) und dieser wiederum nach der Quantität Arbeit, die auf eine Ware verwendet wurde. Dieser Wert zerfällt anschließend in die Teile Profit, Lohn und Grundrente. Marx wirft hier Smith und selbst Ricardo Inkonsequenz in der Anwendung der Arbeitswertlehre vor.

Ursachen für die Entstehung jener Differenz der Resultate sind:


Zur Darstellung seiner Theorie zieht Marx ein abstraktes Beispiel heran: Im ersten Teil seiner Untersuchung der Einflüsse, die die Höhe der Grundrente variieren lassen, konzentriert er sich auf die kapitalunabhängigen, natürlichen Einflüsse. Er definiert 4 Bodenklassen mit unterschiedlicher Fruchtbarkeit (und Lage). A, B, C und D seien diese 4 Typen, wobei Bodenart A die (relativ) unfruchtbarste und ungelegenste und D dementsprechend die fruchtbarste und bestgelegene Art ist. A soll (z. Bsp. in einer Erntesaison) 1 Quarter Weizen abwerfen und die darauffolgenden Bodenarten in Reihenfolge jeweils einen Quarter mehr.

Exemplarisch wird des Weiteren angenommen, dass der Preis des Getreides bei 3 Pfund Sterling (= 60 Schilling) liegt. Da A die schlechteste Bodenart ist und die Rente eine Differentialrente ist, entspricht dieser Preis genau dem Produktionspreis (Kostpreis plus Durchschnittsprofit) des Getreides des Bodens A.
Der Produktionspreis ist also auf 60 Schilling gesetzt, sodass man nun annehmen kann, das eingesetzte Kapital (Kostpreis) betrage 50 Schilling und der Durchschnittsprofit 10 Schilling.

Man kommt zu folgender Übersicht:
Während der Kapitalvorschuss (also das konstante und variable Kapital) konstant bleibt, ist das Produkt von B, C und D jeweils doppelt so groß, wie das der vorangegangenen Bodenart. Die Pächter dieser Böden sind in der Lage eine Rente zu zahlen: Gerade so viel, dass der verbleibende Teil Kapitalvorschuss und Durchschnittsprofit (der Pächter der preisbestimmenden, schlechtesten Bodenart) deckt. (siehe Tabelle: "verbleibender Profit" = Profit - Rente)

Karl Marx unterzieht die Grundrente einer historischen Betrachtung und stellt dabei fest, dass die Grundrente an sich kein Ausdruck der kapitalistischen Produktionsweise ist. Sie hat im Laufe der Entwicklung lediglich ihre Erscheinungsform geändert oder, wie Marx es sagt: Sie hat ihre ursprüngliche Form verschleiert.
Parallel macht er etlichen Vulgärökonomen den Vorwurf, Rente mit Gewinn zu verwechseln und diese nicht auseinanderzuhalten. Er bemängelt auch bei Smith und Ricardo, dass diese keine Anstrengungen unternommen hätten, die Rente unter historischen Gesichtspunkten einzuordnen. Einzig den Physiokraten spricht er die Leistung zu, nachfolgende Unterschiede erkannt zu haben.

Was Marx retrospektiv als Arbeitsrente bezeichnet, ist das Produkt der sogenannten Fronarbeit. Zu Frondiensten waren im Mittelalter Leibeigene bzw. unfreie Bauern verpflichtet, wenn es von ihren Lehnsherren gefordert wurde. Nach Marx ist diese die Reinform der Grundrente. Zwischen Grundbesitzer und Arbeiter befindet sich kein „Mittelsmann“ und die Ausbeutung findet, für den Beobachter sichtbar, direkt durch das Leisten von Zusatzarbeit statt. Der Unfreie oder Leibeigene bewirtschaftet den ihm überlassenen Boden für sich selbst, um des Weiteren einen anderen Teil (einer Woche) für den Grundbesitzer zu arbeiten. Die Mehrarbeit ist hier noch augenscheinlich.

Mit dem Fortschreiten der kulturellen Entwicklung in Europa ändert die Rente ihre Erscheinungsform, jedoch nicht ihr Wesen. Wie Marx sagt, wird die Rente nun „durch Gesetz statt durch die Peitsche“ eingefordert. Durch den hinzugewonnenen rechtlichen Freiraum der Produzenten (Bauern) nimmt die Rente nun zunehmend Warenform an. Die Rente drückt sich also folglich nicht in erzwungener Mehrarbeit, sondern subtiler in einem Teil der erzeugten Produkte aus.

Die Geldrente ist nahe an der Produktenrente, mit dem bedeutenden Unterschied, dass eine Rente in Geldform neben einer Geldzirkulation einen aktiven Handel, einen Markt und, daraus resultierend, die Existenz eines Marktpreises voraussetzt. Mit der Loslösung vom Abverlangen direkter Mehrarbeit hin zum reinen kontraktlichen Geldverhältnis in welchem sich die Rente darstellt, hält die kapitalistische Produktionsweise Einzug. Mit der Umformung der Rente in Geldrente tritt nun die Kapitalistenklasse als dritte Partei zwischen Grundbesitzer und Arbeiter.
Diese Entwicklung wird maßgeblich durch die Silberinflation aus der neuen Welt beeinflusst. Steigende Preise und starre Renten erhöhen die Profite einzelner Bauern und Pächter, was zu einer Zentralisation der Landwirtschaft und einer schnellen Durchsetzung der kapitalistischen Produktionsweise führt.


Primärliteratur:


→ "siehe Literatur"


</doc>
<doc id="643132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643132" title="Guntram der Reiche">
Guntram der Reiche

Guntram der Reiche († 26. März 973?) war gemäß den 1160 erstellten Stammbäumen der "Acta Murensia" der Stammvater der Habsburger.

Sein Vater war nach den Acta Murensia der König von Helvetien und Alemannien: Theodebert.

Nach den Europäischen Stammtafeln war Guntram der Reiche ein Mitglied des Hochadelsgeschlechtes der Eberharde Grafen im Nordgau (Unterelsass, heute etwa das französische Département Bas-Rhin), und zwar ein Sohn von Hugo III., 910 Graf im Nordgau, † 940 als Mönch; ∞ Hildegard, und ein Enkel von Eberhard III., 888 Graf im Nordgau, 891 Graf im oberen Aargau, 889 Vorsteher von Sankt Felix und Regula in Zürich, 896 Vorsteher von Münster in Gregoriental (heute Munster (Haut-Rhin) ); ∞ Adelinda.

Die Eberharde zählen ihrerseits zur Familie der Etichonen, die auf Eticho Herzog im Elsass im 7. Jh. zurückgehen. Diese These wird auch vom Lexikon des Mittelalters und von Werner Trillmich unterstützt.

Damit erscheint die Herkunft der Habsburger aus dem Haus der Etichonen einigermaßen gesichert.

Der aus dem Elsass stammende Guntram war ein Graf im Breisgau, Inhaber großer Besitzungen im Unterelsass und Herr zu Muri. Er verlor wegen eines angeblichen Treubruchs 952 einen Teil seiner Güter.

Sein Sohn war Lanzelin, Graf von Klettgau und im Thurgau, Herr von Muri, † August 981, ∞ Luitgard, eine Tochter des Grafen Eberhard im Thurgau (später: Grafen von Nellenburg)

Sein Enkel war Radbot, Graf im Klettgau, der Erbauer der Habsburg,∞ Ita Gräfin von Metz aus dem Haus der Grafen im Elsass, eine Tochter von Adalbert Graf von Metz und Graf im Saargau und der Jutta Gräfin von Oeningen, Stifterin des Klosters Muri. 


 


</doc>
<doc id="643133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643133" title="Richard Nixon Library &amp; Birthplace">
Richard Nixon Library &amp; Birthplace

Die "Richard Nixons Bibliothek und Geburtsort" (Richard Nixon Library & Birthplace) ist die Präsidentenbibliothek von Richard Milhous Nixon, dem 37sten Präsidenten der USA, und befindet sich an Nr. 18001 Yorba Linda Boulevard in Yorba Linda, Kalifornien. Der 36.000 m² große Campus befindet sich auf dem Gelände um das Haus, in dem Nixon geboren wurde und seine Kindheit verbrachte, heute in einer Vorortregion von Anaheim, Kalifornien, in der Nähe des California State Highway 57 und des California State Highway 90 (so genannter "Imperial Highway").

Von ihrer Widmung bis zum 11. Juli 2007 war die Nixon-Bibliothek nicht Teil des Systems der Präsidentenbibliotheken der NARA, sondern Eigentum der "Richard Nixon Foundation", einer privaten Stiftung. Im Juli 2007 wurde sie in die Verwaltung der NARA überführt und somit zur 12. Präsidentenbibliothek der USA. Ungefähr 46 Millionen Seiten offizieller Aufzeichnungen des Weißen Hauses der Regierung Nixon im NARA-Zentrum in College Park (Maryland), welche gemäß der Presidential Recordings and Materials Preservation Act von 1974 (PRMPA) hier aufbewahrt wurden, sind seitdem nach Yorba Linda überführt. Der „Stab für die Dokumente Präsident Nixons“ (Nixon Presidential Materials Staff), auch Nixon-Projekt genannt, steht in keinem Zusammenhang mit der Nixon-Bibliothek, hat ihr aber in der Vergangenheit Materialien ausgeliehen. (Siehe auch Kontroversen um die Aufzeichnungen Nixons)

Das "Nixon Library Museum" befindet sich in einem 4.800-m²-Gebäude, wurde am 19. Juli 1990 eröffnet und erzählt von Nixons Leben und Karriere. Hinter dem Museum ist der Geburtsort, ein von Nixons Vater errichtetes Haus, das in den Zustand restauriert wurde, wie es 1910 war. Die Gräber von Nixon und seiner Frau Pat Nixon befinden sich auf dem Gelände des Geburtsorts.

Das Archiv wurde im März 1994 eröffnet und enthält ungefähr 6,2 Millionen Seiten Aufzeichnungen sowie ausgedehnte Fotografien, Filmspulen und Tonaufzeichnungen.

Die wesentlichen Bestände der Nixon-Bibliothek sind Dokumente und Gegenstände von Nixons privatem und öffentlichem Leben.



Traditionell wurden Materialien und Aufzeichnungen eines US-Präsidenten als sein persönliches Eigentum betrachtet, sobald er sein Amt aufgab. Der Watergate-Skandal und Richard Nixons Rücktritt komplizierten die Angelegenheit jedoch.

Am 8. September 1974 traf Richard Nixon eine Vereinbarung mit dem Chef der General Services Administration, Arthur F. Sampson. Nixon würde das meiste Material seiner Präsidentschaft übergeben einschließlich der Tonbandaufzeichnungen, die er im Weißen Haus gemacht hatte. Jedoch sollten die Tonbandaufzeichnungen auf Nixons Weisung hin nach dem 1. September 1979 oder bis zum 1. September 1984 oder bei seinem Tode vernichtet werden.

Alarmiert, dass Tonbänder, die die Jahre Nixons im Weißen Haus dokumentieren, verloren gehen könnten, widerrief der Kongress die so genannte Nixon-Sampson Vereinbarung durch Parlamentsakte S. 4016, die durch Präsident Gerald Ford am 19. Dezember 1974 unterzeichnet und damit zur gesetzlichen Presidential Recordings and Materials Preservation Act wurde. Sie trifft speziell auf die Materialien der Nixon-Präsidentschaft zu und weist die National Archives and Records Administration (NARA) an, von den Materialien Besitz zu ergreifen und das Material so schnell wie möglich zu bearbeiten. Privates Material sollte in Nixons Besitz zurückgegeben werden, während jene Aufzeichnungen die „relevant für das Verständnis von Machtmissbrauch der Regierung und Watergate“ sind sowie das Material zu den normalen konstitutionellen und gesetzlichen Pflichten des Präsidenten und des Stabes des Weißen Hauses der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden sollten.

Die Sichtung der Tonbänder wurde von der NARA schon 1987 abgeschlossen, aber nur 63 Stunden der Aufzeichnungen des Weißen Hauses waren zwischen 1974 und 1992 freigegeben worden. Im März jenes Jahres klagte der auf Präsidenten spezialisierte Historiker Stanley I. Kutler, ein Professor für Geschichte und Recht an der Universität von Wisconsin, zusammen mit der Rechtsanwaltsgruppe Public Citizen, auf Beschleunigung der Freigabe der Nixon-Materialien. Nixon intervenierte, und argumentierte, dass die NARA der Rückgabe privater Unterhaltungen Vorrang geben sollte, und im August 1993 erhielt er eine Gerichtsanordnung, die die NARA anwies, die weitere Freigabe von Tonbändern zu unterbrechen bis alle privaten oder persönlichen Materialien an Nixon zurückgegeben wären.

Auf Grund der rechtlichen Lage wurde die Nixon-Bibliothek als private Stiftung gebaut und betrieben, anstatt von der NARA verwaltet zu werden. Die Auseinandersetzungen setzen sich nach Richard Nixons Tod im April 1994 fort.

Am 12. April 1996 erreichten die drei streitenden Parteien eine Einigung, unter der die gerichtliche Anweisung aufgehoben wurde und ein Plan für die Freigaben aufgestellt wurde. Die ersten Materialien, die nach dieser Vereinbarung veröffentlicht wurden – 205 Stunden Ausschnitte aus Unterhaltungen betreffend den Machtmissbrauch der Regierung –, wurden am 18. November 1996 zur Verfügung gestellt. Die zweite Freigabe am 16. Oktober 1997 bestand aus 154 Stunden der vollständigen Unterhaltungen, die im Kabinettsraum vom Februar 1971 bis zum Ende Juli 1973 geführt wurden. Der erste chronologische Freigabe fand am 5. Oktober 1999 statt und bestand aus 443 Stunden vollständiger Unterhaltungen vom Februar bis Juli 1971. Die zweite chronologische Freigabe erfolgte am 26. Oktober 2000 und umfasste 420 Stunden vollständiger Unterhaltungen vom August bis Ende Dezember 1971. Dazu gehören Unterhaltungen, die im Oval Office, im alten Büro des Präsidenten im Executive Office Building und an seinen Telefonen geführt wurden.

Die Nixon-Stiftung ist – in Übereinstimmung mit Kutler/Public Citizen – der Ansicht, dass die NARA nicht berechtigt ist Kopien oder Originale der persönlichen oder privaten Materialien zurückzuhalten, in Befolgung der Presidential Records Act 1978, die solche Dinge von jenen ausschließt, die Eigentum der Vereinigten Staaten werden, wenn ein Präsident das Amt aufgibt.

Ähnliche Kontroversen zur Freigabe der Aufzeichnungen von Präsidenten ergaben sich zu den Dokumenten der Regierungen von John F. Kennedy und George Herbert Walker Bush.



</doc>
<doc id="643138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643138" title="Weißbauchseeadler">
Weißbauchseeadler

Der Weißbauchseeadler ("Haliaeetus leucogaster") ist ein im indomalayischen und australasiatischen Raum weit verbreiteter Greifvogel aus der Familie der Habichtartigen (Accipitridae). Mit bis zu 85 Zentimetern Körperlänge erreicht er fast die Größe des Seeadlers ("Haliaeetus albicilla"), ist aber insgesamt schlanker und im Mittel bedeutend leichter als dieser. Trotz des weiten Verbreitungsgebietes werden keine Subspecies unterschieden. Der Salomonenseeadler ("Haliaeetus sanfordi") ist eine Schwesternspecies des Weißbauchseeadlers.

Im Adultkleid ist der Weißbauchseeadler unverwechselbar. Kopf, Hals, der Vorderrücken sowie die gesamte Unterseite des Vogels sind reinweiß. Ebenso gefärbt sind die Gefiederpartien an den Unterschenkeln (Hosen), sowie die oberen Deckfedern am Schwanzansatz. Die Oberseite des sitzenden Vogel ist bis auf die beschriebenen Bereiche schiefergrau, alle Schwungfedern sind schwarz. Der Schnabel des erwachsenen Weißbauchseeadlers ist an der Schnabelspitze schwarz und wird zum Schnabelansatz heller. Der Fuß ist nicht befiedert und blassgrau gefärbt, die Krallen sind schwarz. Im Flug wirkt ein voll ausgefärbter Weißbauchseeadler bis auf die schwarzen Schwungfedern, die scharf mit dem übrigen Weiß der Flügel kontrastieren, weiß. Auch der keilförmige Schwanz ist bis auf zwei schwarze seitliche Abzeichen im oberen Schwanzdrittel weiß.

Sowohl Juvenil- als auch Subadultgefieder unterscheiden sich vom Adultkleid wesentlich. Die reinweißen Gefiederteile des adulten Vogels sind bei juvenilen und subadulten Individuen blass rötlichbraun und weisen eine deutliche dunkle Längsstrichelung auf, die von Jahr zu Jahr mehr ins Weiße wechselt. Ab dem dritten Lebensjahr wird die Weißfärbung des Schwanzes vorherrschend, auch die Kopf und Nackenpartie ist ab diesem Lebensjahr vornehmlich cremeweiß. Die Oberseite der Jungvögel ist dunkelbraun und nimmt ab dem dritten Lebensjahr die schiefergraue Färbung der erwachsenen Weißbauchseeadler an. Im Flug wirken Jungvögel cremefarben ohne starke Farbkontraste. Der 20 bis 26 cm lange Schwanz (Stoß) endet in einem dunklen Subterminalband. Frühestens mit fünf Jahren zeigen Weißbauchseeadler das Adultgefieder.

In der Gefiederfärbung unterscheiden sich die Geschlechter nicht, wohl aber in der Größe und im Gewicht. Die Weibchen werden etwa 20 Prozent größer und schwerer als die Männchen. Sehr große Weibchen erreichen eine Spannweite von fast 220 Zentimetern bei einem Gewicht von annähernd vier Kilogramm.

Die Rufe des Weißbauchseeadlers sind vor allem in der Balzzeit am frühen Morgen und in der Abenddämmerung zu hören, gelegentlich auch in hellen Nächten. Sie erinnern etwas an Gänserufe beziehungsweise an nasale Entenrufe. Häufig singen Weißbauchseeadler mit erhobenen Köpfen im Duett. Der Alarmruf ist ein raues, eher misstönendes Krächzen.

Der Weißbauchseeadler ist in den Küstengebieten des indomalayischen und australasiatischen Raumes verbreitet, wo er außer auf dem Festland auf den meisten Inseln dieses Gebietes vorkommt. Stellenweise ist er in seinem Verbreitungsgebiet nicht selten. Neuerdings werden Bestandsrückgänge aus Thailand und anderen Gebieten Südostasiens gemeldet. 

Er besiedelt vor allem Küstengebiete und das küstennahe Hinterland. Die größten Bestandsdichten werden in Mangrovenwäldern an gezeitenbeeinflussten Flussmündungen beobachtet. Gelegentlich bewohnt er auch Lebensräume entlang großer Ströme sowie die Ufer von Seen. Seine Hauptverbreitung liegt vertikal hauptsächlich auf Meeresniveau, doch wurden lokal auch Vorkommen bis , auf Sulawesi sogar aus einer Höhe von 1700 Metern gemeldet. Grobe Bestandsschätzungen bewegen sich zwischen 10.000 und 100.000 Brutpaaren. Sein Gesamtbestand gilt zurzeit nicht als gefährdet. Langfristig können aber, wie lokale Bestandsabnahmen nahelegen, die üblichen Gefährdungsursachen, wie Störungen am Brutplatz, direkte Verfolgung, Lebensraumzerstörung sowie Pestizideintrag auch für diese Art gefährlich werden.

Die Nahrungspalette des Weißbauchseeadlers ist sehr breit, sie besteht vor allem, aber keineswegs ausschließlich aus im und am Wasser lebenden Wirbeltieren, wie Fischen, Reptilien, Vögeln und Säugetieren. Er verschmäht auch Aas der verschiedensten Art, Fischabfälle sowie Abfälle auf Mülldeponien nicht. Unter den Reptilien überwiegen Seeschlangen und kleine Schildkröten. Watvögel, Sturmtaucher, Seeschwalben und junge Reiher, Enten, Gänse sowie Kormorane machen die Hauptbeute unter den Vögeln aus. An Säugetieren erbeutet er hauptsächlich verschiedene Beutelsäuger und Nagetiere wobei im gelegentlich auch Graukopf-Flughunde zum Opfer fallen.

Die Jagdmethoden des Weißbauchseeadlers sind vielfältig und schließen sowohl Ansitzjagd als auch langsame Flugjagd in unterschiedlicher Höhe entlang der Küstenlinie oder Kreisen über den Nahrungsgründen ein. Oft jagt ein Paar gemeinschaftlich. Die Beute wird meist mit einem Fuß ergriffen. Kleine Beutetiere werden im Flug verzehrt, größere zu einem bevorzugten Ansitz getragen. Der Weißbauchseeadler jagt auch anderen Greif- und Seevögeln ihre Beute ab, gelegentlich streift er im Fluge ruhende Fledermäuse von ihren Schlafplätzen oder fliegt in einen Wasservogelschwarm, um ein geeignetes Opfer zu separieren.

Weißbauchseeadler führen eine lebenslang andauernde Partnerschaft. Der Neststandort wird auch außerhalb der Brutzeit als Revierzentrum genutzt. Während der Balzzeit zeigen Weißbauchseeadler von lauten Ruffolgen begleitete Schauflüge mit eindrucksvollen Flugmanövern, unter anderem mit gegenseitigem Verkrallen und Abtrudeln. Relativ häufig können Ansammlungen von Weißbauchseeadlern an günstigen Nahrungsplätzen beobachtet werden, Jungvögel scheinen in lockeren Junggesellengruppen umherzuziehen.

Entsprechend dem großen Verbreitungsgebiete können brütende Weißbauchseeadler regional während des ganzen Jahres angetroffen werden. Das Nest ist ein voluminöser Bau aus Ästen und Zweigen, das Maße bis zu eineinhalb Metern im Durchmesser und drei Metern in der Höhe erreichen kann. Es wird von beiden Partnern errichtet und über mehrere Jahre verwendet. Die Neststandorte sind sehr unterschiedlich: Nester können in sehr hohen Bäumen, auf Plattformen im Meer, auf Klippen und Felsen, aber auch in niedrigen Büschen und sogar auf dem Boden errichtet werden. Das Gelege besteht meistens aus zwei, seltener aus einem oder aus drei Eiern. Die Jungen schlüpfen nach einer Brutzeit von 35 bis 42 Tagen, die Nestlingszeit beträgt etwa 70 Tage. Es wurde Fratrizid beobachtet, ob es sich dabei um obligaten Kainismus handelt, ist nicht bekannt. Auch nach dem Flüggewerden verbleiben die Jungvögel noch bis zu einem halben Jahr im Elternverband, bis sie vertrieben werden.

Adulte Weißbauchseeadler sind Jahresvögel, unternehmen aber sehr weite Nahrungsflüge. Bei Nahrungsknappheit, zum Beispiel infolge von Dürre, führen insbesondere Binnenlandpopulationen ein nomadisches Leben. Jungvögel dismigrieren gelegentlich über weite Distanzen. Ein Jungvogel aus Südaustralien wurde 3.000 Kilometer entfernt auf Fraser Island wiedergefunden.




</doc>
<doc id="643141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643141" title="Lebensarbeitszeit">
Lebensarbeitszeit

Die Lebensarbeitszeit ist die Summe der Zeiten, die eine Person während ihres Lebens für Erwerbsarbeit aufwendet, gemessen in Jahren. Als Beginn der Lebensarbeitszeit gilt in der Regel der Zeitpunkt, an dem die betreffende Person ihre erste Erwerbsarbeit aufnimmt; als ihr Ende wird der Zeitpunkt bestimmt, an dem die Person in den Ruhestand (bzw. Vorruhestand) tritt, an dem sie erwerbsunfähig wird bzw. aus anderen Gründen endgültig aus dem Erwerbsleben ausscheidet. Die durch die Differenz zwischen den beiden Zeitpunkten ermittelte Brutto-Lebensarbeitszeit wird durch Wehrdienst, Kriegsjahre, unbezahlte Ausbildung, Studium, Kindererziehung, Arbeitslosigkeit usw. verkürzt. Durch Subtraktion der entsprechenden Zeiten von der Brutto-Lebensarbeitszeit errechnet man die Netto-Lebensarbeitszeit.

Die Länge der Lebensarbeitszeit eines „einzelnen“ Menschen wirkt sich auf die Höhe seines Lebenseinkommens und seiner Alterseinkünfte aus. Volkswirtschaftlich von Bedeutung ist die Relation zwischen der durchschnittlichen Netto-Lebensarbeitszeit und der durchschnittlichen Lebenserwartung in einem Land. Je geringer der Anteil der „Normalarbeitskräfte“ (d. h. der Vollzeiterwerbstätigen) an der Gesamtmenge aller Erwerbstätigen in einem Land ist, um so bedeutsamer ist für die Möglichkeit der Finanzierung von Transferleistungen auch die Länge der Jahresarbeitszeit in diesem Land. Ebenfalls von Bedeutung hierfür ist die Entwicklung der durchschnittlichen Arbeitsproduktivität in dem betreffenden Staat.

Einer 2004 veröffentlichten Studie zufolge wird die Höhe des in Deutschland akkumulierten Humankapitals ab 2050 aus demografischen Gründen nicht mehr zunehmen, da dann nicht mehr genügend junge Menschen neues Humankapital bilden werden und der Wertverlust des vorhandenen Humankapitals durch dessen Veralterung nicht mehr wird kompensiert werden können. Ein Beispiel für diesen Wertverlust stellt der Rückgang der Marktnachfrage nach der Fähigkeit zum Stenographieren dar. Umso wichtiger ist es, den Ausschöpfungsgrad des noch vorhandenen Humankapitals zu erhöhen. Dies ist nur durch längere Arbeitszeiten möglich, und zwar besonders bei denjenigen Arbeitskräften, die über ein hohes individuelles Humankapital verfügen.

Der Ausschöpfungsgrad des Humankapitals eines Menschen wird nicht nur durch seinen späten Berufseintritt oder seinen frühen Renteneintritt reduziert, sondern auch durch Teilzeitarbeit, Erwerbslosigkeit oder freiwillige Nichterwerbstätigkeit im Alter zwischen 20 und 65 Jahren.

Die Lebensarbeitszeit ist ein wichtiger Faktor bei der Berechnung von Rentenanwartschaften. Fehlende Jahre der Erwerbstätigkeit wirken sich negativ auf die Höhe von Rentenanwartschaften aus, ebenso Jahre im Verlauf der Lebensarbeitszeit, in denen die betreffende Person in Teilzeitarbeit beschäftigt war. Bei der Berechnung von Anwartschaften auf eine gesetzliche Rente werden in Deutschland nur Zeiten berücksichtigt, in denen Beiträge an die Gesetzliche Rentenversicherung abgeführt wurden.

Im öffentlichen Dienst des Landes Nordrhein-Westfalen wirkt sich beispielsweise eine Reduzierung der Dienstzeit auf die Hälfte der Normalarbeitszeit über einen Zeitraum von sechs Jahren auf die Höhe der Beamtenpension so aus, als wäre der Teilzeitbedienstete drei Jahre weniger erwerbstätig gewesen. Ähnliche Berechnungsverfahren gibt es auch in anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes in Deutschland.

Im Jahr 2001 bilanzierte Peter Hartz: „Bei einer Lebenserwartung von 700.000 Stunden oder 80 Jahren und 40 Berufsjahren mit weniger als 1.500 Stunden Jahresarbeitszeit sinkt der Anteil der Erwerbsarbeit am Leben unter zehn Prozent.“ In Hartz' Aussage zur Jahresarbeitszeit sind offensichtlich "Teilzeitarbeitskräfte" einbezogen. Berücksichtigt man diese, dann war der durchschnittliche Arbeitnehmer im Jahr 2000 an 1.470,8 Stunden im Jahr erwerbstätig (1970 betrug der entsprechende Zahlenwert für die Bundesrepublik Deutschland noch 1.966,4 Stunden). Wer allerdings nicht vollzeiterwerbstätig ist, also nicht als „Normalarbeitskraft“ gilt, der bekommt in aller Regel die Arbeitszeitverkürzung in Form verringerter Arbeitseinkünfte und reduzierter Rentenanwartschaften in Rechnung gestellt.

Die durchschnittliche Jahresarbeitszeit für "Normalarbeitskräfte" betrug in Deutschland 1.656,3 Stunden. An der Länge der durchschnittlichen Jahresarbeitszeit von „Normalarbeitskräften“ hat sich bis 2012 (1.655,5 Stunden) nichts Wesentliches geändert. Die Produktivität je Arbeitnehmer-Arbeitsstunde stieg zwischen 2000 und 2012 um ca. 14 Prozent.

Berücksichtigt man neben den Teilzeitarbeitskräften auch "Nebenjobs", so hat sich die durchschnittliche Jahresarbeitszeit von abhängig Erwerbstätigen im Zeitraum zwischen 1991 und 2007 von 1.478,8 auf 1.353,5 Stunden verringert, und zwar vor allem dadurch, dass sich der Teilzeiteffekt von 155,4 auf 354,4 Stunden pro Jahr erhöht hat.

Wissensbasierte Produktion und Dienstleistungen fördern Steffen Lehndorff zufolge ein starkes Interesse der Unternehmen an langen Arbeitszeiten: Je mehr „geistige Anlagen“ ein Unternehmen besitze, desto stärker werde es – analog zu Maschinen – auf möglichst lange „Laufzeiten“ dieser Anlagen drängen, wobei angesichts sich kaum verändernder Jahresarbeitszeiten für Vollzeitkräfte und der tendenziellen Zunahme der Teilzeitbeschäftigung die Länge der Lebensarbeitszeit eine ausschlaggebende Bedeutung erhält. Als problematisch wird es daher angesehen, dass in Deutschland gerade Gutausgebildete erst sehr spät in den Beruf einsteigen und somit sehr spät an der produktiven Wertschöpfung der Volkswirtschaft teilnehmen. Hochschulabsolventen steigen nach einer Studie des IW aus dem Jahr 2006 erst mit 28 Jahren in den Beruf ein. In Zusammenhang mit früher Rente und teurem Ausbildungssystem hinkt Deutschland nach Expertenmeinung somit anderen Ländern in der produktiven Lebensarbeitszeit hinterher. Auch zur "Vorverlegung des Berufseintrittsalters" sollen Studiengänge an Hochschulen (im Rahmen des Bologna-Prozesses) gestrafft werden und Gymnasiasten bereits nach acht Schulbesuchsjahren das Abitur ablegen. Die Aussetzung der Wehrpflicht ermöglicht es jungen Männern, früher ins Berufsleben einzusteigen.

2010 sprach sich Raimund Becker, Vorstandsmitglied der Bundesagentur für Arbeit, dafür aus, alle Anreize zur Frühverrentung abzuschaffen. Dazu gehöre die Verlängerung der Laufzeit von Arbeitslosengeld genauso wie die Altersteilzeit. Es sei wichtig, die Menschen länger in den Betrieben zu halten. Dazu gehöre auch ein "späteres Renteneintrittsalter". Die Europäische Kommission empfiehlt eine Verknüpfung des gesetzlichen Renteneintrittsalters in einem Mitgliedsstaat der EU mit der durchschnittlichen Lebenserwartung in diesem Land, ein Vorschlag, der zu einer stetigen automatischen Erhöhung des Renteneintrittsalters führen würde (vorausgesetzt, die Einwohner werden weiterhin durchschnittlich immer älter).

Heute geht man davon aus, dass sich die Lebensarbeitszeit nach einer Verkürzung wieder verlängern wird. Das sei durch die Altersstruktur der Bevölkerung bedingt.



</doc>
<doc id="643143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643143" title="Nanofiltration">
Nanofiltration

Nanofiltration ist ein druckgetriebenes Membranverfahren, das gelöste Moleküle, Schwermetall-Ionen und andere kleine Partikel zurückhält. Membranen, die in der Nanofiltration eingesetzt werden, haben definitionsgemäß eine Porengröße von höchstens 2 nm, was sie von gröberen Membranen unterscheidet, die in der Ultrafiltration und Mikrofiltration eingesetzt werden. Zur vollständigen Trennung aller gelösten Stoffe vom Lösungsmittel ist allerdings das nächstfeinere Verfahren der Umkehrosmose erforderlich. Im Vergleich zur Umkehrosmose werden bei der Nanofiltration entsprechend gröbere Filter und geringere Arbeitsdrücke verwendet. Die zur Filtration verwendeten Membranen sind allerdings meist nur eingeschränkt temperatur- oder chemikalienbeständig, so dass die Anwendung der Methode im Wesentlichen auf die Wasserbehandlung begrenzt ist.

Nanofiltration wird z. B. angewendet zur Enthärtung und zur Entfernung von Schwermetallen in der Wasseraufbereitung von Produktionsabwässern. In Pilotprojekten (z. B. Heidelberg, Knittlingen) wird sie derzeit auch im Siedlungsbereich ausprobiert, wo sie neuartige Konstellationen von Wasserversorgung und Abwasserentsorgung erlaubt.

In Voerde, betrieben von der Tochtergesellschaft der Stadtwerke Dinslaken GmbH, den Wasserwerken Dinslaken GmbH, arbeitet eine Anlage zurzeit (2009) im Teillastbetrieb (Verschneidung mit Rohwasser um die Trinkwasserqualität wieder einzustellen). Sobald die Förderbrunnen der Stadt durch Rheinuferfiltrat kontaminiert werden, soll eine Vollaufbereitung erfolgen. 
Die Problematik des Rheinwasserzuflusses in den Grundwasserleiter (Aquifer) ist die Belastung mit Industriechemikalien und Humanpharmaka, die durch den Menschen eingetragen und ausgeschieden werden, so lassen sich Spuren von Antiepileptika und Analgetika wie Diclofenac nachweisen. Ferner sind auch Spuren der Antibabypille mit ihren hormonellen Bestandteilen festgestellt worden.



</doc>
<doc id="643146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643146" title="Red Bull Ring">
Red Bull Ring

Der Red Bull Ring ist eine Rennstrecke in der Stadtgemeinde Spielberg in der Steiermark, Österreich. Sie wurde 1969 als Österreichring eröffnet und war in den Siebzigern unter dem GP Österreich in Zeltweg bekannt. Erst ab 1997 bis 2003 wurde der Kurs zum A1-Ring. Nach längeren Umbauten wurde sie am 15. Mai 2011 wiedereröffnet.

Oft wird das nur zwei Kilometer entfernte Zeltweg als Lage des Kurses angegeben, obwohl sich die Rennstrecke auf dem Gemeindegebiet Spielberg befindet. Auf dem Fliegerhorst Zeltweg-Hinterstoisser fand 1963 der erste Große Preis von Österreich statt, der jedoch keinen Weltmeisterschaftsstatus hatte. Nur 1964 zählte das Rennen in Zeltweg zur Automobil-Weltmeisterschaft.

Die Rennstrecke wurde im Jahr 1969 mit einer Länge von knapp sechs Kilometern gebaut und bis 1987 unter anderem für die Formel-1-Rennen zum "Großen Preis von Österreich" genutzt. Die Anlage wurde am 26. Juli 1969 mit Trainingswettbewerben und einem Tourenwagenrennen eingeweiht.

Am 17. August 1975 verunglückte Mark Donohue beim Warm-up zum Großen Preis von Österreich. Bei dem vermutlich durch einen defekten Reifen verursachten Unfall überschlug sich sein Wagen mehrfach und zerschellte an einer Werbetafel. Donohue schien zunächst nicht schwer verletzt, fiel jedoch einen Tag später ins Koma und starb an einem Blutgerinnsel im Gehirn. Als Reaktion auf den tödlichen Unfall wurde die Strecke 1977 durch den Einbau einer Schikane entschärft. Der Österreichring war ein Hochgeschwindigkeitskurs und galt zwischenzeitlich als schnellste Strecke der Formel 1. Nach zwei Rennabbrüchen aufgrund von Massenkollisionen beim Großen Preis von Österreich 1987 gehörte das Rennen zehn Jahre lang nicht zum Formel-1-Kalender.

1995/96 wurde die Strecke nach langen politischen Diskussionen umgebaut. Damit ging auch eine Verkürzung auf 4,318 km einher. Außerdem wurde sie auf den neuesten Sicherheitsstandard gebracht. Von 1997 bis 2003 fanden sieben Formel-1-Rennen statt. Im Vergleich zur ursprünglichen Streckenführung verfügte der umgebaute A1-Ring nicht mehr über die zahlreichen schnellen „Mutkurven“. Daher war er bei einigen Fahrern nicht mehr so beliebt wie der alte Österreichring. Doch die Charakteristik begründete jeweils sehr spannende Rennverläufe. Mehrere Stop-and-Go-Abschnitte erlaubten viele Überholmanöver. Daher war der A1-Ring letztlich auch richtungsweisend, weil er vielen nachfolgend umgebauten Rennstrecken als Vorbild diente, so beispielsweise auch dem neuen Hockenheimring, wo die Spitzkehre nach der Parabolika ebenfalls das Überholen erleichtert.

In den Jahren 1996 und 1997 fand hier außerdem der Große Preis von Österreich der Motorrad-Weltmeisterschaft statt.

2003 verabschiedete sich die Formel 1 ein zweites Mal aus der Steiermark, diesmal wohl hauptsächlich aus finanziellen Gründen – offiziell wegen des kommenden Tabakwerbeverbotes in der EU.

Anschließend erwarb Dietrich Mateschitz mit seiner Red Bull GmbH das Gelände und wollte es zu einer Motorsport- und Flugakademie ausbauen. Es waren angeblich Investitionen von bis zu 750 Millionen Euro geplant. Aufgrund von Einsprüchen aus der Bevölkerung und eines negativen Bescheides des österreichischen Umweltsenats ließ Mateschitz wieder von den Plänen ab. Inzwischen war aber bereits mit Abbrucharbeiten begonnen worden, sodass die Rennstrecke in der Folge nicht benutzbar und durch den Teilabbruch auch die vorhandene Betriebsgenehmigung erloschen war.

Nach intensiven Bemühungen der steirischen Politik war es jedoch anfangs gelungen, ein Nachfolgeprojekt in die Wege zu leiten mit dem Ziel, die Rennstrecke wieder zu reaktivieren und daneben als Teststrecke für die Industrie interessant zu machen. Als Partner waren wiederum Red Bull beteiligt, zudem die Konzerne KTM, VW und Magna. Geplanter Baubeginn für die neue Rennstrecke war 2007. Nach dem Ausstieg des Volkswagen-Konzerns aus dem Projekt wurde der Wiederaufbau zunächst nicht durchgeführt.
Im April 2008 wurde bekannt, dass Red Bull die bereits abgerissene Rennstrecke wieder aufbauen wollte. Zusätzlich sollte auch die alte Westschleife renoviert und an die „neue“ Rennstrecke angebunden werden. Die Rennstrecke erhielt den Namen "Red Bull Ring".

Ende September 2010 gab die DTM ihren Start am 5. Juni 2011 am Red Bull Ring bekannt. Die Strecke wurde am 15. Mai 2011 mit einem Tag der offenen Tür offiziell eröffnet.

Seit 2012 gibt es auf dem Gelände eine weitere Landmarke. Ein 14,6 m hoher Stier aus Stahl mit vergoldeten Hörnern von Martin Kölldorfer, Clemens Neugebauer und der Schlosserei Sachan wurde auf dem Gelände montiert und eingeweiht.

Am 22. Juni 2014 kam es nach über zehn Jahren Pause wieder zu einem Formel-1-Rennen.

Nach einer Pause von neunzehn Jahren veranstaltete die Motorrad-Weltmeisterschaft am 14. August 2016 hier wieder die Rennen der drei Klassen (Moto3, Moto2 und MotoGP).

Im Jahr 2020 gab es eine Besonderheit, als wegen der COVID-19-Pandemie der Saisonstart auf Juli verschoben werden musste und Österreich erstmals in der Geschichte der Formel 1 das Auftaktrennen bildete. Eine weitere Premiere gab es, als eine weitere Woche später erneut ein Formel-1-Rennen auf dem Red Bull Ring stattfand. Zur Unterscheidung wurde es Großer Preis der Steiermark genannt, unter der Bezeichnung ebenfalls ein Novum.

Der Red-Bull-Ring hat sieben Rechts- und drei Linkskurven: Eine Runde beginnt mit einem bergauf führenden, scharfen Rechtsknick nach dem Start, nach der langen Bergaufgeraden folgt die Spitzkehre, die beste Überholgelegenheit. Die Autos müssen hier von über 320 km/h auf 70 km/h herunterbremsen. Bergab folgt eine Rechtskurve, die beiden schnellen Linkskurven im Infield gehen dann in die beiden Zielkurven über.

Die Strecke liegt im obersteirischen Aichfeld und ist auf drei Seiten von Hängen umgeben, die teilweise als Naturtribünen genutzt werden. Durch diese Arena-Charakteristik ergibt sich eine gute Übersicht über die gesamte Strecke, eine landschaftliche Atmosphäre bei den Rennen und nach außen hin ein gewisser Schallschutz.

Die zweite vergleichbare Rennstrecke in Österreich ist der Salzburgring.



</doc>
<doc id="643148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643148" title="Salzburgring">
Salzburgring

Der Salzburgring ist eine im Jahr 1969 eröffnete permanente Rennstrecke im so genannten Nesslgraben zwischen Koppl und Plainfeld bei Salzburg in Österreich. Er wurde zur gleichen Zeit wie der Österreichring gebaut.

Seine Streckenlänge beträgt 4255 Meter. Zwei lange Geraden, wobei die Gegengerade zur Start- und Zielgeraden leicht ansteigend ist, sowie die an diese Gerade anschließende langgezogene Kurve oberhalb des Fahrerlagers, ließen diese Strecke zu einer sehr schnellen Rennstrecke werden. Der Belgier Werner Daemen erreichte 2009 im Rahmen der IDM auf seiner BMW S 1000 RR eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 189,299 km/h, womit er den Superbike-Rundenrekord hält.

Durch die stetig erweiterten Sicherheitsauflagen für Motorsportveranstaltungen wurden im Laufe der Jahre mehrere Umbauten notwendig. Unter anderem entstanden sogenannte Schikanen, um die Geschwindigkeit zu reduzieren, sowie Auslaufzonen, was aufgrund der Talkessellage des Rings sehr schwer und teuer war.

Einzigartig sind die Naturtribünen, die durch ihre Lage oberhalb der Rennstrecke besonders interessante Rennbeobachtungen erlauben, vor allem im Abschnitt oberhalb des Fahrerlagers, von wo aus man Einblick auf beide Geraden sowie die langgezogene Fahrerlagerkurve hat.


Am 21. September 1969 wurde der Salzburgring mit dem "1. Int. Preis von Salzburg" eröffnet. Am 30. August 1970, sechs Tage vor seinem Tod im Training zum Formel-1-GP von Monza, fuhr Jochen Rindt hier sein letztes Rennen – einen Formel-2-Lauf, dem damaligen Unterbau der Formel 1. In den 1970er Jahren war der Salzburgring Schauplatz mehrerer Formel-2-Europameisterschaftsläufe. Formel-1-Stars und Weltmeister wie Graham Hill, Emerson Fittipaldi, Jacky Ickx, John Watson, Mike Hailwood und viele andere traten hier an. Zu dieser Zeit gastierte auch die Tourenwagen-Europameisterschaft mehrmals auf dem Salzburgring. Von 1971 bis 1994 fanden regelmäßig Läufe zur Motorrad-Weltmeisterschaft statt. Die Wettkämpfe mit Fahrern wie Giacomo Agostini auf MV Agusta und Toni Mang fanden vor bis zu 100.000 Zuschauern statt.

Zwischen 1975 und 1994 gab es achtmal den „Oldtimer Grand Prix“ für historische Motorräder und Automobile, der mehrere hundert Teilnehmer aus aller Welt anlockte (unter anderem Juan Manuel Fangio, Niki Lauda, John Surtees, Luigi Taveri). Diese Veranstaltung musste dann aufgrund verschärfter Lärmschutzbestimmungen des Bundeslandes Salzburg eingestellt werden. Seit 2004 findet wieder eine Oldtimerveranstaltung in Erinnerung an den einzigen österreichischen Motorradweltmeister Rupert Hollaus statt.

Die Anzahl der großen Motorsportveranstaltungen (einst Super Tourenwagen Cup, Motorrad-WM) ist auf fünf pro Jahr limitiert. Es finden aber auch regelmäßig andere Veranstaltungen wie Fahrzeugpräsentationen von Automobilherstellern, Fahrerlehrgänge und Clubtreffen statt. Unter anderem findet seit 2010 auf dem Salzburgring der Internationale Skirollerwettbewerb „Skate the Ring“ statt. Zudem beherbergte der Salzburgring bis 2008 das Frequency-Musikfestival und seit 2013 das Electric-Love-Festival.

Der Salzburgring finanziert sich selbst und ohne jegliche Subventionen.

Red-Bull-Eigentümer Dietrich Mateschitz hatte Interesse an einem Kauf der Rennstrecke bekundet. Nachdem im September 2015 bekannt wurde, dass Mateschitz die Rennstrecke für 3 Millionen Euro erwirbt, wurde der entsprechende Vertrag im Jänner 2016 unterschrieben. Anfang Juli 2016 wurde jedoch bekannt, dass der Verkauf an Dietrich Mateschitz geplatzt ist.

Das Land Salzburg ist weiterhin Besitzer des Geländes, der Verein IGMS „Internationaler Gemeinnütziger Motorsportverein Salzburgring“ der Betreiber.

Wünsche über die Rückkehr der MotoGP zum Salzburgring werden auf der Facebookseite des Betreibers abgewendet.



</doc>
<doc id="643154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643154" title="Kloster Tempzin">
Kloster Tempzin

Das Kloster Tempzin ist ein ehemaliges Kloster im Ortsteil Tempzin (Gemeinde Kloster Tempzin) bei Brüel im Landkreis Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern, von dem noch die Kirche sowie einige Gebäude und Ruinen erhalten sind.
Das Antoniterkloster Tempzin wurde im Zuge der Christianisierung Mecklenburgs am 7. Juni 1222 durch Fürst Heinrich Borwin I., seine Gattin Adelheid und seine Söhne erster Ehe Heinrich Borwin II. und Nikolaus II. als Präzeptorei und Hospital gegründet. Die darüber ausgestellte Urkunde gilt als Gründungsurkunde der Tempziner Niederlassung. Zur Ausstattung als Grundbesitz gehörten der Hof Tunischin, die damalige Bezeichnung für Tempzin, mit den zugehörigen Äckern bis zum Wasserlauf der Tepenitz, allen Rechten an diesem Wasserlauf und ein Drittel des angrenzenden Sees und eine Salzpfanne an dem Ort, wo Salz gekocht wurde. Gemeint war hier der Ort Sülten zwischen Brüel und Sternberg. Die Stiftung erfolgte zu Händen der anwesenden Antoniusbrüder Richard und Wilhelm aus dem Mutterkloster in Grünberg in Hessen. Sie nahmen vielleicht schon die Stiftungsurkunde mit nach Grünberg, wo sie bis zum Ende des Mittelalters erhalten blieb. Da die Grünberger Urkundenüberlieferung erst später einsetzte, wäre die Tempziner Stiftung von 1222 dann auch der erste urkundliche Nachweis für die Grünberger Antoniter.

1277 schenkte der pommersche Herzog Barnim I. dem Kloster den auf der Insel Wollin gelegenen Ort Schwantust (Swantuss, heute: Świętouść); Fürst Heinrich von Mecklenburg übertrug 1306 den Tempziner See samt Fischereirechten und Herzog Barnim der Jüngere von Pommern überließ den Mönchen im Jahr 1340 einen Hof von viereinhalb Hufen an der Burg Demmin. 1387/88 erwarb das Kloster Tempzin noch das Dorf Blankenberg von Ritter Heinrich von Bülow auf Kritzow hinzu.

In dieser Zeit blieb die Präzeptorei vollständig vom Grünberger Mutterkloster abhängig, das das Personal kontrollierte und die überschüssigen Erträge vereinnahmte. Petrus Barlonis erwirkte als Präzeptor (1390–1417) von Papst Johannes XXIII. am 3. März 1416 das Privileg, Ordensbrüder in Eigenverantwortung aufzunehmen, und leitete so die Loslösung von Grünberg ein. 1391 gründete er die bald verselbständigte Tochterpräzeptorei Mohrkirch in Schleswig. Im Jahr 1470 folgte Præstø in Dänemark und im Jahr 1514 eine Zweigstelle in Frauenburg in Preußen.

Seit Ende des 14. Jahrhunderts setzte auch eine erhebliche Vermehrung des klösterlichen Besitzes ein. Erworben wurde u. a. der Hof Werder auf der Westseite des Tempziner Sees (1390), das Dorf Jülchendorf (1398), der Kiwitteshof (1399), das Dorf Ventschow in der Vogtei Sternberg (1400), Hof und Dorf Zahrensdorf (1406/07). Schon vor 1438 hatte der Rat der Stadt Wismar den Antonitern aus Tempzin eine Ansiedlung an der Papenstraße erlaubt. Zur Erbauung des Antoniterhofes im 15. Jahrhundert liegen keine schriftlichen Quellen vor, doch der wirtschaftliche Aufschwung des Tempziner Klosters zeugt von der Nutzung ihres Hofes bis zur Reformation. Seit dem 17. Jahrhundert sind private Eigentümer in den Wismarer Stadtbüchern verzeichnet.

Mit Barlonis Tod erstarkte der Einfluss des Mutterklosters Grünberg, das seine Nachfolger benannte und Tempzin vorübergehend wieder in die alte Abhängigkeit brachte. Nach jahrelanger Gängelung und Misswirtschaft erhoben die Tempziner Brüder 1479 hiergegen Protest.

Mit dem Beschluss des Landtags an der Sagsdorfer Brücke bei Sternberg wurde 1549 in ganz Mecklenburg der lutherische Glauben eingeführt. Das Kloster wurde auf herzoglichen Erlass vom 25. November 1550 säkularisiert und dem herzoglichen Rat Detlevis zu Lehen gegeben. Die Klosterkirche wurde 1589 in eine Pfarrkirche umgewandelt.

Namen und Jahreszahlen bezeichnen die urkundlich nachweisbare Erwähnung als Präzeptor. Präzeptoren, auch Magister wurden die Vorsteher der Antoniusklöster genannt.


Namen und Jahreszahlen bezeichnen die nachweisbare Erwähnung als Pastor.

Der Bau der heutigen spätgotischen Kirche begann Anfang des 15. Jahrhunderts. Sie besteht aus einem dreischiffigen Langhaus in Form einer vierjochigen Stufenhalle und einem einschiffigen langgestreckten, polygonal abgeschlossenen Chor. Die Gewölbe in Form von Stern-, Netz- und Kreuzrippengewölbe wurden Anfang des 16. Jahrhunderts erbaut, im nördlichen Seitenschiff sogar erst während einer Restaurierung von 1909 bis 1912. An der Südseite des Langhauses befindet sich ein Portal mit einer Leibung aus rot und grün glasierten Steinen. Die Westfassade mit Portal ist durch eine viergeschossige Nische über diagonal vorgezogenen Pfeilern in der Mitte hervorgehoben. Darüber befindet sich ein zierliches Giebeltürmchen, das im Oberteil erneuert ist. An der südlichen Seitenschiffswand finden sich Reste von figürlicher Wandmalerei, die wohl in der Mitte des 15. Jahrhunderts entstanden ist.
Von der Ausstattung zu nennen ist eine hölzerne Kanzel mit polygonalem Kelchfuß und spätgotischem Faltwerk am Korb. Eine hölzerne Sitzfigur des heiligen Antonius entstammt wohl einer Rostocker Werkstatt der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts. Ein hölzernes Triumphkreuz ohne Corpus mit aufgemalten Evangelistensymbolen in den Ecken ist möglicherweise um 1300 entstanden. Im östlichen Chorfenster sind kleine Wappenscheiben vom Ende des 17. Jahrhunderts erhalten. Von der liturgischen Ausstattung sind zwei Kelche erhalten; der eine mit Sechspassfuß und reicher Gravierung ist 1618 datiert und der andere entstand möglicherweise um 1300 und ist mit einer gravierten Pietà vom Ende des 15. Jahrhunderts geschmückt. Eine zugehörige Patene entstammt wohl dem 1. Viertel des 14. Jahrhunderts. Die einmanualige Orgel mit sechs Registern und angehängtem Pedal wurde 1892 von Friedrich Friese III erbaut.

Der 1411 aufgestellte Hauptaltar, eines der Hauptwerke spätmittelalterlicher Tafelmalerei in Mecklenburg, gehört heute zu den Sammlungen des Staatlichen Museums in Schwerin und wird in der Ausstellung mittelalterlicher Kunst im Schloss in Güstrow ausgestellt. 1998 begann die Sanierung der Kirche. Heute ist sie eine der Kirchen der Evangelisch-Lutherischen Kirchengemeinde Brüel in der Propstei Wismar im Kirchenkreis Mecklenburg der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Norddeutschland.

Neben der Kirche sind weitere Bauten der früheren Klosteranlage erhalten. Das auf gotischen Ursprung zurückgehende "Warmhaus", dessen Bauzeit 1496 inschriftlich überliefert ist, wurde mit mehreren Kaminen ausgestattet, von denen der größte 4 mal 4 Meter misst. Es diente Pilgern als Obdach und war Krankenstation für die am Antoniusfeuer (Mutterkornpilz) Erkrankten. Das Warmhaus wurde noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts als Scheune genutzt und ist mittlerweile renoviert und als Begegnungsstätte hergerichtet. Der Wirtschafterbau wird als Pilgerherberge genutzt.
Nördlich der Kirche befindet sich eine in ihren Umfassungsmauern erhaltene mittelalterliche Scheune.
Südlich der Wismarer Marienkirche befand sich in der Papenstraße, Hausnummer 2a, der Hof der Antoniter. Bis heute ist er in seinen Grundstrukturen erhalten geblieben. Die Straßenfassade wurde 1992 freigelegt. Schon 1438 hatte der Rat der Stadt Wismar den Antonitern die Ansiedlung an dieser Stelle erlaubt.





</doc>
<doc id="643156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643156" title="Olympische Sommerspiele 1980/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1980/Ringen

Bei den XXII. Olympischen Sommerspielen 1980 in Moskau fanden 20 Wettbewerbe im Ringen statt, je zehn im Freistil und im Griechisch-römischen Stil. Austragungsort war die Ringerhalle auf dem Gelände des ZSKA-Sportzentrums neben dem Chodynkafeld.

Datum: 27. bis 29. Juli 1980 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 28. bis 30. Juli 1980 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1980 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1980 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1980 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern
Datum: 28. bis 30. Juli 1980 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 29. bis 31. Juli 1980 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 27. bis 29. Juli 1980 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern
Datum: 28. bis 30. Juli 1980 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern
Datum: 29. bis 31. Juli 1980 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 20. bis 22. Juli 1980 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 21. bis 23. Juli 1980 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern

Datum: 22. bis 24. Juli 1980 
13 Teilnehmer aus 13 Ländern

Datum: 20. bis 22. Juli 1980 
11 Teilnehmer aus 11 Ländern

Datum: 22. bis 24. Juli 1980 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern
Datum: 21. bis 23. Juli 1980 
14 Teilnehmer aus 14 Ländern

Datum: 22. bis 24. Juli 1980 
12 Teilnehmer aus 12 Ländern

Datum: 20. bis 22. Juli 1980 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 21. bis 23. Juli 1980 
9 Teilnehmer aus 9 Ländern

Datum: 22. bis 24. Juli 1980 
10 Teilnehmer aus 10 Ländern


</doc>
<doc id="643169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643169" title="Stoß (Glücksspiel)">
Stoß (Glücksspiel)

Stoß, auch Meine Tante, deine Tante, Schnitt oder Naschi-Waschi, (von tschechisch: "naši – vaši", dt.: unsere – euere) ist als Abart der Bassette bzw. des Landsknecht, manchmal mit ihnen gleichgesetzt", ein dem Pharo ähnliches Kartenspiel, das mit 32 Blatt doppeldeutscher oder französischer Karten gespielt wird. Es ist ein vor allem im Wiener Rotlichtmilieu früher sehr populäres, wenn auch verbotenes Glücksspiel (vgl. Liste verbotener Spiele des k.u.k. Justizministeriums). Im Gegensatz zum eleganten Pharo, das ein bevorzugter Zeitvertreib der Aristokratie im 18. und 19. Jahrhundert war, hat das Stoßspiel einen sehr schlechten Ruf.

Ein Spieler, der sog. ""Bankerer"" hält die Bank; beliebig viele Spieler, die sogenannte ""Galerie"", setzt gegen ihn.

Anmerkung: "Galerie" ist eine Bezeichnung für die Wiener Unterwelt; dieser Name leitet sich möglicherweise vom Photoalbum der Polizei ab, das ebenfalls "Galerie" genannt wird; die darin abgebildeten Personen heißen "Galeristen" (vgl. Bukidomino).

Als Tableau dienen zwei quadratische Bierdeckel, die an den Ecken wie folgt bezeichnet sind:

Ein Spieler, der ""Schneiderer"", ""schneidet"" (d. h. mischt) die Karten und schichtet sie zu einem Stapel.

Der Spieler, der den höchsten Einsatz tätigt, der ""Guckerer"", nimmt die unterste Karte des
Stoßes, die ""Guck"", zeigt sie den übrigen Spielern und schneidet sie in den Stapel hinein. An dieser Stelle wird abgehoben: die darüberliegenden Karten kommen nach unten, die "Guck" wird nicht mehr benutzt.

Nun zieht der Bankerer nacheinander jeweils zwei Karten ab. Die erste Karte eines Abzugs heißt ""Schuss"" (auch: ""Stuss""), die zweite ist der ""Einwender"".

Wird zum Beispiel als erste Karte ein König und als zweite ein Achter gezogen, so verlieren alle Einsätze auf "K" und alle Einsätze auf "8" gewinnen im Verhältnis 1:1; die Einsätze auf den übrigen Werten bleiben unverändert – sie dürfen allenfalls erhöht, aber keinesfalls verringert werden.

Fallen in einem Abzug zwei gleichrangige Karten – dieser Fall wird Wienerisch ""Blia"" genannt von franz. "Plié" (vgl. Landsknecht) – also zum Beispiel zwei Ober, so gewinnt die Bank die Einsätze auf diesem Wert.

Hat ein Spieler gewonnen, so hat er ""einen Schnitt gemacht"".

Nach 14 Abzügen bleiben noch drei Karten, der sog. ""Stock"" übrig, sie werden nicht mehr verwendet; die Karten werden gemischt und eine neue Partie beginnt.

Zum Personal einer Stoßpartie gehören weiters

Das Stoßspiel ist dem Pharo von den Regeln her sehr ähnlich, die Unterschiede – Stoß wird mit 32 Blatt, Pharo mit 52 Blatt gespielt; beim Stoßspiel gewinnt die Bank bei Abzug zweier gleichrangiger Karten den vollen Einsatz, beim Pharo nur die Hälfte – sind aber wesentlich: Der Bankvorteil beträgt beim Stoß 6,56 % beim Pharo jedoch nur 1,98 %.

Die in den USA um 1885 von Gangstern der New Yorker Lower East Side weiter entwickelte Faro-Variation Stuss (vom jiddischen "shtos, stos") oder auch Jewish Faro ist den Regeln nach fast identisch mit dem Stoßspiel, wird jedoch mit 52 Karten eines französischen Blattes gespielt.

Stuss kennt weniger Feinheiten als Faro, ist daher leichter zu erlernen und auch schneller. Der Profit der Bank ist freilich größer als beim Faro (Faro: halber Verlust bei "Plié", Bankvorteil 1,98 %; Jewish Stuss: vollständiger Verlust, Bankvorteil 3,96 %), weshalb "Jewish Stuss" bei den Betreibern der Spielhöllen ("Gambling dens", "Stuss parlors", "Stuss houses") wesentlich beliebter als das ursprüngliche Spiel war.

Travnicek: "„Heeren S' „Stoßspielen“ kann i in jedem Kaffeehaus. Brauch i net an' Baccarat-Tisch gehen ...“"
<br>aus "Der Travnicek" (Travnicek am Mittelmeer) von Carl Merz und Helmut Qualtinger




</doc>
<doc id="643177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643177" title="Warner Baxter">
Warner Baxter

Warner Baxter (* 29. März 1889 in Columbus, Ohio; † 7. Mai 1951 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler. Er gewann 1930 den Oscar als bester Hauptdarsteller.

Baxter kam als Einzelkind mit seiner verwitweten Mutter 1898 nach San Francisco, überlebte das schwere Erdbeben von 1906. Sie verloren jedoch all ihre Habseligkeiten. 1910 schloss er sich einer Theatergruppe an und spielte Vaudeville. Der Weg führte ihn nach New York City, wo er am Broadway erste Erfolge hatte. Anfang der 1920er Jahre konnte er im Filmgeschäft Fuß fassen, wo er zeitweilig bei FBO unter Vertrag war. 1928 hatte er seinen größten Erfolg mit dem Western "In Old Arizona". Für seine Rolle des "Cisco Kid" in diesem frühen Tonfilm wurde er 1930 mit dem Oscar ausgezeichnet. Diese Auszeichnung und seine Popularität beim Publikum steigerten seinen Marktwert kontinuierlich. Mitte der 1930er Jahre galt er als einer der bestverdienenden Schauspieler Hollywoods.

Anfang der 1940er Jahre, nach gesundheitlichen Problemen, sank sein Stern. Nach einem Nervenzusammenbruch, psychiatrischen Behandlungen und schwerer Arthritis spielte er größtenteils nur noch in Filmen, die mit wenig Aufwand schnell gedreht werden konnten. Er starb 1951 an einer Lungenentzündung.

Stummfilme

Tonfilme




</doc>
<doc id="643189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643189" title="Shaha Ali Riza">
Shaha Ali Riza

Shaha Ali Riza (* 1953 oder 1954, in Tripolis) ist eine hochrangige Angestellte der Weltbank für die Entwicklungsregion Naher Osten und Nordafrika.

Riza hat einen libyschen Vater (Khalid Alwalid Algargny) und eine syrisch-saudische Mutter, die in Tripolis lebt. Sie wuchs in Saudi-Arabien auf und studierte 1977 an der britischen London School of Economics. Ihren Master in internationalen Beziehungen machte sie 1983 am St Antony’s College der Universität Oxford. Hier lernte Riza auch ihren Ehemann, den türkischen Zyprioten Bulent Ali Riza, kennen, dessen Namen sie trägt und mit dem sie einen Sohn hat. Die Ehe ist inzwischen geschieden, der Sohn lebt bei ihr.

Riza, die oft als „islamische Frauenrechtlerin“ bezeichnet wurde, spezialisierte sich auf den Nahen Osten und führte eine Reihe von Feld-Studien in verschiedenen arabischen Ländern durch, z. B. für die Nichtregierungsorganisationen "Iraq Foundation" und "National Endowment for Democracy" (NED), zwei Vereinigungen, die sich für die Stärkung von westlich orientierten Regierungen einsetzen.

1997 kam sie zur Weltbank, wo sie zunächst fünf Jahre im Büro des Chefvolkswirts für die MENA-Region "(Middle East and North Africa Social and Economic Development Group)" arbeitete. Dort war sie Gleichstellungs- und Zivilgesellschaftsbeauftragte ("Gender and Civil Society Coordinator"). Ab Juli 2002 war sie für die MENA-Region als amtierende Leiterin der Abteilung für äußere Beziehungen zum Nahen Osten und Nordafrika ("Acting Manager for External Relations and Outreach") tätig.

Aufgrund ihrer Liebesbeziehung zum Präsidenten der Weltbank und ehemaligen Vizechef des Pentagons, Paul Wolfowitz wurde Riza gelegentlich als eine der einflussreichsten Musliminnen in Washington bezeichnet. Im Jahr 2007 begann sich die Öffentlichkeit für evtl. Vetternwirtschaft innerhalb der Weltbank zwischen Shaha Ali Riza und Paul Wolfowitz zu interessieren, was dazu führte, dass Wolfowitz seinen Rücktritt als Weltbank-Präsident zum 30. Juni 2007 erklärte. Die Beziehung zwischen Paul Wolfowitz und Shaha Ali Riza ist inzwischen beendet.



</doc>
<doc id="643196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643196" title="Hackfleisch-Verordnung">
Hackfleisch-Verordnung

Die Hackfleisch-Verordnung (HFlV) abgekürzte "Verordnung über Hackfleisch, Schabefleisch und anderes zerkleinertes rohes Fleisch" galt in Deutschland für das gewerbsmäßige Herstellen, Behandeln sowie das Inverkehrbringen von zerkleinertem Fleisch und Erzeugnissen daraus wie Würste, Frikadellen, Schaschlik-/ Dönerspieße, Geschnetzeltes, Innereien, Hackfleisch und dergleichen, solange es roh und nicht zum Beispiel gepökelt oder gebeizt war. Sie ist seit 15. August 2007 aufgehoben und ihre Regelungen sind durch verschiedene Regelungen ersetzt.

Hackfleisch ist wegen seiner schnellen Verderblichkeit ein hygienisch besonders sensibles Lebensmittel und bietet durch seine lockere Oberflächenstruktur und den hohen Eiweißgehalt einen idealen Nährboden für die Vermehrung von Krankheitserregern wie Salmonellen.

Nach der HFlV durfte rohes Hackfleisch nur am Tag der Herstellung verkauft werden und nicht aus ehemals gefrostetem und eventuell aufgetautem, sondern nur aus frischem Fleisch hergestellt werden. Frisch verpacktes Hackfleisch muss ein Verbrauchsdatum tragen („zu verbrauchen bis …“), und die Aufbewahrungstemperatur musste angegeben sein, wobei allerdings häufig praxisferne Temperaturen angegeben wurden (typischerweise 2 °C – typische Kühlschranktemperaturen liegen eher bei 4–8 °C). Die Innentemperatur in Verkaufstheken mit Hackfleisch darf höchstens 7 °C betragen. Tiefgefrorenes Hackfleisch musste abgepackt sein und folgende Hinweise tragen:

In Deutschland war zum Erwerb einer Gaststättenerlaubnis ein Sachkundenachweis notwendig, sofern man im Gewerbebetrieb Speisen zubereiten wollte. Dieser erfolgte oft durch Beleg der Teilnahme an einer etwa vierstündigen „Unterrichtung im Gaststättengewerbe“ der Industrie- und Handelskammer. Da die Hygienevorschriften zum Hackfleisch einen Schwerpunkt dieser Schulung ausmachten, wurde die Teilnahmebescheinigung im Volksmund auch „Bouletten- oder Klops-Schein“ genannt.

Die Verordnung galt nur für Erzeugnisse aus zerkleinertem Fleisch von geschlachteten oder erlegten warmblütigen Tieren (nicht für wechselwarme wie Fische).


</doc>
<doc id="643197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643197" title="Philipp Ludwig (Pfalz-Neuburg)">
Philipp Ludwig (Pfalz-Neuburg)

Philipp Ludwig von Pfalz-Neuburg (* 2. Oktober 1547 in Zweibrücken; † 22. August 1614 in Neuburg an der Donau) war Pfalzgraf und Herzog von Pfalz-Neuburg aus dem Haus der Wittelsbacher.

Philipp Ludwig war der Sohn von Herzog Wolfgang von Pfalz-Zweibrücken und Pfalz-Neuburg und dessen Gemahlin, der Prinzessin Anna von Hessen.

Philipp Ludwig erhielt nach dem Tod seines Vaters 1569 das Fürstentum Pfalz-Neuburg, während sein Bruder Johann I. Pfalz-Zweibrücken bekam. Mit seiner Heirat mit Anna, der Tochter von Herzog Wilhelm V. von Jülich-Kleve-Berg, begründete er seine Ansprüche auf die Erbfolge im Jülich-Klevischen Erbfolgestreit. Er unterzeichnete die Konkordienformel von 1577 und das Konkordienbuch von 1580 in eigenem Namen und als Mitvormund für die Markgrafen Ernst Friedrich (1560–1604) und Jakob III. (1562–1590) von Baden.

Durch rasches und geschicktes Vorgehen gelang es Philipp Ludwig und dem Kurfürsten Johann Sigismund von Brandenburg, sich gegen die Erbansprüche der anderen durchzusetzen. Zur offiziellen Übernahme von Jülich, Berg und Ravenstein durch Pfalz-Neuburg kam es jedoch erst 1614 durch Philipp Ludwigs Sohn Wolfgang Wilhelm, der kurz zuvor zum Katholizismus übergetreten war und Magdalene, die Schwester von Herzog Maximilian I. von Bayern, geheiratet und sich dadurch die Unterstützung der katholischen Liga gesichert hatte.

Zutiefst bestürzt zeigte sich der protestantische Philipp Ludwig über die Konversion seines ältesten Sohnes Wolfgang Wilhelm zum Katholizismus. Vor dem Tode wollte er vermutlich noch den Nachfolger enterben und berief deswegen den Landtag für den 28. August 1614, der Herzog starb jedoch am 22. August. Die Trauerfeier für Philipp Ludwig fand am 19. September 1614 in Neuburg und das Begräbnis am 22. September 1614 in der Kirche St. Martin in Lauingen/Donau statt. Wolfgang Wilhelm nahm daran nicht teil.

Sowohl die Linie Pfalz-Neuburg als auch Pfalz-Sulzbach stammen von ihm ab. Erstere regierte die Kurpfalz ab 1685, die andere danach ab 1742 bis 1799. Im Jahre 1777 erbten sie auch das Kurfürstentum Bayern.

Die Ehefrau Philipps Anna von Jülich-Kleve-Berg wurde am 10. März 1552 in Kleve geboren. Anna wurde in der Phase erzogen, als ihr Vater Wilhelm V. lutherisch war. Die Trauung fand am 27. September 1574 in Neuburg statt. Als Wittum behielt sie Höchstädt und Liezheim, was auch Wolfgang Wilhelm im Vertrag vom 5. Mai 1615 der Mutter garantierte. Noch 1601 ließ sie das Gewölbe der Schlosskapelle im Stil der protestantischen Renaissance ausmalen. Die Ämter Höchstädt und Liezheim blieben über ihren Tod am 16. Oktober 1632 in Höchstädt hinaus, bis zum Ende der schwedischen Besatzung am 6. September 1634 lutherisch. Beigesetzt wurde sie an der Seite ihres Gatten in der Kirche St. Martin in Lauingen.




</doc>
<doc id="643198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643198" title="Märkisch">
Märkisch

Märkisch bezeichnet:



</doc>
<doc id="643201" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643201" title="Luigi Lanzi">
Luigi Lanzi

Luigi Lanzi (* 17. Juni 1732 in Treia, damals Montecchio, bei Macerata, Marken, Kirchenstaat; † 31. März 1810 in Florenz) war ein italienischer Altertumsforscher (Archäologie, Etruskologie, Kunstgeschichte) und Philologe.

Lanzi trat in den Jesuitenorden ein und beschäftigte sich mit Kunstdenkmälern der Etrusker. Zunächst lebte er in Rom. Nach der Aufhebung des Ordens 1773 arbeitete er seit 1775 in Florenz für den Großherzog Leopold II. in der Galleria degli Uffici, ab 1776 als Kurator. In diesem Zusammenhang katalogisierte er die Sammlungen und reorganisierte diese. Verschiedene Sammlungen wurden ausgegliedert, nur Archäologie und Graphik blieb mit der Malerei im Museum. Sein Führer durch die neue Sammlung erschien 1782. In Florenz war er auch Präsident der Accademia della Crusca.

Sein Hauptinteresse galt archäologischen Stätten. In seinem "Saggio di lingua etrusca e di altre antiche d’Italia" (3 Bände, 1789) legte er die erste Forschungsarbeit über das Leben und die Kultur der Etrusker vor. Er schrieb auch ein Buch über etruskische Vasen, die er korrekt griechischem Stil zuschrieb und befasste sich auch intensiv mit antiker Kunst, und wurde darin zu seiner Zeit nur von Johann Joachim Winckelmann übertroffen. Später wandte er sich der Geschichte der italienischen Kunst zu, wobei er mit der umfangreichen "Storia pittorica dell’Italia" erstmals eine stilorientierte Enzyklopädie der italienischen Malerei veröffentlichte. Zuvor waren die kunsthistorischen Werke meist Biographie-orientiert an einzelnen Malern. Für das Werk studierte er nicht nur die Literatur sehr genau, sondern besuchte auch Kirchen und Museen in Mittel- und Norditalien. Der erste Teil erschien 1792 und der Rest mit der zweiten Auflage 1796 (die 3. Auflage 1809). Das Werk wurde auch in mehrere Sprachen übersetzt, unter anderem ins Deutsche. In diesem Werk prägte Lanzi den kunstgeschichtlichen Stilbegriff Manierismus für die Übergangszeit von der Renaissance zum Barock.


Er veröffentlichte auch die Werke und Tage von Hesiod (Florenz 1808) mit Übersetzung und Übertragung in Terzinen. Von ihm stammen auch theologische Werke (Opere Sacre).
Es sind auch Reiseberichte von ihm erschienen.




</doc>
<doc id="643202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643202" title="Teri Hatcher">
Teri Hatcher

Teresa „Teri“ Lynn Hatcher (* 8. Dezember 1964 in Palo Alto, Kalifornien) ist eine US-amerikanische Schauspielerin. Ihre bekanntesten Auftritte hatte sie in den drei Fernsehserien "MacGyver", "Superman – Die Abenteuer von Lois & Clark" und "Desperate Housewives" als Susan Delfino sowie als Bond-Girl in "Der Morgen stirbt nie".

Hatcher kam 1964 als einziges Kind von Owen und Esther Hatcher in Palo Alto zur Welt.

Hatcher besuchte die Fremont High School. Später belegte sie Mathematik und Ingenieurwesen am „De Anza College“ in Cupertino, Kalifornien. Parallel studierte sie Schauspielerei unter Annette Bening am "American Conservatory Theatre" in San Francisco. Sie wurde 1984 Mitglied der "San Francisco Gold Rush", dem professionellen NFL Cheerleading Team der American-Football-Mannschaft San Francisco 49ers. Als sie das Engagement für ihre erste Filmrolle bekam, brach sie das Studium ab.

Ihr Schauspiel-Debüt gab Hatcher 1985 in der Fernsehserie "Love Boat" als singende und tanzende „Meerjungfrau“ Amy. Dieser Auftritt brachte ihr dann weitere Rollen ein. In der Serie MacGyver hatte sie einen wiederkehrenden Part als naiv treuherzige Schauspielerin Penny Parker. Danach folgten Gastrollen in anderen Reihen, u. a. "" (1988), "Harrys wundersames Strafgericht" (1988), "Zurück in die Vergangenheit" (1989), "L.A. Law" (1989), "Geschichten aus der Gruft" (1990) und "Murphy Brown" (1990). Für "Verrückt nach Dir" war sie für die Hauptrolle vorgesehen, verlor den Part aber an Helen Hunt.

Ihr Debüt auf der Kinoleinwand gab sie 1988 in der Hollywood-Satire "The Big Picture" an der Seite von Kevin Bacon. 1989 spielte Hatcher in dem Actionfilm "Tango & Cash" Katherine, die Schwester von Sylvester Stallone, und war neben Whoopi Goldberg, Sally Field und Robert Downey Jr. in der Satire "Lieblingsfeinde – Eine Seifenoper" zu sehen. Für das Fernsehen drehte sie Norman Lears Serie "Immer sonntags" (1991) sowie den Film "Der perfekte Mord" (1991) und hatte Gastauftritte in den Sitcoms "Seinfeld" (1993) und "Frasier" (1998).

Ihren ersten Achtungserfolg errang sie in der Serie MacGyver, in der sie von 1986 bis 1990 in sechs Folgen die Rolle der Penny Parker übernahm.
In der Fernsehserie "Superman – Die Abenteuer von Lois & Clark" spielte sie von 1993 bis 1997 mit Lois Lane die weibliche Hauptrolle. 1995 verkörperte Hatcher in Phil Joanous Thriller "Mississippi Delta – Im Sumpf der Rache" eine der größeren Rollen. Als Partnerin von Alec Baldwin verkörperte sie Claudette, die Cajun-Frau eines von Eric Roberts gespielten Gangsterbosses.

1997 spielte sie in dem James-Bond-Film "Der Morgen stirbt nie" die Rolle der Paris, der Ehefrau des Gegenspielers Elliot Carver. Hatcher bereute später, die Rolle der Paris Carver gespielt zu haben und sagte: „Es ist ein sehr künstlicher Charakter, und es ist keine besondere Befriedigung, diesen zu spielen.“

2001 übernahm sie im Actionthriller "Runaway Jane – Allein gegen alle" die Hauptrolle der alleinerziehenden Mutter Jane Doe, deren Sohn entführt wird. 2003 spielte sie in "Momentum" eine FBI-Agentin.

Von 2004 bis 2012 spielte sie eine der Hauptrollen in der US-Fernsehserie Desperate Housewives. Sie wurde im Januar 2005 für die Darstellung der alleinerziehenden, tollpatschigen und beziehungsgestressten Susan Mayer mit dem Golden Globe ausgezeichnet.

Im Jahr 2012 spielte sie in der ABC Family-Fernsehserie "Jane by Design" als "Kate Quimby" mit. Sie war in vier Folgen zu sehen und führte bei einer Folge Regie. Seit 2016 spielt sie die Rolle der "Charlotte" in der Comedy-Serie "Odd Couple".

Am 4. Juni 1988 heiratete sie Marcus Leithold, die Ehe wurde 1989 geschieden.
Vom 27. Mai 1994 bis zum 5. März 2003 war sie mit dem Schauspieler Jon Tenney verheiratet, mit dem sie eine Tochter hat (* 1997).

Hatcher machte im März 2006 öffentlich, dass sie im Alter von fünf Jahren von einem Onkel sexuell missbraucht worden war und sie deswegen ihr ganzes Leben lang an Schuldgefühlen gelitten und Suizidgedanken gehabt habe. Sie hatte die Vorfälle zunächst verschwiegen und erst 2002 gegen ihren Onkel ausgesagt, als sich ein anderes von ihm missbrauchtes Mädchen mit 14 Jahren umgebracht hatte.

Hatcher engagiert sich für Wohltätigkeitsorganisationen, so beispielsweise für eine Initiative zum Schutz von Kindern und für Kampagnen gegen AIDS. Das "Aviva Center", eine renommierte Reha-Organisation, verlieh ihr 1996 den "Spirit of Compassion Award" für ihre Unterstützung.

Als Bühnenschauspielerin feierte sie besonders durch ihr Tanz- und Gesangstalent, insbesondere in der Rolle der Sally Bowles in "Cabaret", amerikaweit Erfolge.

Am 9. April 2008 sang sie live in der amerikanischen Show "Idol Gives Back" das Lied "Before He Cheats" von Carrie Underwood.

Als Sängerin tritt sie mit James Denton, der in der Fernsehserie "Desperate Housewives" ihren Ehemann (Michael „Mike“ Delfino) spielte und der ein passionierter Gitarrist ist, zusammen mit anderen Prominenten bei der Wohltätigkeits-Rockgruppe "Band From TV" auf. Dabei wirken u. a. Jesse Spencer (Geige) und Hugh Laurie (Gesang und Keyboard) mit.







</doc>
<doc id="643216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643216" title="Cobden">
Cobden

Cobden bezeichnet Orte

in Kanada:

in Australien:

in den Vereinigten Staaten:
Cobden ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="643217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643217" title="Rudolf Diels">
Rudolf Diels

Rudolf Diels (* 16. Dezember 1900 in Berghausen; † 18. November 1957 in Katzenelnbogen) war der erste Chef der Gestapo. Der Jurist, der ab 1930 im preußischen Innenministerium arbeitete, trat erst 1937 in die NSDAP ein, arbeitete jedoch schon vor dem Regierungsantritt 1933 Hitlers mit Hermann Göring zusammen. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung wurde er Chef der preußischen politischen Polizei, aus der die Gestapo hervorging. Nachdem er im Zuge von Machtkämpfen zwischen Göring und Heinrich Himmler seinen Posten räumen musste, war er als Regierungspräsident in Köln und Hannover tätig. Nach dem Kriegsende trat Diels als Zeuge in den Nürnberger Prozessen auf.

Der Sohn eines Großbauern aus Berghausen im Taunus erhielt am 24. September 1918 sein Abiturzeugnis vom Königlichen Gymnasium in Wiesbaden. Anschließend meldete er sich freiwillig zum Kriegsdienst und war wenige Wochen, am Ende des Ersten Weltkrieges bei einer Fernmeldeeinheit im elsässischen Hagenau stationiert. Sein Studium begann er im Frühjahr 1919 in Gießen und wechselte dann im Mai an die Universität Marburg, Fachgebiete Staats- und Rechtswissenschaften. Hier schloss er sich auch dem Corps Rhenania-Straßburg zu Marburg an. Nachdem er 1922 das erste juristische Staatsexamen bestanden hatte, war Diels als Regierungsreferendar in Kassel tätig. Das zweite Staatsexamen legte er 1924 ab, es folgten Anstellungen als Regierungsassessor in Neuruppin, Teltow und Peine.

Im Jahr 1930 erhielt Diels einen Posten als Regierungsrat im preußischen Innenministerium unter Carl Severing. Dort war er „Dezernent zur Bekämpfung der kommunistischen Bewegung“ in der politischen Abteilung der Polizei. Im gleichen Jahr heiratete Diels seine erste Frau Hildegard Mannesmann. Im Zuge des Preußenschlags konnte Diels durch Zuträgerdienste seine Karriere erheblich vorantreiben. Der Gruppe um Papen und Schleicher hatte Diels Informationen über eine Besprechung zwischen Staatssekretär Wilhelm Abegg (Diels’ Vorgesetzter) und den KPD-Politikern Wilhelm Kasper und Ernst Torgler zugespielt. Diese Informationen – welche die tatsächliche Besprechung in verzerrter Form wiedergaben und auch in die Presse lanciert worden waren – bildeten die Grundlage für die Behauptung, die preußische Regierung konspiriere mit den Kommunisten, und lieferten somit einen willkommenen Vorwand zur Einsetzung eines Reichskommissars in Preußen (Abegg-Affäre).

Für seine Hilfe wurde Diels im August 1932 mit einer außerplanmäßigen Beförderung zum Oberregierungsrat belohnt – ein solcher Posten war in seinem damaligen Alter ungewöhnlich, und es gab eine Reihe älterer Beamter, die übergangen wurden. Im gleichen Zug übernahm Diels die Leitung der politischen Abteilung der preußischen Polizei.

Nach den Akten der Spruchkammer aus Diels’ Entnazifizierungsakten stand er bereits seit Anfang der 1930er-Jahre mit von Papen und den Nationalsozialisten in Verbindung, seit Ende 1932 knüpfte er direkt Kontakt zu Göring, dem er sich wiederum durch das Zutragen von Informationen über Kommunisten und Sozialdemokraten andiente.

Göring wusste diese wichtigen Dienste aus dem preußischen Innenministerium zu schätzen. Unmittelbar nachdem Hitler Reichskanzler geworden war, machte sich Göring an die Reorganisation der Polizei. Neuer Polizeipräsident von Berlin wurde Magnus von Levetzow, Diels’ Kompetenzen als Leiter der politischen Abteilung wurden erweitert. Göring verfolgte den Plan, die politische Abteilung aus der preußischen Polizei zu lösen und direkt seinem Innenministerium zu unterstellen.

Mit der Gründung des Geheimen Staatspolizeiamtes (Gestapa) am 26. April 1933 hatte Göring sein Ziel erreicht. Rudolf Diels wurde am gleichen Tag als "Inspekteur" dessen Leiter. Im Juli 1933 wurde er zum Ministerialrat befördert.

Obwohl Diels seine Tätigkeit in dieser frühen Phase der NS-Diktatur später als Widerstand darstellte, konnte nachgewiesen werden, dass er mit den neuen Machthabern willig kooperierte. Er förderte die Verzahnung zwischen Gestapo und der Parteischlägertruppe SA – bei der Diels seit März 1932 "Förderndes Mitglied" war – beispielsweise durch die Übernahme von SA-Führern in den Polizeidienst. Bei Göring setzte er sich für die Niederschlagung der Ermittlungen im Fall Albrecht Höhler ein. Höhler – seit 1930 wegen Totschlags an Horst Wessel inhaftiert – war im September 1933 von der SA entführt und ermordet worden.

Nach dem Krieg behaupteten Angehörige des betreffenden SA-Rollkommandos und der Gestapa-Beamte Pohlenz übereinstimmend, Diels sei bei dem Mord an Höhler persönlich anwesend gewesen und habe diese Tat sogar durch Ausstellung eines Überstellungsbefehles an die SA juristisch legalisiert. Es habe sich um keine regelrechte Entführung gehandelt, sondern auf der Landstraße bei Freienwalde habe eine geheime, durch den erwähnten von Diels ausgestellten "Überstellungsbefehl" „juristisch legale Überstellung“ des Gefangenen vom Gestapa an die SA stattgefunden.

Ebenso wirkte Diels beim Aufbau des Instruments der Schutzhaft und bei den Judenverfolgungen mit. Noch nach dem Krieg äußerte er sich positiv über den NS-Terror gegen die Kommunisten.

Konflikte, die Diels mit SA und SS austrug – beispielsweise um die frühen Konzentrationslager –, lassen sich nicht auf eine kritische Einstellung Diels gegenüber den Nationalsozialisten zurückführen, sondern primär auf Kompetenzstreitigkeiten.

Die steile Karriere Diels erlitt einen abrupten Dämpfer, als er Ende 1933 in den Machtkampf zwischen Göring und Himmler verwickelt wurde. Himmler strebte nach der Kontrolle über den gesamten Polizeiapparat in Deutschland, so auch über die Polizei des größten Bundesstaates Preußen. Noch am 15. September 1933 als Rangführer von Himmler als Obersturmbannführer in die SS aufgenommen, wurde Diels als Leiter der Gestapo von Göring entlassen und sah sich zur Flucht in die Tschechoslowakei veranlasst. Seine Wohnung und seine Büroräume wurden von SS und SA durchsucht. Erst auf Drängen Görings kehrte Diels nach Berlin zurück und wurde am 18. November 1933 zum Polizeivizepräsidenten von Berlin ernannt. Am 29. November konnte er sein vorheriges Amt als Inspekteur der Gestapo wieder antreten. Die Darstellung Diels’ als von der SS (insbesondere Heydrich) Verfolgter wurde nach dem Krieg von ihm selbst erarbeitet und lässt sich schwerlich damit in Einklang bringen, dass er im Herbst 1933 in die SS eintrat (SS-Nr. 187.116) und am 9. November 1933 ehrenhalber zum SS-Standartenführer befördert wurde.

Ungeachtet dessen schien sich Diels bei einigen einflussreichen Persönlichkeiten im NS-Apparat unbeliebt gemacht zu haben, wohl auch weil er einigen NS-Gegnern (Severing, Löbe und Kempner) bei der Emigration geholfen hatte. Am 21. April 1934 wurde er in den einstweiligen Ruhestand versetzt, sein Nachfolger als Gestapo-Chef wurde Himmler. Am 9. Mai 1934 erhielt Diels einen Posten als Regierungspräsident in Köln.

Die Säuberungsaktionen im Zuge der Röhm-Affäre im Sommer 1934 überstand Diels heil. Zum einen konnte er sich (bis zum Ende des Dritten Reiches) der Protektion Görings sicher sein, zum anderen hatte er offenbar frühzeitig belastende Dokumente über verschiedene Führungspersonen der NSDAP ins Ausland gebracht und konnte diese als Druckmittel einsetzen.

Wohl nach Konflikten mit dem Essener Gauleiter Terboven ließ er sich im Juli 1936 als Regierungspräsident nach Hannover versetzen. Erst am 1. September 1937 trat Diels in die NSDAP ein (Mitgliedsnr. 3.955.308) und wurde Gauführer der NS-Studentenkampfhilfe der Provinz Hannover. Am 16. August 1938 wurde in Konstanz seine Tochter Corinna geboren, die aus einer Beziehung mit der Schauspielerin Gudrun Genest stammt und später selbst Schauspielerin wurde. Am 20. April 1939 wurde Diels zum SS-Oberführer ernannt und war im Stab des SS-Abschnitts IV (Hannover) tätig.
Im Jahr 1941 wurde er – wieder dank Göring – im Zuge der Umorganisierung der Reichswerke Hermann Göring Generaldirektor und Vorstandsvorsitzender der Holdinggesellschaft Reichswerke AG für Binnenschiffahrt "Hermann Göring".
Ab dem 1. März 1942 arbeitete Diels im Stab des SS-Hauptamts, bis zum 30. November 1944 hatte er den SS-Ehrendegen und den SS-Totenkopfring erhalten.

Diels’ erste Ehe war 1936 geschieden worden. Am 17. Januar 1943 heiratete Diels Ilse Göring. Diese war eine Tochter des Korvettenkapitäns Otto Burchard (1865–1904) und dessen Frau Frieda geb. Göring (1875–1929) und in erster Ehe mit einem Halbbruder ihrer Mutter und Bruder Hermann Görings, Karl Ernst Göring (1885–1932), verheiratet gewesen. Nachdem er Ende 1943 erneut Schwierigkeiten mit der Gestapo hatte, wurde er auf Betreiben Görings zu einer Kur nach Lugano geschickt. Offenbar versuchte er dort, Asyl zu beantragen, wurde von der Schweizer Fremdenpolizei aber abgewiesen. In Lugano traf Diels auch Hans Bernd Gisevius wieder, seinen früheren Konkurrenten um die Leitung der Gestapo und einen der Mitverschwörer vom 20. Juli 1944. Nach seiner Rückkehr wurde Diels zweimal (Frühjahr und November 1944) von der Gestapo verhaftet.

Diels wurde am 3. Mai 1945 festgenommen und bis 1948 interniert. Von Herbst 1945 bis Sommer 1947 trat er als Zeuge in den Nürnberger Prozessen auf. Anschließend arbeitete Diels für die amerikanische Militärregierung – bereits 1948 hatte er Kontakte zum CIC aufgenommen. Aus seinem Entnazifizierungsverfahren ging Diels Mitte 1949 relativ unbeschadet hervor, da er Fürsprecher wie Paul Löbe und Ernst Torgler vorweisen konnte. Ungeachtet dessen wurde in der SBZ bereits am 5. Januar 1949 ein Haftbefehl gegen ihn erlassen, der jedoch in den Westzonen nicht vollstreckt wurde.

Ebenfalls 1949 veröffentlichte Diels seine Autobiographie „Lucifer ante portas. Es spricht der erste Chef der Gestapo“, die als Vorabdruck (die Buchfassung wurde noch geändert) in einer neunteiligen Serie (Mai bis Juli 1949) im "Spiegel" erschienen war und trotz ihres apologetischen Charakters als eine bedeutsame Quelle für die Frühgeschichte der NS-Diktatur gilt. Dem Publizisten und ehemaligen "Spiegel"-Redakteur Peter-Ferdinand Koch zufolge hat Fritz Tobias die Kontakte von Diels – und auch von Paul Karl Schmidt – zum "Spiegel" hergestellt. Diels hatte einen guten Kontakt zu Rudolf Augstein und erheblichen Einfluss auf die politische Ausrichtung des "Spiegels".

Nach dem Ende seiner Internierung lebte Diels abwechselnd auf seinem Gutshof in Kaltenweide-Twenge (Langenhagen) bei Hannover, den er 1955 verkaufte, und dem elterlichen Bauernhof in Berghausen, den er fortan bis zu seinem tödlichen Unfall zwei Jahre später weiterbetrieb. Er wurde als Beamter zur Wiederverwendung bis zu seinem Tode vom Land Niedersachsen besoldet. Im Zusammenhang mit der John-Affäre publizierte Diels 1954 ein wüstes Pamphlet gegen Otto John, welches ihm ein dienstrechtliches Verfahren einbrachte.

1957 druckten die Illustrierten "Stern" und "Weltbild" Serien über den Reichstagsbrand und die "Machtergreifung", die wesentlich auf Diels’ Informationen basierten und in denen die SA für den Reichstagsbrand verantwortlich gemacht wurde.

Diels starb im November 1957 während eines Jagdausflugs, nachdem sich beim Herausnehmen seiner Jagdwaffe aus dem Auto ein Schuss gelöst hatte.

Rudolf Diels charakterisierte sich stets als Gegner des Nationalsozialismus und verwies auf seine Verfolgung durch die SS, insbesondere durch Heydrich. Bestätigt ist, dass er vereinzelt NS-Verfolgten bei der Emigration half, was ihm während der Entnazifizierung durch entlastende Aussagen beispielsweise von Paul Löbe oder Carl Severing zugutekam. Allerdings machte er auch deutlich: „Dem Drängen aus dem Kreise meiner Freunde, mich mit denen zu verbünden, die Hitler töten wollten, habe ich nicht nachgegeben, obwohl ich es schon aus persönlichster Notwehr hätte tun müssen.“

Nach anderer Auffassung soll Diels ein Opportunist gewesen sein, der sich den jeweiligen Gegebenheiten anpasste, wenn es der Karriere förderlich war. So stand Diels während der Weimarer Republik liberalen Kreisen nahe und verkehrte im Berliner "Demokratischen Club", dessen Präsident der jüdische Vize-Polizeipräsident Bernhard Weiß war. Bereits vor der "Machtergreifung" hatte sich Diels mit Göring gutgestellt, dessen Schutz er bis zum Kriegsende genoss. Während seiner Amtszeit als Gestapa-Chef arbeitete Diels an gesetzlichen Regelungen zur Schutzhaft und zur Judenverfolgung mit, auch am Aufbau des Konzentrationslagers Sonnenburg war er beteiligt. Nach dem Fall des "Dritten Reiches" stand Diels bereits ab 1948/49 in den Diensten der alliierten Besatzungsverwaltung.

Von den Vertretern der These, der Reichstagsbrand sei von der SA inszeniert worden, wird Diels als Mitwisser dargestellt. Angeblich sollten sich bei dem belastenden Material, das er ins Ausland schaffte, auch Dokumente befinden, welche die „wahren Täter“ identifizierten. Diels selbst äußerte sich diesbezüglich widersprüchlich. Er habe bis 1949 geglaubt, die SA habe den Reichstag angezündet, später aber seine Meinung dahingehend geändert, dass der Holländer van der Lubbe der Alleintäter gewesen sei. Zu seinen Gründen für die jeweiligen Ansichten äußerte sich Diels nicht. Kurz vor seinem Tod soll er – so der Begründer der Alleintäterthese Fritz Tobias in den 1960er-Jahren – geplant haben, in Zusammenarbeit mit dem Institut für Zeitgeschichte eine Rekonstruktion der damaligen Vorgänge zu erarbeiten. Dem widerspricht der amerikanische Historiker Benjamin Carter Hett. Er verweist darauf, dass Diels in einem Schreiben vom 22. Juli 1946 an die britische Delegation beim Internationalen Militärgerichtshof den früheren SA-Führer Hans Georg Gewehr als wahrscheinlichen Haupttäter bei der Brandstiftung nannte. Seine späteren, teils widersprüchlichen Aussagen in dieser Frage seien taktischer Natur gewesen.




</doc>
<doc id="643223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643223" title="Schwindel (Begriffsklärung)">
Schwindel (Begriffsklärung)

Schwindel steht für:
Schwindel ist der Familienname von:


</doc>
<doc id="643225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643225" title="Liste französischer Inseln">
Liste französischer Inseln

Eine Liste der französischen Inseln.

Im Cotentin:
Im Avranchin:


Im Binnenmeer Golf von Morbihan:











von Französisch-Polynesien verwaltet: 










</doc>
<doc id="643226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643226" title="WDS">
WDS

WDS steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="643230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643230" title="Muni">
Muni

Muni steht für:
Muni ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="643231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643231" title="Jina">
Jina

Jina (Sanskrit, m., जिन, jina, wörtl.: der Siegreiche) steht für:
Jina ist der Name folgender Orte:
JINA ist die Abkürzung für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643242" title="Siddhi">
Siddhi

Siddhi (skt. सिद्धि, IAST "siddhi", tib. དངོས་གྲུབ་, Wylie "dngos grub", „Erfolg, Kunstwerk, Vervollkommnung“) bezeichnen im Buddhismus und Hinduismus besondere übernatürliche Kräfte und Fähigkeiten, die man gemäß der Überlieferung durch spirituelle Praxis erlangt. Meister, die Siddhis, werden in vielen spirituellen Strömungen verehrt.

Ein Beiname Shivas lautet Siddheswara („Herr der Siddhis“). Diesem Aspekt Shivas ist beispielsweise der Siddheswara-Tempel in Bhubaneswar gewidmet.

Im Hinduismus werden solche Wunderkräfte zumeist Yogis und Asketen zugeschrieben. Im Yoga-Sutra des Patanjali werden viele Formen magischer Kräfte beschrieben, die von Telepathie über Vorauswissen, Überwindung von Hunger und Durst bis zu Allmacht und Allwissenheit reichen. In einigen späten Upanishaden werden gleichfalls bestimmte Siddhi aufgezählt. Eine Praxis des Raja Yoga ist z. B. Samyama, von der geglaubt wird, man könne dadurch Siddhi erlangen. Im Hinduismus und speziell im Yoga werden solche Zaubermächte jedoch auch als Hindernis in der Versenkung angesehen, so dass der Verzicht auf diese Kräfte einen spirituellen Fortschritt darstellen soll, der zur endgültigen Befreiung (Moksha) führe.

Zur Siddhi-Kraft gehört die "parakayapravesha" genannte Fähigkeit mancher Yogis, in den Körper eines toten Menschen überzugehen. Totengeister ("Bhutas") können bewirken, dass die Verstorbenen sich umherbewegen. Der Hindu-Philosoph Adi Shankara soll diese Fähigkeit besessen haben. Als er einst Dinge gefragt wurde, die in einem Kamashastra (Lehrbuch über Erotik) behandelt werden, musste der zölibatär lebende Mönch passen, erbat sich aber ein halbes Jahr Zeit, um dieser Frage nachzugehen. Alsdann ging er in den Wald, wo er den Leichnam von König Amaruka fand, der auf der Jagd zu Tode gekommen war. Shankara versetzte sich in den toten König und erweckte ihn wieder zum Leben. Ein halbes Jahr gab er sich nun in Gestalt des Königs sämtlichen fleischlichen Genüssen hin, um all das zu erlernen, was er bisher nicht gekannt hatte, bis er wieder sein eigenes Äußeres annahm und zurückkehrte.

Im tantrischen Buddhismus (Vajrayana) wird zwischen „gewöhnlichem Siddhi“ und „höchstem Siddhi“ unterschieden. Ebenso unterscheidet Buddha in den Lehrreden des Suttapitaka zwischen „weltlichen“ (Pali "lokiya") höheren Geisteskräften und der „überweltlichen“ (Pali "lokuttara") höheren Geisteskraft (Pali "abhiññā"). Der Begriff Siddhi existiert nur in der Pluralform, die umgangssprachlich verbreitete Form "Siddhis" ist formal inkorrekt.

Als Grundlage, um Siddhi systematisch zu entwickeln, ist nach den von Buddha überlieferten Lehrreden die Meisterung sehr starker Geistessammlung/Herzenseinigung ("jhana") Voraussetzung. Die Kultivierung der Eigenschaften, die Buddha als „die 4 Grundlagen der Geistesmacht“ (Pali "iddhipada") bezeichnet, die zu den 37 zum Erwachen führenden Dingen ("bodhipakkhiyadhamma") gehören, werden von Buddha als besonders gut geeignet angesehen, um diese Fähigkeiten zu entwickeln.

Unter „gewöhnliche Siddhi“ werden in den Lebensgeschichten verschiedener buddhistischer Meister magische Kräfte und Fähigkeiten wie Gedankenlesen, das Wetter beeinflussen, übers Wasser gehen, sich durch die Lüfte oder Felsen bewegen, Krankheiten spontan heilen, Unverwundbarkeit oder Tote zum Leben erwecken zu können, erwähnt. Die Arten gewöhnlicher Siddhi erscheinen demnach nahezu unbegrenzt; sie sollen im tantrischen Buddhismus als Resultat tantrischer Praxis auftreten und auch mit Eintritt in die verschiedenen Bodhisattva-Stufen einhergehen. In der Literatur des sutrischen (hier Mahayana) und insbesondere des tantrischen Buddhismus finden sich zahlreiche Beispiele für Meister, die die genannten oder auch andere Siddhi erlangt haben sollen.

In vielen Lehrreden unterscheidet Buddha fünf verschiedene Arten gewöhnlicher Siddhi/weltlicher höherer Geisteskräfte:

In Majjhima-Nikaya 36 gibt Buddha an, in der Nacht seines Erwachens unter dem Bodhi-Baum während der ersten Nachtwache die Erinnerung an frühere Daseinsformen verwirklicht zu haben. In der zweiten Nachtwache verwirklichte er das himmlische Auge und in der letzten Nachtwache schließlich die höchste Siddhi/die überweltliche höhere Geisteskraft.

Die „höchste Siddhi“ bzw. die überweltliche höhere Geisteskraft, die ein Mensch erreicht, ist die Verwirklichung der vollständigen Triebversiegung und das Wissen darum (Pali "āsavakkhaya"), wenn er Arhat, Pratyekabuddha (Einzelerwachter) oder Samyaka-Sambuddha (Vollkommen Erwachter) wird. Er realisiert direkt die Vier edlen Wahrheiten und erlangt damit volles Erwachen; oft aber nicht immer zeigen Wesen, die das Erwachen erlangt haben, auch verschiedene gewöhnliche Siddhi. Buddha zum Beispiel setzte seine gewöhnlichen Siddhi nach Überlieferung manchmal ein, wies aber darauf hin, dass sie bestenfalls relativen Heilswert hätten. Ebenso wies er darauf hin, dass jemand, der die gewöhnlichen Siddhi besitzt, deshalb nicht unbedingt erwacht sein müsse.

"Siddha" bezeichnet jemanden, der Siddhi erlangt hat. Im tantrischen Buddhismus ist es darüber hinaus auch die Bezeichnung für jemanden, der höhere Verwirklichungsstufen erreicht hat – bis hin zum vollen Erwachen. Ein Meister, der die höchsten Siddhi (Erleuchtung) erlangt hat, wird auch "Mahasiddha" genannt (Sanskrit für „Großer Beherrscher vollkommener Fähigkeiten“).



</doc>
<doc id="643244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643244" title="Liu Bojian">
Liu Bojian

Liu Bojian (; * 1895; † 1935) war ein chinesischer Revolutionär.

Liu Bojian wurde in Pingchang (Provinz Sichuan) geboren. Ab 1919 studierte er im Lehrerbildungsinstitut der Provinzhauptstadt Chengdu. In den frühen 1920er Jahren reiste er nach Europa, wo er mit dem Kommunismus in Verbindung kam und in der Folge zunächst einer kommunistischen Jugendorganisation, später der Kommunistischen Partei Chinas beitrat. Ab 1923 studierte er an der Kommunistischen Universität für die Arbeiter des Ostens in Moskau, von wo er 1926 nach China zurückkehrte. In China, wo der chinesische Bürgerkrieg wütete, schloss er sich zunächst den Truppen von Feng Yuxiang an, als dieser die Kommunisten in seiner Armee nicht mehr duldete, ging er nach Shanghai, wo er im Untergrund tätig war.

1928 ging er erneut in die Sowjetunion, wo er an einer Moskauer Militärakademie studierte. Im Dezember 1930 kehrte er nach China zurück, wo er sich in der Chinesischen Sowjetrepublik engagierte. Nach der Gründung der chinesischen Roten Armee, der Vorläuferin der Volksbefreiungsarmee, nahm er in dieser hohe Posten ein, bis er März 1935 im Kampf verletzt wurde und diesen Verletzungen später erlag.


</doc>
<doc id="643249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643249" title="Salvatorberg">
Salvatorberg

Der Salvatorberg ist mit 229 Metern Höhe der mittlere der drei „Hausberge“ Aachens. Der höchste dieser Zeugenberge ist der Lousberg, der niedrigste der Wingertsberg. Der Salvatorberg erhielt seinen Namen nach der im 9. Jahrhundert auf ihr erbauten Salvator-Kapelle und des später ebenfalls dort gegründeten gleichnamigen „Salvatorklosters“ die beide Jesus Christus in seiner Eigenschaft als "Salvator Mundi" (lateinisch: "Heiler, Retter der Welt") geweiht waren.

Geologisch gesehen gehört der Salvatorberg zu den südlichsten Ausläufern der Aachen-Limburger Kreidetafel. Im Zuge der Oberkreide-Transgression wurden in der Region um Aachen zunächst tonige und sandige, später vorwiegend kalkige Sedimente abgelagert. Die morphologische Hochlage der Lousberg-Salvatorberg-Wingertsberg-Scholle steht in Zusammenhang mit tektonischen Bewegungen, die zur Herausbildung der Niederrheinischen Bucht geführt haben.

An der Basis des Salvatorberges wurden dunkelgraue bis schwarze, vorwiegend tonige bis sandige Sedimente der so genannten Hergenrath-Schichten abgelagert, die sich in einem sumpfigen Flussdelta ausgebildet haben. In die Hergenrath-Schichten sind stellenweise Konkretionen aus Markasit sowie vereinzelt verkieselte Hölzer und Holzkohle eingelagert. Im weiteren Verlauf der Oberkreide wurde das Gebiet fortschreitend vom Meer überflutet und 30–50 m mächtige Quarzsande der Aachen-Formation abgelagert, die insbesondere am östlichen Unterhang, im Bereich der Krefelder Straße, in kleinen Sandgruben abgebaut wurden. Auf topographische Karten des 19. Jahrhunderts sind zu unterschiedlichen Zeiten mehrere Sandgruben verzeichnet, die dann bei der Bebauung der Krefelder Straße wieder verfüllt wurden. Die hufeisenförmige Anlage der Kardinalstraße folgt beispielsweise dem Verlauf einer ehemaligen Sandgrubengrenze.

Ursprünglich waren auf dem Salvatorberg auch noch jüngere Oberkreide-Sedimente abgelagert, die jedoch im Laufe der Zeit durch Erosion abgetragen worden sind.

Obwohl die geologischen Bestandteile des Salvatorbergs denjenigen des Lousbergs sehr ähnlich sind, ist seine Oberfläche zusätzlich mit einer fruchtbaren Erde bedeckt, die die Basis für ergiebige Viehweiden, Gärten und Gemüsefelder bildet. Dennoch erhielt der Berg in der ersten Zeit der Nutzung des Klosters mit seiner noch recht kargen Anhöhe den Ruf, ein kaltes, feuchtes und zugiges Klima zu haben und es wurde bekannt, dass die dort ansässigen Nonnen des Öfteren über Lungen- und Bronchienerkrankungen klagten.

Bereits seit dem Mittelalter ließ um 840 Ludwig der Fromme eine Friedhofskapelle auf dem Plateau des Salvatorbergs erbauen, die 870 unter seinem Sohn Ludwig den Deutschen im Rahmen eines bereits ersten notwendigen Neubaus urkundlich als Salvatorkapelle bezeichnet wurde. Um das Jahr 997 wurde neben dieser Kapelle noch ein Klostergebäude für eine neu gegründete Benediktinergemeinschaft erbaut. Dort residierten anschließend von 1197 bis etwa 1220 die Zisterzienserinnen, bevor diese die Reichsabtei Burtscheid übernahmen. Danach stand das Klostergebäude fast 700 Jahre überwiegend leer und wurde erst wieder von 1949 bis 2012 von dem Orden der Oblaten der makellosen Jungfrau Maria neu erbaut und genutzt. Der derzeitige Besitzer des Klostergebäudes und der mehrfach erneuerten und unter Denkmalschutz gestellten Salvatorkirche ist heute die Stadt Aachen, welche einen Nutzungsvertrag mit dem Sozialwerk Aachener Christen abgeschlossen hat.

Über einen langen Zeitraum diente der Salvatorberg mit seinen kirchlichen Einrichtungen als Wallfahrtsstätte, was zur Folge hatte, dass sowohl die Zufahrtswege von der Stadt aus entsprechend ausgebaut wurden als auch 1175 zum Bau des Aachener Neutores führte. Ab Ende des 17. Jahrhunderts wurden zusätzlich sieben einfache Andachtsstationen nebst Holzkreuze auf dem Wege zur Salvatorkirche aus privaten Mitteln aufgestellt, die jedoch im Laufe der nächsten Jahrzehnte verfielen. 1886 wurden sie auf Kosten des „Vereins für die innere Ausstattung der Salvatorkirche“ erneuert, diesmal aus Stein und hergestellt in der Bildhauerwerkstatt von Wilhelm Pohl.

Ende des 19. Jahrhunderts wurden Planungen des Aachener Gartendirektors Heinrich Grube (1840–1907) umgesetzt, die Parkanlagen des Lousberges in südöstlicher Richtung um die Flächen des Salvatorberges mit umfangreichem Baumbestand zu ergänzen, so dass ein Flächenverbund von Grünanlagen mit der ab 1807 von Maximilian Friedrich Weyhe gärtnerisch überplanten Stadtbefestigung (nördliche Teile des Alleenrings) und mit dem 1852 von Peter Joseph Lenné entworfenen, heutigen Stadtgarten Aachen entstehen konnte. Grube war seit 1882 Stadtgärtner in Aachen, zuvor von 1864 bis 1866 in Diensten des kaiserlichen Hofs in Mexiko und von 1867 bis 1879 Gartendirektor am Hof des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen.



</doc>
<doc id="643251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643251" title="Spanglish (Film)">
Spanglish (Film)

Spanglish ist eine US-amerikanische Filmkomödie von Regisseur James L. Brooks aus dem Jahr 2004.

John Clasky ist gutverdienender Eigentümer und gleichzeitig Chefkoch eines Restaurants. Vom Typ her ist er ein ausgeglichener, ruhiger Mensch, den nichts aus der Ruhe bringt, außer vielleicht der Umstand, dass die New York Times ihn mit vier Sternen zum besten Koch Amerikas machen will. Seine Befürchtung ist, dass er dann nicht mehr genug Zeit für seine Familie haben und die Laufkundschaft verlieren wird. Zur Familie gehören seine Frau Deborah, die es allen rundherum und sich selbst recht machen will, jedoch dadurch zu einer Riesen-Nervensäge wird, seine beiden Kinder, die in der Privatschule, auf die sie geschickt werden, nicht gerade herausragend gut sind, sowie seine Schwiegermutter, die zu viel trinkt.

Um das ganz alltägliche Chaos in den Griff zu bekommen, beschließt die Familie, eine Haushaltshilfe zu beschäftigen. Es stellt sich die ruhige und empfindsame aus Mexiko stammende Einwanderin Flor Moreno mit Hilfe ihrer Cousine vor, da sie selbst noch kein Wort Englisch spricht. Trotz der Sprachbarriere hinterlässt sie einen positiven Eindruck bei den Claskys und bekommt die Arbeit zu einem sehr guten Lohn.

Während des Sommers ziehen die Claskys in ein Sommerhaus an der Küste und überreden Flor, nebst ihrer Tochter Cristina dort ebenfalls zu wohnen. John und Flor kommen sich – auch dank Flors besser werdender Sprachkenntnisse – allmählich immer näher. Deborah kümmert sich um die schulische Förderung der aufgeweckten Cristina, wobei sie auf Flors vehementen Widerwillen stößt.

Doch Deborah und Cristina können schlussendlich Flor umstimmen, so dass Cristina dank eines Stipendiums an die Privatschule gehen kann.

Nachdem John von seiner Frau erfährt, dass sie ihn mit dem Makler betrogen, die Affäre aber soeben beendet hat, lädt er Flor ein, mit ihm „irgendwohin zu fahren und abzuhängen“. Flor stimmt widerwillig zu, und so führt John sie in sein Restaurant und kocht ihr ein ausgezeichnetes Menü. Als sie sich nach dem Essen näherkommen, bricht Flor plötzlich das „Date“ ab und rennt nach Hause. Bei den Claskys zu Hause ist Deborah verzweifelt und weint sich währenddessen bei ihrer Mutter aus.

Flor hat beschlossen, dass sie den Claskys kündigt und nichts mehr mit ihnen zu tun haben will. Ihr Entschluss schließt auch ein, dass Cristina, die sich an der Privatschule bereits wohl fühlt, ihr Stipendium aufgibt. Flor gelingt es schließlich, ihre Tochter zu einem Neuanfang mit ihr zu überreden. Die Tochter erzählt die ganze Geschichte (aus dem Off) in einem Aufsatz, mit dem sie sich für einen Studienplatz bewirbt.

Der Soundtrack stammt von Hans Zimmer. 

Hans Zimmer wurde im Jahr 2005 für die Filmmusik für den Golden Globe Award nominiert. Der Film als "Beste Komödie", Shelbie Bruce, Sarah Steele und Ian Hyland wurden 2005 für den Young Artist Award nominiert. Cloris Leachman wurde 2005 für den Screen Actors Guild Award nominiert.

Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 80 Millionen US-Dollar. Die Komödie kam am 17. Dezember 2004 in die US-amerikanischen Kinos und am 7. April 2005 in die deutschen Kinos. Sie spielte in den Kinos der USA ca. 42 Millionen US-Dollar ein.



</doc>
<doc id="643254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643254" title="Deutsches Geschlechterbuch">
Deutsches Geschlechterbuch

Das Deutsche Geschlechterbuch, bis 1943 "Genealogisches Handbuch bürgerlicher Familien", ist ein genealogisches Handbuch mit den Stammlisten nichtadeliger Familien.

Das Deutsche Geschlechterbuch ist das Pendant zum Genealogischen Handbuch des Adels und unterscheidet sich von diesem nur durch die betrachtete Bevölkerungsgruppe, hier die nichtadeligen (also bürgerlichen und bäuerlichen) Familien.

Das Ziel des Deutschen Geschlechterbuchs ist es, die Familienforschung durch Veröffentlichung der Stammliste und des Familienwappens zu erleichtern. Viele der verschiedenen Bände sind geordnet nach Herkunftsregionen des ehemaligen Deutschen Reichs – z. B. „Westfälisches“ oder „Schlesisches“ Geschlechterbuch –, so dass eine Recherche hierbei über die Abstammung der Vorfahren aus einer bestimmten Region vorgenommen werden kann.

Das „Hamburgische Geschlechterbuch“ mit seinen siebzehn Bänden (2007) als Teil des Deutschen Geschlechterbuchs ist ein in sich geschlossenes genealogisches Werk, wie es zu keiner anderen Stadt vorliegt. Es soll in erster Linie Familien der Oberschicht der Stadtrepublik (sogenannte Hanseaten) abbilden.

Das Deutsche Geschlechterbuch erschien von 1889 bis 1943 unter dem Titel "Genealogisches Handbuch bürgerlicher Familien" und brachte es in dieser Zeit auf 119 Bände, die der Genealoge Bernhard Koerner 1889 im Verlag F. Mahler Charlottenburg, 1894–1904 im Verlag W. T. Bruer Berlin und 1906–1943 im Verlag C. A. Starke Görlitz herausgab. Koerner versah die Bände mit in zunehmendem Maße völkisch und antisemitisch geprägten Vorworten, in denen er die Vorstellung einer angeblich ursprünglichen germanischen Rasse des deutschen Bürgertums vertrat.

Mehr als 4.000 Familien sind behandelt.

Die vergriffenen 119 Bände des Genealogischen Handbuchs sind seit Mitte Dezember 2007 vollständig digitalisiert und liegen jetzt in 16 CD-ROMs vor:

Nach einer Unterbrechung von zwölf Jahren wurde die Reihe 1955 im nach Glücksburg (Ostsee), später nach Limburg an der Lahn verlegten C. A. Starke Verlag mit dem Band 120 unter dem Namen „Deutsches Geschlechterbuch“ fortgeführt. Im Jahr 2012 erschien Band 221. Größtenteils sind diese Bände auf DVD-ROMs erhältlich:





</doc>
<doc id="643258" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643258" title="Pandigitale Zahl">
Pandigitale Zahl

Eine pandigitale Zahl (aus griechisch "παν:" „jedes“ und "digital" im Sinne der Darstellung durch Ziffern) ist eine dezimale ganze Zahl, die jede der zehn Ziffern von 0 bis 9 genau einmal enthält. Die erste Ziffer darf dabei nicht 0 sein.

Pandigitale Zahlen haben weder in der Mathematik noch in irgendeinem Anwendungsgebiet eine wirkliche Bedeutung. Sie werden zumeist als Kuriosität in mathematischen Rätseln nach Art der Lateinischen Quadrate oder der Sudokus verwendet.

Ein Beispiel ist die Zahl 1748592603.

Jede pandigitale Zahl hat die Quersumme 45 und ist damit durch 9 teilbar:

Es gibt insgesamt 9 · 9! = 3265920 pandigitale Zahlen: Es gibt 9 Möglichkeiten für die erste Stelle (da die Null ausgeschlossen ist), 9 für die zweite (da die erste Ziffer ausgeschlossen ist), 8 für die dritte (die ersten beiden Ziffern dürfen nicht noch einmal verwendet werden), 7 für die vierte usw.

Die ersten pandigitalen Zahlen sind 1023456789, 1023456798, 1023456879, 1023456897, 1023456978 ().

Eine allgemeinere Definition von pandigitalen Zahlen ist die folgende: Eine Zahl oder ein mathematischer Ausdruck, der jede Ziffer zu einer Basis formula_1 genau einmal enthält. In Frankreich werden solche Zahlen auch "multidigital" genannt, die Zahlen zur Basis 10 "decadigital".

Zur Basis 4 ist 1320 eine pandigitale Zahl und 2 + 1 = 3 + 0 eine pandigitale Summe.

Pandigitale Brüche sind Brüche, die die Ziffern 1 bis 9 genau einmal enthalten.

Beispiele:

Pandigitale Formel sind Formeln, die die Ziffern 1 bis 9 genau einmal enthalten.

Beispiele:
approximiert die Zahl Eulersche Zahl e auf 18457734525360901453873570 dezimale Stellen genau.

3.816.547.290 ist die einzige pandigitale Zahl, bei der die ersten "n" Ziffern (als Zahlen gelesen) jeweils durch "n" teilbar sind; die erste Ziffer durch 1, die ersten beiden Ziffern durch 2, die ersten drei Ziffern durch 3 usw.:

9.814.072.356 ist die größte pandigitale Quadratzahl. Ihre Quadratwurzel ist die „drehbare“ Zahl 99066.




</doc>
<doc id="643260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643260" title="Dharmakirti">
Dharmakirti

Dharmakirti (skt. Dharmakirti; tib. Chos-kyi grags-pa) war ein buddhistischer Philosoph und Logiker, der im 7. Jahrhundert in Indien lebte.

Das von ihm in sieben Traktaten verfasste System der Logik umfasst vier Abschnitte:

Bedeutsam sind seine Untersuchungen zu Schlüssen mit negierenden Prämissen. Er entwickelte eine Begriffstheorie, die alle Begriffe durch Negationen (apoha) bestimmt.




</doc>
<doc id="643274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643274" title="Sidney Franklin">
Sidney Franklin

Sidney Franklin (* 21. März 1893 in San Francisco; † 18. Mai 1972 in Santa Monica) war ein US-amerikanischer Regisseur und Filmproduzent.

Sidney Franklin war einer der profiliertesten Regisseure und Produzenten. Sein Interesse am Film führte ab 1913 zu verschiedenen Jobs als Schauspieler und Drehbuchautor. In den frühen Jahren arbeitete er oft mit seinem Bruder Chester M. Franklin zusammen und die beiden führten gemeinsam Regie bei kurzen Komödien, sogenannten One-Reelern. Bis Mitte der 1920er hatte sich Sidney Franklin den Ruf eines exzellenten Regisseurs besonders für gefühlvolle Melodramen und romantische Liebesgeschichten erworben. Besonders seine Filme mit den Schwestern Constance Talmadge, für die er bei den Komödien "Die Zwillingsschwester" und "Hoheit inkognito" Regie führte sowie Norma Talmadge, die er durch "Beverly of Graustark" führt, trugen ihm den Ruf eines ausgesprochenen Frauenregisseurs ein.
1925 wechselte er zu MGM, wo er rasch das Vertrauen von Irving Thalberg gewann, der ihn unter anderem mit der Aufgabe betraute, aus Norma Shearer einen Spitzenstar des Studios zu machen. Filme wie "Die Komödiantin " halfen der Shearer, rasch an Popularität zu gewinnen. Daneben arbeitete Franklin auch mit Marion Davies in "Quality Street" und Greta Garbo zusammen, obwohl die Kooperation zwischen den beiden während der Dreharbeiten zu "Wilde Orchideen" alles andere als problemlos funktionierte.

Mit dem Aufkommen des Tonfilms war Franklin 1931 verantwortlich für "The Guardsman", der aufwändig produzierten und von viel Publicity begleiteten Adaption eines frivolen Theaterstücks von Ferenc Molnár mit den Broadwaylegenden Alfred Lunt und Lynn Fontanne. Der Film war leidlich erfolgreich, und er hatte später im Jahr mehr Glück mit der Verfilmung von Noël Cowards "Private Lives", in dem Norma Shearer und Robert Montgomery die Hauptrollen hatten. Drei Jahre später führte er Shearer zu einem ihrer größten Erfolge: "The Barretts of Wimpole Street", der eleganten und opulenten Verfilmung eines Broadwaystücks, in dem Katharine Cornell Triumphe gefeiert hatte. Franklin war 1957 für das Remake mit Jennifer Jones verantwortlich, seine letzte Regiearbeit. Davor hatte er sich 1937 nach "Die gute Erde" vom Regieführen zum Produzieren gewandt. In der Folgezeit war er für einige der opulenten Prestigeproduktionen von MGM verantwortlich: "Ihr erster Mann" von 1940, "Gefundene Jahre" und ganz besonders "Mrs. Miniver", beide mit Greer Garson, beide aus dem Jahr 1942. "The White Cliffs of Dover", zwei Jahre später in den Verleih gekommen, war beinahe noch aufwändiger und patriotischer in Szene gesetzt und zeigte Irene Dunne als Amerikanerin, die ihren englischen Ehemann im Ersten Weltkrieg und ihren Sohn im Zweiten Weltkrieg verliert. 1957, unmittelbar nach der Fertigstellung von "The Barretts of Whimpole Street" verließ Franklin das Studio im Zorn und zog sich konsequent ins Privatleben zurück.

Sidney Franklin war dreimal verheiratet: Seine erste Ehe, aus der ein Kind kam, wurde 1933 geschieden. Anschließend war er von 1937 bis zu ihrem Tod 1960 mit Ruth Helms verheiratet. 1963 heiratete er die Schauspielerin Enid Bennett, mit der er bis zu ihrem Tod im Jahre 1969 verheiratet blieb.

In seiner "International Film Encyclopedia" nennt Ephraim Katz Franklin "a stylish director rather than one with a singular style" ("eher einen stilvollen Regisseur als einen mit einem eigenen Stil"). Eine eigenständige Handschrift wird man in seinen Filmen daher vermissen, etwas, das nur seine Produktionen auszeichnet. Das mag sicher auch mit den Herstellungsmethoden bei MGM zu tun haben, wo drei oder vier Previews vor dem endgültigen Verleih eher die Regel als die Ausnahme waren. Trotzdem gehört er neben Robert Z. Leonard und Clarence Brown zu den "Hausregisseuren", die verantwortlich waren für den unverwechselbaren Look einer MGM-Periode aus der klassischen Zeit unter Louis B. Mayer: extravagante und doch zurückhaltenden Ausstattung, opulente Kostüme, makellose Ausleuchtung mit sehr viel Oberlicht und relativ wenig Bedeutung der Hintergrundmusik, des sogenannten "score".

Seine erste Nominierung als Produzent in der Kategorie Oscar für den besten Film erhielt Franklin für "Ninotchka". Er gewann die Auszeichnung für "Mrs. Miniver". Weitere Nominierungen erhielt er für seine Filme "Gefundene Jahre", "Madame Curie" und "Die Wildnis ruft". Die einzige Nominierung als Regisseur erhielt er für "Die gute Erde". Franklin erhielt 1942 einen Irving G. Thalberg Memorial Award für "the consistent high quality of production achievments", wie es in der Begründung hieß. Er hat einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.

als Regisseur

als Produzent


</doc>
<doc id="643277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643277" title="Rutherford B. Hayes Presidential Center">
Rutherford B. Hayes Presidential Center

Das Rutherford B. Hayes Presidential Center ist eine Stätte zum Gedenken an den früheren amerikanischen Präsidenten Rutherford B. Hayes in Fremont, Ohio. Sie besteht aus einer Bibliothek, der "Rutherford B. Hayes Center Library", und einem Museum in Spiegel Grove, dem ehemaligen Anwesen Hayes’. Das Rutherford B. Hayes Presidential Center wurde 1916 eröffnet. Die "Rutherford B. Hayes Center Library" ist somit die erste eigentliche Präsidentenbibliothek und die einzige für eine Präsidentschaft des 19. Jahrhunderts. Die Bibliothek wird von den privaten Stiftungen ' und ' getragen. Franklin Delano Roosevelt führte später die Tradition ein, nach Ende einer Präsidentschaft ein "Presidential Center" zu errichten.

Die Bibliothek hält die zwölftausendbändige persönliche Bibliothek von Rutherford B. Hayes sowie Archivmaterial seiner militärischen und politischen Karriere, insbesondere seiner Präsidentschaft 1877–81. Die Bibliothek enthält mittlerweile 70 Tausend Bände sowie Zeitungen und Zeitschriften aus der Zeit vom Sezessionskrieg bis zum Vorabend des Ersten Weltkriegs.

Das Anwesen Spiegel Grove hat sein Januar 1964 den Status eines National Historic Landmarks. Im Oktober 1966 wurde es unter der Bezeichnung "Rutherford B. Hayes House" als Bauwerk in das National Register of Historic Places eingetragen.

Die Bibliothek ist öffentlich und der Eintritt ist kostenlos. Die Bibliothek ist Montag bis Samstag 9 bis 15 Uhr geöffnet, außer an Feiertagen. Der Lesesaal befindet sich im zweiten Stock. Behinderte können der Bibliothek ihren Besuch anmelden um notwendige Hilfestellung zu erhalten. Begrenzte Forschungsaufträge werden gegen Gebühr bearbeitet. Adresse: Spiegel Grove, Fremont Ohio, 43420.

Die Bibliothek hat die Interessen Rutherford B. Hayes weiterverfolgt und konzentriert sich einerseits auf die Geschichte der USA 1850 bis 1917, insbesondere den amerikanischen Bürgerkrieg, den Wiederaufbau, den Spanisch-Amerikanischen Krieg, die Eisenbahn, Bildung, die Geschichte der Schwarzen und die Beziehungen zwischen den Indianern und der Regierung. Andererseits ist die Geschichte Ohios insbesondere des Sandusky River Valleys und des Nordwestens von Interesse. Es existiert eine umfangreiche genealogische Sammlung. Die Bibliothek enthält nicht nur Geschichtsbücher zu fast jedem County Ohios, sondern auch zu vielen Countys aus anderen Bundesstaaten. Die Bibliothek vergrößert ihre Bestände hierzu ständig und Schenkungen oder Nachlässe sind immer willkommen. Die Materialien werden auch online verfügbar gemacht. 



</doc>
<doc id="643280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643280" title="Klaus Konrad (Politiker, 1914)">
Klaus Konrad (Politiker, 1914)

Klaus Konrad (* 22. Dezember 1914 in Charlottenburg; † 15. August 2006 in Scharbeutz bei Lübeck) war ein deutscher Politiker (SPD).

Nach dem Abitur an einer Oberrealschule absolvierte Konrad ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin, das er 1937 mit dem ersten juristischen Staatsexamen beendete. Nach Ableistung des Rechtsreferendariats legte er 1941 auch das zweite Staatsexamen ab und trat 1942 als Regierungsassessor in die Verwaltung ein. 1943 wurde er Oberstabsintendant bei der Luftwaffe und wurde noch 1945 zum Oberleutnant befördert. 

1944 war er einer von drei Stabsoffizieren des 274. Infanterie-Regiments, welches für das Massaker in San Polo verantwortlich gemacht wird. Die deutschen Strafbehörden ermittelten von 1969 bis 1972 gegen Konrad, stuften seine Mittäterschaft beim Massaker in San Polo aber als Totschlag ein, der inzwischen verjährt war. Die italienische Militärstaatsanwaltschaft ermittelte seit 2004 gegen Klaus Konrad wegen Mordes. Im Juni 2005 gab die deutsche Staatsanwaltschaft bekannt, dass auch dort die Ermittlungen wieder aufgenommen wurden. Mitte Januar 2006 begann das Verfahren gegen Konrad vor einem Militärgericht in La Spezia, an dem er wegen seines hohen Alters allerdings nicht teilnahm. Er hatte den Vorwurf, an den Erschießungen beteiligt gewesen zu sein, stets bestritten und lediglich eingeräumt, dass er bei Folterungen anwesend war. 

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Konrad ab 1947 zunächst als Hilfsarbeiter, später aber als Anwaltsassessor tätig. 1949 wurde er als Rechtsanwalt zugelassen und 1954 auch zum Notar in Eutin bestellt. 1956 wechselte er als Kreisverwaltungsrat zur Verwaltung des Kreises Eutin.

Klaus Konrad war verheiratet und hatte drei Kinder.

Konrad trat 1949 in die SPD ein und gehörte ab 1950 dem Vorstand des SPD-Kreisverbandes Eutin an. Von 1956 bis 1970 war er Vorsitzender des Kreisverbandes Eutin und ab 1975 des Kreisverbandes Ostholstein. Klaus Konrad wurde am 4. April 1981 zunächst Ehrenmitglied des Kreisvorstandes und am 12. Juni 1993 Ehrenkreisvorsitzender in Ostholstein. Von den Ehrenämtern trat Konrad 2004 zurück. Wegen des Vorwurfs der aktiven Beteiligung am Massaker von San Polo beschloss der Landesvorstand der SPD Schleswig-Holstein am 6. Februar 2006, die Parteimitgliedschaft Konrads ruhen zu lassen.

Konrad gehörte von 1951 bis 1959 der Stadtvertretung von Eutin und von 1951 bis 1956 auch dem Kreistag des Kreises Eutin an. Von 1962 bis 1969 war er Mitglied des Landtages von Schleswig-Holstein. Dort war er von 1962 bis 1967 Vorsitzender des Ausschusses für Volksgesundheit und von 1967 bis 1969 Vorsitzender des Ausschusses für Verfassung und Geschäftsordnung. Konrad zog stets über die Landesliste in den Landtag ein.

Von 1969 bis 1980 war er Mitglied des Deutschen Bundestages. Er zog 1969 und 1976 über die Landesliste Schleswig-Holstein und 1972 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises Segeberg - Eutin in den Bundestag ein.


</doc>
<doc id="643283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643283" title="Philipp Ludwig">
Philipp Ludwig

Philipp Ludwig ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643287" title="Groß Labenzer See">
Groß Labenzer See

Der Groß Labenzer See befindet sich im Landkreis Nordwestmecklenburg nordöstlich von Schwerin im Stadtgebiet von Warin. Am Nord- bzw. Ostufer liegen die Wariner Ortsteile Klein Labenz und Groß Labenz. Die West- und Südufer bilden die Grenze zur Gemeinde Blankenberg im Landkreis Ludwigslust-Parchim. Der See unterteilt sich in ein Nordbecken (Schwarzer See) und das deutlich flachere Südbecken (Weißer See). Die tiefste Stelle des Sees befindet sich im Nordbecken. Die durchschnittliche Tiefe beträgt 10,2 Meter. Das Gewässer ist fast komplett von Wald umgeben und auch deshalb ein beliebtes Ausflugsziel. Der See ist Natura 2000-Gebiet (Wariner Seenlandschaft, EU-Nr.: DE 2236-303). Er liegt im Landschaftsschutzgebiet "Seengebiet Warin-Neukloster", Naturpark Sternberger Seenland.



</doc>
<doc id="643295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643295" title="Tempziner See">
Tempziner See

Der Tempziner See befindet sich in der Sternberger Seenlandschaft im Landkreis Ludwigslust-Parchim nordöstlich von Schwerin. Das Gewässer liegt auf dem Gemeindegebiet von Kloster Tempzin und grenzt im Osten an die Gemeinde Blankenberg. Der See unterteilt sich in ein Nord- und ein Südbecken. Die tiefste Stelle des Sees befindet sich im Nordbecken. Die durchschnittliche Tiefe beträgt zwei Meter. Der See ist ein beliebtes Angel- und Wasserwanderziel.



</doc>
<doc id="643298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643298" title="Mangelerkrankung">
Mangelerkrankung

Mangelerkrankungen sind Erkrankungen, die durch Mangelernährung entstehen.

Gelegentlich haben sie ähnliche Symptome wie eine starke Überversorgung mit dem Vitamin beziehungsweise Stoff. Beispielsweise wird sowohl bei der Über- als auch bei der Unterversorgung mit Vitamin B6 das Gedächtnis geschädigt.


Fehlernährung, Unterernährung oder Resorptionsstörungen können zu Hypovitaminosen (Vitaminmangel) und in Extremfällen zu völligem Fehlen von Vitaminen im Körper führen.

Auch das Absterben der Darmflora, beispielsweise durch Antibiotikagaben, kann zu Mangelzuständen bestimmter Vitamine (K, B12) führen.


</doc>
<doc id="643301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643301" title="Windkraft Simonsfeld">
Windkraft Simonsfeld

Die Windkraft Simonsfeld AG besitzt und betreibt Windenergie- und Photovoltaikanlagen im Weinviertel (Niederösterreich), Bulgarien und Slowakei.Der Sitz der Gesellschaft ist seit 2014 in Ernstbrunn.

Das Unternehmen ist eine Publikumsgesellschaft und im Streubesitz. Rund 1.800 Aktionäre (Stand 2016), die zum überwiegenden Teil aus Niederösterreich stammen, besitzen Namensaktien, die nicht börsennotiert sind.

Die Jahresstromproduktion betrug im Jahr 2016 380 GWh, was dem Jahresverbrauch von 108.000 Haushalten entspricht. Mit Jahresende 2016 hatte die Windkraft Simonsfeld 78 Windkraftwerke in Österreich, zwei Windkraftwerke in Bulgarien, sowie, neben zwei Photovoltaikkraftwerken in Österreich, auch eines in der Slowakei in Betrieb. Allein Österreich hatte das Unternehmen zu diesem Zeitpunkt 46 Beschäftigte. Für 2018 sind elf weitere und ab 2019 sechs weitere Anlagen geplant.






















</doc>
<doc id="643303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643303" title="Jürgen Roland">
Jürgen Roland

Jürgen Roland Schellack (* 25. Dezember 1925 in Hamburg; † 21. September 2007 ebenda) war ein deutscher Fernseh- und Filmregisseur sowie Schauspieler. Die Drehbuchautorin und Reporterin Jessica Schellack ist seine Tochter.

Nach dem Notabitur wurde er 1943 in Hamburg zum Reichsarbeitsdienst und danach in den Krieg geschickt. Er war Angehöriger einer Propagandakompanie der Waffen-SS bzw. der Wehrmacht. Roland begann kurz nach Kriegsende bei Radio Hamburg eine Tätigkeit als Rundfunkreporter, außerdem wurde er 1948 Regieassistent. 1950 besuchte er die BBC-Fernsehschule in London, danach fing er als Reporter beim NWDR, der Vorgängeranstalt von NDR und WDR, an. Dort galt er als „Mann für alle Fälle“, der zuständig war für Sport, Tagesaktualität und Filminterviews. Bereits am 4. April 1952, also noch im Versuchsprogramm, begann er mit der Sendereihe: "Was ist los in Hamburg?"

Ab 1953 gestaltete er die Fernsehserie "Der Polizeibericht meldet …" Hier wurden aktuelle Kriminalfälle journalistisch aufbereitet. Von 1958 bis 1968 führte er Regie bei den 22 Folgen der Krimiserie "Stahlnetz", welche die Zuschauer durch ihre semidokumentarische Form stark beeindruckten und dadurch zu Straßenfegern wurden. Von 1967 bis 1973 war er Regisseur und Moderator der Krimi-Rate-Serie "Dem Täter auf der Spur". Darin mussten prominente Gäste versuchen, durch Kombinieren oder Raten den Täter eines Kriminalfalls zu ermitteln. Die Zuschauer und das Rateteam erhielten genau dieselben Informationen wie die ermittelnden Beamten, dargestellt von Günther Neutze und Karl Lieffen. Die Sendereihe erfreute sich beim Publikum großer Beliebtheit.

Roland inszenierte auch Kinofilme wie die Edgar-Wallace-Filme "Der rote Kreis" (1960) und "Der grüne Bogenschütze" (1961), den Antikriegsfilm "Der Transport" (1962) oder die Krimis "Polizeirevier Davidswache" (1964, der einzige Film, in dem die Neutze-Brüder Hanns Lothar, Horst Michael Neutze und Günter Neutze zusammen spielten) und "4 Schlüssel" (1965). Später folgten Regiearbeiten beispielsweise für die Reihe "Tatort". Bis zu seinem 65. Lebensjahr war Roland beim NDR angestellt, danach war er freiberuflich tätig.

Aus seinen Erfahrungen und Erlebnissen als Polizeireporter konzipierte Roland die Kultserie "Großstadtrevier", die 1986 auf Sendung ging und bis heute – mit wechselnder Besetzung – im ARD-Vorabendprogramm läuft. In den ersten Staffeln führte er selbst Regie.
Jürgen Roland lebte privat im Hamburger Stadtteil Bergstedt.
Er starb am 21. September 2007 nach langer Krankheit im Alter von 81 Jahren. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Ohlsdorf in Hamburg.


Zu Ehren von Jürgen Roland wird beim Krimifestival Tatort Eifel alle zwei Jahre der undotierte Filmpreis "Roland" verliehen.

Der Hamburger Krimipreis zu Ehren Jürgen Rolands wird seit 2008 jährlich im Rahmen der Gala des Studio Hamburg Nachwuchspreises verliehen. Der mit 10.000 Euro dotierte Preis wurde vom Senat der Freien und Hansestadt Hamburg gestiftet.






</doc>
<doc id="643307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643307" title="Margaret Sullavan">
Margaret Sullavan

Margaret Brooke Sullavan (* 16. Mai 1909 in Norfolk, Virginia; † 1. Januar 1960 in New Haven, Connecticut) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Margaret Sullavan entstammte einer alten, reichen Familie aus Virginia. Sie besuchte beste Privatschulen und begann mit dem Theaterspielen an der Harvard-Universität. Später spielte sie mit einer Studententheatergruppe in Massachusetts, zu der auch James Stewart und Henry Fonda gehörten. Am Broadway debütierte sie 1931 und kehrte später immer wieder auf die Bühnen des Broadway zurück.

Sullavan schloss 1933 einen Vertrag mit Universal ab und wurde bereits mit ihrer ersten Rolle in dem Streifen "Only Yesterday" zum größten Star des Studios. Die nachfolgenden Rollen waren jedoch künstlerisch wenig anspruchsvoll und die Schauspielerin verließ 1936 das Studio, das im selben Jahr mit Deanna Durbin vor dem finanziellen Ruin gerettet werden konnte. Ab 1938 drehte die Schauspielerin unter einem Vertrag bei MGM, wo sie an der Seite von Robert Taylor 1938 in "Three Comrades" eine ihrer besten Darstellungen lieferte. Im selben Jahr trat sie neben Joan Crawford in "Brennendes Feuer der Leidenschaft" auf. Ihre heute wahrscheinlich bekannteste Rolle spielte sie als Filmpartnerin von James Stewart in Ernst Lubitschs Filmklassiker "Rendezvous nach Ladenschluß" von 1940. Im folgenden Jahr trat sie neben Charles Boyer in dem Remake von "Seitenstraße" ("Back Street") auf. Anfang der 1940er-Jahre zog sie sich weitgehend aus Hollywood zurück und arbeitete bis zu ihrem Tod vorrangig als Theaterschauspielerin.

Sie schaffte es nie dauerhaft, ihr turbulentes Privatleben in den Griff zu bekommen. 1931 heiratete sie Henry Fonda. Die Ehe hielt zwei Monate. Von kurzer Dauer war auch ihre zweite Ehe mit dem Regisseur William Wyler von 1934 bis 1936. Nicht weniger schwierig war ihr Zusammenleben mit ihrem dritten Ehemann, dem Schauspielagenten und Filmproduzenten Leland Hayward von 1936 bis 1947. Das Paar hatte drei Kinder. Die Kinder litten sehr unter der Ehe, und Tochter Bridget nahm sich später das Leben. Sie war eine Freundin von Peter Fonda, dem Sohn des ersten Ehemannes ihrer Mutter, der später seine Tochter Bridget Fonda nach ihr benannte. Tochter Brooke Hayward schrieb unter dem Titel "Haywire" die Familiengeschichte auf. In der Fernsehadaption von 1980 spielte Lee Remick die Rolle von Margaret Sullavan. 

Margaret Sullavan wurde im Alter von 50 Jahren in der Neujahrsnacht des Jahres 1960 in einem Hotel in New Haven, Connecticut, bewusstlos aufgefunden. Die Bewusstlosigkeit rührte von einer Überdosis an Barbituraten, die auch zu ihrem baldigen Tod führte. Es liegt nahe, einen Suizid mit den festgestellten Schlafmitteln zu vermuten; als offizielle Todesursache wurde aber ein Unfall festgestellt.




</doc>
<doc id="643310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643310" title="Internet Printing Protocol">
Internet Printing Protocol

Das Internet Printing Protocol (IPP) stellt Druckdienste über ein Netzwerk, wie z. B. das Internet oder ein lokales Netzwerk, zur Verfügung. Im Unterschied zu anderen Druckprotokollen beinhaltet IPP alle notwendigen Mechanismen wie Authentifizierung, Zugriffsberechtigungen, Verschlüsselung, Accounting, Statusrückmeldungen in einem einzigen routingfähigen Protokoll. Um vergleichbare Funktionen zu implementieren müssen andere Druckprotokolle um unterschiedlichste Protokolle wie SNMP, Port 9100, Telnet, FTP und eine Vielzahl proprietärer Protokolle erweitert werden.

IPP basiert auf HTTP 1.1. Dadurch können alle Erweiterungen, die für HTTP vorgesehen sind, auch für IPP verwendet werden. Dazu gehört z. B. der Einsatz von TLS, um die Verbindung zu sichern.

Nach dem Client-Server-System stellt ein Client, meist eine Anwendung, eine Anfrage an einen Druckserver, der nach Übertragung die Daten auf einem Drucker ausgibt.

IPP wird unter anderem von Anwendungen wie CUPS verwendet. Darüber hinaus bietet Microsoft Windows ab Windows 2000 eine integrierte aber unvollständige Unterstützung (zum Beispiel ohne Verschlüsselung und ohne Übermittlung von Benutzernamen für einige Aktionen, was zu Fehlern führt) für IPP in der Version 1.0.

Das Protokoll wurde erstmals 1999 in der version 1.0 vorgestellt. Die Entwicklung des Protokolls wird durch die IPP Workgroup geführt, die eine Arbeitsgruppe der IEEE ist und PWG Normen verabschiedet. Diese Normen beschreiben zum Beispiel die Konformitätsanforderungen für Implementierungen der Protokollversionen 2.0 (2009), 2.1 und 2.2 (2015). Ziele sind dabei die Unterstützung für 3D-Druck, Scanner, Autokalibrierende Ausgaben und den Druck ganz ohne Treiber (IPP Everywhere™).




</doc>
<doc id="643316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643316" title="Hirschau">
Hirschau

Hirschau ist eine Stadt im Landkreis Amberg-Sulzbach in Bayern. Seit der Gemeindegebietsreform hat die politische Gemeinde Hirschau 24 amtlich benannte Ortsteile, in denen etwa 5600 Einwohner leben. Das Wirtschaftsleben ist von Unternehmen geprägt, welche die umfangreichen Kaolinvorkommen abbauen. Zudem hat hier die Firma Conrad Electronic ihren Sitz.

Hirschau wurde Anfang des 13. Jahrhunderts von den Grafen von Hirschberg gegründet. Nach dem Aussterben dieses Adelsgeschlechtes im Jahre 1305 ging Hirschau in den Besitz der Wittelsbacher über, wo es – abgesehen von einem kurzen neuböhmischen Intermezzo im 14. Jahrhundert – bis zum Ende der bayerischen Monarchie blieb. Heute liegt der Ort im Regierungsbezirk Oberpfalz.

Hirschau liegt direkt an der Bundesstraße 14 Nürnberg–Prag, etwa 20 km östlich der A 6 Amberg–Heilbronn und etwa 15 km westlich der A 93 Regensburg–Hof. Die Stadt liegt etwa 70 km östlich von Nürnberg mittig zwischen den kreisfreien Städten Amberg und Weiden in der Oberpfalz. 2 km von Hirschau entfernt liegt die Kleinstadt Schnaittenbach.

Hirschau hat 24 Stadtteile:
Zusätzlich nennt die Internetseite der Stadt Hirschau den Weiler Dienhof, knapp 600 Meter nördlich des Kricklhofs gelegen, als Ortsteil. Die Schwärzermühle und der Scharhof fehlen in dieser kommunalen Aufstellung.

Auf dem Gebiet der Stadt Hirschau befinden sich neun Gemarkungen. Fünf dieser Gemarkungen erstrecken sich über die Gemeindegrenzen hinweg auf das Gebiet von Nachbargemeinden.

Lediglich Gemarkungsteil 0 der Gemarkung Forst liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau. Gemarkungsteil 1 liegt auf dem Gebiet der Stadt Schnaittenbach.
Lediglich Gemarkungsteil 2 der Gemarkung Großschönbrunn liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau. Gemarkungsteil 0 liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Freihung, Gemarkungsteil 1 auf dem Gebiet der Gemeinde Hahnbach.
Lediglich Gemarkungsteil 0 der Gemarkung Hirschau liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau. Gemarkungsteil 1 liegt auf dem Gebiet der Stadt Schnaittenbach.
Lediglich Gemarkungsteil 1 der Gemarkung Mimbach liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau. Gemarkungsteil 0 liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Hahnbach.
Lediglich Gemarkungsteil 0 der Gemarkung Scharhof liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau. Gemarkungsteil 1 liegt auf dem Gebiet der Stadt Schnaittenbach.

An das Gemeindegebiet der Stadt Hirschau grenzt im Süden die Gemeinde Freudenberg, im Osten die Stadt Schnaittenbach sowie die Gemeinde Kohlberg (Landkreis Neustadt an der Waldnaab), Freihung im Norden und Westen sowie Gebenbach und Hahnbach im Westen.

Hirschau liegt im Oberpfälzer Bruchschollenland. Zwischen den Ortsteilen Massenricht und Ehenfeld verläuft die sogenannte Freihunger Störung. Entlang dieser Störung wurden Gesteinsschichten um bis zu 1500 Meter herausgehoben, wodurch die zirka 88 Millionen Jahre alten Gesteine der Oberkreide bei Ehenfeld direkt neben die etwa 280 Millionen Jahre alten Ablagerungen des Rotliegend gelangten, auf denen Massenricht, Rödlas und Träglhof liegen.

Auf dem Gemeindegebiet der Stadt Hirschau befinden sich umfangreiche Kaolinlagerstätten. Das Kaolinrevier Hirschau-Schnaittenbach ist das größte Kaolingebiet Deutschlands, in dem bereits seit 1833 (in Schnaittenbach, in Hirschau seit 1901) Kaolin-Bergbau betrieben wird.

Die Hirschauer Kaolinlagerstätte gehört zweifelsfrei dem Mittleren Buntsandstein (Trias, ca. 220 Mio. Jahre alt) an. Man vermutet, dass große Flüsse, von Osten her kommend im Deltabereich hier feine Arkosen abgelagert haben. Das kristalline Grundgebirge mit seinen Gneisen und Graniten ist als stoffliche Quelle anzusehen. Der Großteil des Kaolins ist wohl erst nach der Sedimentation durch chemische Umwandlung aus den enthaltenen Feldspäten entstanden. Auf die feinkörnigen Arkosen wirkten vermutlich sauere Grundwässer ein, so dass sich im Laufe der Zeit die alkalischen Feldspat-Bestandteile abspalten konnten (Kaolinisierung). Weitere geologische Vorgänge wie Überdeckung und spätere Abtragung folgten. Das Vorkommen besteht aus 30–40 Meter starken Sedimentpaketen, die von Süd nach Nord mit ca. 10 Grad einfallen. Die bauwürdige (über 12 % Kaolinit) Haupt-Lagerstätte hat eine Ost-West-Ausdehnung von 2,6 km.

Das Kaolin wird im industriellen Maßstab abgebaut. Die Rohstoffreserven reichen noch für einige Jahrzehnte. Neben der bereits seit langem laufenden Rekultivierung wurde für das gesamte Revier ein Nachfolgenutzungskonzept erarbeitet. Danach erfolgt die Umgestaltung der großen Tageabbaue zu einer Seenlandschaft.

Früher wurde das Kaolin vor allem für die Porzellanherstellung verwendet. Die Kaolinvorkommen sind auch der Grund für die einst gutgehende Porzellanindustrie in der Oberpfalz, Oberfranken und Böhmen. Heute werden etwa 60 % des abgebauten Kaolins für die Papiererzeugung genutzt.

Hirschau liegt in der warmgemäßigten Klimazone (effektive Klimaklassifikation nach Köppen und Geiger: Cfb). Das ganze Jahr über gibt es deutliche Niederschläge, selbst der trockenste Monat weist noch hohe Niederschlagsmengen auf. Die Jahresdurchschnittstemperatur in Hirschau liegt bei 7,9 °C. Jährlich fallen durchschnittlich etwa 649 mm Niederschlag.

Hirschau liegt im Norden des Oberpfälzischen Hügellandes. Da von den Einzelblättern 1:200.000 zum Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands das Blatt "154/155 Bayreuth" nicht erschienen ist, existiert für den Nordteil des Oberpfälzischen Hügellandes keine Feingliederung.

In einschlägiger Fachliteratur wird die geologische Untereinheit, in der das Stadtgebiet von Hirschau liegt, als Hirschau-Schnaittenbacher Senke bezeichnet.

Das Stadtgebiet von Hirschau weist weder ein Naturschutzgebiet noch ein FFH-Gebiet auf. Es gibt aber zwei Landschaftsschutzgebiete und vier Geotope.



Siehe auch

Einer alten Sage nach würde Hirschau seine Entstehung einem böhmischen König Wenzel verdanken. Allerdings ist der hl. Wenzeslaus gemeint, der am 28. September 936 ermordet wurde, nur Herzog, nicht aber König war und im bayerischen Nordgau keinerlei Besitzungen hatte.

Der Ursprung der Stadt kommt allerdings aus der Zeit, in der die Grafen von Hirschberg im Besitz des Umlandes waren. Zwar ist keine Gründungsurkunde vorhanden, doch lässt sich auf Grund der Ähnlichkeit der Wappen der Stadt Hirschau und der Grafen von Hirschberg mit Sicherheit sagen, dass Hirschau seinen Ursprung den Grafen von Hirschberg verdankt. Auch der ungefähre Zeitraum der Entstehung Hirschaus lässt sich festlegen. Die Umgebung von Hirschau lag schon vor 1050 im Herrschaftsbereich der Grafen von Sulzbach. Die Tochter Sophie des Grafen Gebhard III. von Sulzbach war mit Graf Gerhard I. von Dollnstein und Grögling († 1170) verheiratet und brachte ihm die Grafschaft Sulzbach zu. Sein Sohn Gebhard III. († 1232) nannte sich seit 1205 von Hirschberg (nach damaliger Schreibart Hirzberg). Das Geschlecht der Grafen von Hirschberg war bis zu seinem Erlöschen 1305 im Besitz Hirschaus. Somit scheint die Annahme berechtigt, dass die ersten Anfänge der Siedlung im 13. Jahrhundert zu suchen sind.

Am 23. April 1271 wurde Hirschau erstmals urkundlich erwähnt, als die Grafen Gebhard, Rapoto IV. und Diepold von Murach ihren Besitz in den Ämtern Schwandorf, Nabburg, Lengenfeld, Amberg, in der hirschbergischen Stadt Hirschau sowie zwischen Vils, Naab und dem Ehenbach an Herzog Ludwig den Strengen verkauften.

Durch den Herrschaftswechsel der Muracher Güter war Hirschau in unmittelbare Nachbarschaft der Wittelsbacher gerückt. Als Ludwig der Strenge um das Jahr 1291 auch die Herrschaft über Sulzbach an sich bringen wollte, setzte er durch, dass Graf Gebhard VII. von Hirschberg für den Fall eines kinderlosen Todes ihm und seinen Söhnen den größten Teil der Grafschaft Sulzbach, im Besonderen Sulzbach, Werdenstein, Pfaffenhofen, Ammerthal, Hirschau, Ehenfeld und Rosenberg, vermachte. Da Gebhard mit diesen Gütern anscheinend bereits anderweitige Verfügungen getroffen hatte, war der Anlass zu Streitigkeiten gegeben. Im Januar 1293 wurde in Neuburg an der Donau eine Einigung erzielt. Am 3. März 1293 bestätigte Graf Gebhard dem Herzog Ludwig die früher eingegangenen Abmachungen mit dem Unterschied, dass die Wittelsbacher anstatt der mittlerweile anderweitig verlehnten Burg Ammerthal das Dorf Ehenfeld erhalten sollten.

Am 2. Februar 1294 starb Herzog Ludwig der Strenge. Unter seinen Söhnen Rudolf I. und Ludwig zeigte sich erst recht, wie nachteilig sich die politischen Verhältnisse für Hirschau auswirkten. Die Misshelligkeiten, an denen wittelsbachische wie hirschbergische Beamte Schuld trugen, arteten in Brand, Raub und Totschlag aus. Die beiden Landesherren begnügten sich mit einer Untersuchung der Vorfälle, Beilegung der aufgetretenen Irrungen oder Anhalten der Schädiger zum Leisten von Schadensersatz für entstandene Schäden, so z. B. auf einem Sühnetag zu Nabburg am 16. Juni 1295. Unter diesen Umständen flammte der Streit immer wieder auf. In den ersten vier Monaten des Jahres 1296 kam es zu ausgedehnten Gewalttätigkeiten in Hirschau, bei denen Leute des Grafen von Hirschberg Schaden litten, wofür man Beamte des Herzogs Rudolf verantwortlich machte. Wieder kam es zu Verhandlungen und am 14. Juli 1296 schließlich zu einer Einigung in Landau. Allerdings dauerte es bis zum Jahr 1300, bis Frieden eintreten konnte. Herzog Rudolf wurde Anfang des Jahres 1300 in einen Krieg mit König Albrecht I. (HRR) verwickelt und musste deswegen Frieden mit den Grafen von Hirschberg schließen. Herzog 0tto III. von Niederbayern fällte am 6. Mai 1300 in Regensburg einen Schiedsspruch zwischen dem Herzog Rudolph und Graf Gebhard von Hirschberg. An den vorausgegangenen Auseinandersetzungen waren auch Leute des Bischof Konrad von Regensburg beteiligt.

Die Streitigkeiten, die nach dem Tod des Grafen Gebhard VII. am 4. März 1305 ausbrachen, beendete ein Schiedsspruch im Jahre 1306. Dadurch ging der Markt Hirschau zusammen mit Sulzbach, Werdenstein, Ammerthal, Lauterhofen, Rosenberg und Hemau mit dem Forst Tangrintel endgültig in den Besitz der Wittelsbacher über.

1317 verzichtete Herzog Rudolf zu Gunsten seines Bruders Ludwig auf die Regierung. Am 9. Januar 1325 verpfändete der stets geldbedürftige Ludwig das Gericht Hirschau und Ehenfeld an Heinrich Lengfelder, der an der Schlacht bei Mühldorf teilgenommen hatte und für den dabei erlittenen Schaden sowie für einige verkaufte Pferde abgefunden werden sollte.

1329 fiel Hirschau – zu diesem Zeitpunkt als Markt bezeichnet – durch den Hausvertrag von Pavia an die pfälzische Linie der Wittelsbacher (Rudolf II., Rupprecht I. und Rupprecht II.), wo Rudolf II. bis zur erneuten Teilung im Februar 1338 die Regierung innehatte. 1338 fiel Hirschau dann an Rupprecht I. und dessen Neffen Rupprecht II.

Unter den Wittelsbachern entstand das Pflegamt Hirschau. Erstmals erwähnt wurde das Pflegamt Hirschau in einem Urbar aus dem Jahr 1326.

Nach dem Tod Kaiser Ludwigs ließ König Karl von Böhmen aus dem Geschlecht der Luxemburger nichts unversucht, um sich die deutsche Krone zu sichern. Dies gelang ihm zunächst 11. Juli 1346 auf einer Wahl zum Gegenkönig, endgültig jedoch am 17. Juni 1349, 1355 schließlich wurde er zu Kaiser Karl IV. Als Luxemburger in Böhmen hatte er Interesse an einem zollfreien und sicheren Weg zwischen seinem Königssitz und seinen Hausgütern. Aus diesem Grund setzte Kaiser Karl alles daran, in den Besitz der Gebiete der oberen Pfalz zu kommen. Wahrscheinlich auch unter dem Hintergedanken, dadurch eine weitere Kurwürde für sein Haus zu erreichen, heiratete Karl 1349 Anna von der Pfalz, Tochter Rudolfs II. Anna starb jedoch vor ihrem Vater, so scheiterte der Versuch, die Gebiete der oberen Pfalz durch Erbschaft unter seine Kontrolle zu bringen. Bei seinen weiteren Bemühungen half ihm ein Zufall. Rupprecht II. war 1348 in sächsische Gefangenschaft geraten. Karl IV. nutzte diesen Umstand und löste den Gefangenen um 12.000 Mark Silber aus. Im Gegenzug dazu ließ Karl sich am 17. Juli 1353 gegen Wiedereinlösung binnen eines Jahres Hirschau, Waldeck, Störnstein, Neustadt, Murach und Dreswitz verkaufen. Als dann auch noch der hoch verschuldete Kurfürst Rudolf II. starb, verlange Karl die sofortige Rückzahlung des Betrages, was die beiden Ruprechte nicht konnten. Deshalb trat Ruprecht I. am 29. Oktober 1353 neben Hirschau auch Neustadt an der Waldnaab, Sternstein, Lichtenstein, Sulzbach, Rosenberg, Hertenstein, Neidstein, Thurndorf, Hilpoltstein, Hohenstein, Lichteneck, Frankenberg, Lauf, Eschenbach, Hersbruck, Velden, Pegnitz und Plech mit allen Dörfern an den Böhmenkönig ab. Damit war Hirschau Bestandteil des neuböhmischen Territoriums geworden.

Dem stark wirtschaftsorientierten Denken Karls IV. entsprang eine besondere Förderung der Städte. Bereits am 2. Oktober 1354 bestätigte Karl den Hirschauern alle Rechte, die sie von seinen Vorgängern erhalten hatten. Am 30. Januar 1367 erteile Karl der Stadt Hirschau ein Privileg von besonderer Bedeutung: Er verlieh Hirschau einen Wochenmarkt, der am Dienstag zu halten war, mit allen Rechten, die die Wochenmärkte von Sulzbach und Weiden bisher hatten. Zudem verfügte er, dass die Straße durch die Stadt gehen sollte. Jeder, der den Weg um die Stadt nehmen sollte, unterlag der Pfändung und Bestrafung durch den königlichen Amtmann.
Zu dieser Zeit wurde Hirschau eine Stadt, die erste Nennung als Stadt stammt aus dem Jahr 1367.

Im Gegensatz zu anderen Städten, vor allem Sulzbach, wo die Spuren der neuböhmischen Zeit nicht zu übersehen sind, findet man in Hirschau heute nur mehr ein kleines Relikt in Form eines böhmischen Löwen am sogenannten Röschnhaus in der Hauptstraße 70.

Die böhmischen Besitztümer im Nordgau reihten sich an einer Verbindungsstraße zwischen Nürnberg und Prag. Diese Verbindungsstraße wurde später, erstmals 1533, als gulden stras (Goldene Straße) bezeichnet. Die Straße, die Karl zur "Reichsstraße" erklärte und verfügte, dass die böhmischen Könige nur auf ihr zu Reichstagen und Königswahlen ziehen dürften, führte auch durch Hirschau.

Kaum 20 Jahre später änderte Karl IV. seine Politik. Seine Politik zielte weiterhin auf den Erwerb einer zweiten Kurstimme für sein Haus ab. Aus diesem Grund geriet die wittelsbachisch regierte Mark Brandenburg in Karls Visier. Obwohl Karl IV. den künftigen Königen Böhmens jede Veräußerung oder Verpfändung von Gebieten verboten hatte, sah er sich 1373 gezwungen, fast ganz Neuböhmen, darunter auch Hirschau, an seinen Schwiegersohn Markgraf Otto von Brandenburg und Herzog in Bayern für 100.000 ungarische Gulden zu verkaufen. Sollte Otto ohne männliche Erben sterben, sollten die Gebiete wieder an die böhmische Krone fallen. Im Gegenzug kaufte Karl die Mark Brandenburg. Damit wurde Hirschau wieder wittelsbachisch.

Nach dem Tod Karls IV. am 29. November 1378 änderte sich die Situation in Böhmen vollständig. Auf den hochintelligenten und hervorragenden Diplomaten Karl IV. folgte sein Sohn Wenzel IV., der, wie sein Beiname "der Faule" bereits vermuten lässt, nicht viel mit seinem Vater gemeinsam hatte. Ihm fehlten sowohl der Realitätssinn als auch das Gespür für die Politik, auch war er vermutlich Alkoholiker.

Als nun 1395 die Söhne Herzog Stephans II. eine von der Abtretung der Mark Brandenburg noch bestehende Restschuld an Kurfürst Ruprecht III. und seine Söhne abtreten mussten und Ruprechts Sohn Ludwig III. 1399 den Schuldbrief eingelöst und von König Wenzel IV. die Zahlung verlangt hatte, kam es bald nach der Wahl des Kurfürsten Ruprecht zum römisch-deutschen König zu kriegerischen Auseinandersetzungen. Im September 1400 rückten pfälzische Truppen in die Oberpfalz ein und besetzten am 17. September die Stadt. Damit war Hirschau endgültig wieder pfälzisch wittelsbachisch.

Am 25. April 1415 wurde ein Freund von Jan Hus, Hieronymus von Prag, in Hirschau erkannt, festgenommen, nach Konstanz gebracht und dort – nachdem er zuerst seine Lehren widerrief – letzten Endes ebenfalls verbrannt.

Im 15. Jahrhundert wurde die katholische Pfarrkirche "Mariä Himmelfahrt" gebaut, die zusammen mit dem Rathaus das Stadtbild prägt.

Einschneidende Änderungen brachte der Dreißigjährige Krieg auch für Hirschau. Als Folge der ersten Kriegsjahre, die eine Reihe von Niederlagen für die pfälzisch-böhmischen Truppen bedeuteten, erhielt Herzog Maximilian I. als Entschädigung für die Kriegskosten die Obere Pfalz. Die Herrschaft der Kurpfalz über die Obere Pfalz war damit beendet.

Als sehr ungünstig erwies sich für Hirschau die Lage an der gut ausgebauten Straße, was immer wieder Truppeneinquartierungen zur Folge hatte. Am 24. Juli 1621 gab es erste Berichte über Reiter, die planmäßig für eine Nacht einquartiert waren, dann aber länger blieben. Mit der ihnen gewährten Verpflegung gaben sie sich nicht zufrieden, sie forderten „Hühner, Kapaunen und Gäns“ und drangsalierten die Bürger Hirschaus. Auch der bei der Truppe befindliche und von den Hirschauern auf die Missstände angesprochene Regierungskommissar intervenierte nicht.

Am 20. und 21. September 1621 zog sich das pfälzisch-mansfeldische Heer aus einem Beobachtungslager hinter die Naab zurück. Die Vorhut, unter denen sich Engländer befanden, marschierten Ende des Monats über Hirschau in das Gebiet des Stifts Kastl. Die abziehenden Truppen Mansfelds hausten auch in Hirschau entsetzlich und brannten alles nieder. Vier Kompanien blieben als Nachhut in der Stadt.

Im Mai 1622 zogen Spanier und Neapolitaner unter General Tommaso Caracciolo von Waidhaus über Etzenricht, Grafenwöhr und Hirschau nach Hahnbach. In Hirschau überboten sie alles, was die Bürgerschaft bis zu diesem Zeitpunkt über sich ergehen lassen musste.

In den Jahren 1623 und 1624 verlagerte sich das Kriegsgeschehen nach Niedersachsen. Dies stellte für Hirschau zwar eine Beruhigung dar, die Truppendurchzüge waren dadurch aber keineswegs beendet, bspw. zog 1623 das Rgt. de Four über Hahnbach nach Waidhaus.

Besonders hart traf es Hirschau dann im Jahr 1625, wo zu dem wirtschaftlichen Tiefstand und einer Missernte auch noch – angeschleppt aus Böhmen – die Pest ausbrach. Im September traten die ersten Fälle in Kohlberg auf, kurze Zeit später traten die ersten Fälle auch in Wernberg, Köblitz, Kaltenbrunn und Hirschau auf. Mit der Pest, die zwei Jahre in Hirschau wütete, weitete sich die Not aus.

Mit zunehmender Dauer des Krieges wüteten durchziehende Truppen immer heftiger. 1629 berichtete der Richter Baier über den Durchzug General Matthias Gallas: "Die Gallasischen Reit- und Fuhrleute in ihren jüngeren Durchmärschen und indem sie weder mit Reiten noch Fahren bei gewöhnlicher Straß verblieben, mein über Winter angebautes ganzes Feld, zumalen sie mit dem Geschütz darüber gefahren wegen eingefallenen Regenwetters selbiges alda versunken, zu Grund und dergestalten verderbt, dass ich auf eingehendes Jahr nicht eines Körnleins werde genießen können." Als 1631 erneut die kaiserlichen Truppen unter Colloredo und Gallas in der Gegend um Hirschau auftauchten, hielten die Hirschauer die Tore geschlossen.

Anfang 1632 lag ein Teil des Fuggerschen Regiments in Garnison in Hirschau. Zwischen 21. und 25. Juli 1632 marschierten 46 Kompanien zu Pferd und zu Fuß unter Generalwachtmeister von Spar über Tirschenreuth, Weiden und Hirschau nach Neumarkt, wobei Hirschau abermals zahlreiche Einquartierungen zu ertragen hatte.

Am 15. Juni 1632 war Kurfürst Maximilian von Regensburg aus zu Wallenstein in Eger aufgebrochen. Die durchziehenden Truppen plünderten auf dem flachen Land so entsetzlich, dass gegen Ende des Monats alle Mühlen still standen und die Bauern mit ihrem Vieh in die Wälder geflohen waren. Allein die ummauerten Städte konnten noch etwas Schutz bieten, und so hatten sich am 2. Juli alle Einwohner der Umgebung nach Hirschau geflüchtet, wo freilich bald Mangel an Nahrung und Futter für das Vieh herrschte. Die Hirschauer Bürger versteckten ihr Brot, um es vor Raub durch die Hungernden zu sichern.

Nachdem die Schweden am 20. Januar 1634 Vilseck eingenommen hatten, erschienen sie vor Hirschau. Die Besatzung in Hirschau bestand aus einem Fähnrich und 40 Musketieren, die von 38 Bürgersöhnen gezwungen wurden, die Waffen niederzulegen. 300 Dragoner und zwei Munitionswägen, die der Kommandant Graf Wahl der Besatzung von Hirschau zur Unterstützung geschickt hatte, fielen in Feindeshand. Zudem brach die Pest erneut aus und forderte auch in Hirschau Opfer.

Obwohl eine kaiserliche Anordnung vom 17. März 1636 Märsche durch die Landgrafschaft Leuchtenberg und die Oberpfalz verbot, erschien am 2. April des gleichen Jahres das Regiment Piccolomini und erhielt das Bistum Eichstätt und die Markgrafschaft Leuchtenberg als Musterquartier zugewiesen. In Hirschau gab es 1636 noch 80 Bürger, von denen nicht einmal die Hälfte mehr für den Waffendienst tauglich war.

Trotz der kaiserlichen Anordnung gingen auch in den folgenden Jahren Durchzüge und Einquartierungen weiter. 1637 kamen Reiter und Musketiere der kaiserlichen Regimenter Gonzaga und Graf Maximilian von Walstein auf Werbung in die Gegend. In Massenricht konnten Hirschauer Bürger dabei Gefangene machen. Im Rahmen ihrer Verhöre sagten sie, dass sie schon lang von den Hirschauern gehört hätten. Offenbar kannten auch sie bereits die Hirschauer Stückln.

Im Juli 1640 waren Sporksche Reiter im Amt Hirschau, 1641 das Regiment Druckmüller, 1642 das Regiment des Generals Lambray und der Regimenter des Generals Wahl. 1648 erschien der schwedische General Hans Christoph von Königsmark mit 8.000 Pferden in Hirschau, darunter 4000 kommandierte Völker der Wrangelschen Armee. Am 14. Juni 1648 erschienen die Schweden unter General Königsmark erneut in der Stadt.

Nach Abschluss des Friedens berechnete die Stadt alle Kriegsschäden von 1631 bis 1648/49 durch kaiserliche und kurbayerische Truppen auf 60.498 Gulden, 50 Kreuzer und 2 Pfennige sowie durch Feindvölker auf 53.670 Gulden, insgesamt also auf 114.168 Gulden, 50 Kreuzer und 2 Pfennige, in Anbetracht der Kaufwerts eine riesige Summe. Tatsächlich dürften die Schäden noch viel höher gewesen sein. Nicht in der Aufstellung enthalten sind die Schäden von bereits verstorbenen oder weggezogenen Bürgern.

Kaum hatte die Stadt Hirschau begonnen, sich von den Strapazen der Kriegsjahre in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu erholen, brach neues Unheil über sie herein. Am Nachmittag des 18. April 1750 brach beim Bäcker Jakob Krauß "in der oberen preithen Gassen" (heutige Klostergasse) Feuer aus. Das Feuer griff sehr schnell um sich. Sechs Tage später, am 24. April, brach ebenfalls am Nachmittag erneut Feuer in zwei nebeneinander liegenden Stadeln vor dem oberen Tor aus. Wieder breitete sich das Feuer schnell aus. Der bei den beiden Bränden entstandene Schaden wurde auf 36.210 Gulden geschätzt. Insgesamt wurden 233 Gebäude, darunter 78 Wohnhäuser sowie das Dach und das Gebälk von zwei Dritteln der Stadtmauer vernichtet. Das Feuer war durch Brandstiftung entstanden. Der Täter soll 1751 in Württemberg verhaftet und nach einem Geständnis hingerichtet worden sein. Die Spuren des Brandes waren noch viele Jahre zu sehen. Nach der Steuerbeschreibung des Jahres 1770 waren nur wenige Bürger in der Lage gewesen, ihre Häuser im alten Umfang wieder aufzubauen. Viele der notdürftig gebauten Behausungen waren 1770 einsturzgefährdet.

Die Lage Hirschaus an einer wichtigen Durchgangsstraße ließ die Stadt Ende des 18. Jahrhunderts zum Kriegsschauplatz werden. Im Rahmen des Ersten Koalitionskrieges wollte Frankreich Österreich von mehreren Seiten angreifen. Deshalb drang die französische Nordarmee unter General Jean-Baptiste Jourdan in die Oberpfalz ein, um nach Böhmen vorzustoßen. Am 17. August 1796 musste die Stadt Hirschau 60 Viertel Hafer, je 500 Bund Heu und Stroh zur kaiserlich-österreichischen Armee nach Amberg liefern. Am selben Tag fiel Amberg in Feindeshand, die österreichischen Truppen mussten sich an die Naab zurückziehen. Am Abend trafen die kaiserlichen Gepäckwagen ein und schlugen außerhalb der Stadtmauern ihr Lager auf. Am Morgen des 18. August kamen kaiserliche Truppen mit Gefangenen und Verwundeten durch. Nachmittags rückte eine Vorhut eines französischen Heeresteils von Amberg her an. Sie forderte 60 Säcke Hafer, 500 Bund Heu und 500 Laib Brot. Bis gegen 18 Uhr versammelten sich 20.000 Franzosen in und um Hirschau. Nachts verlangten die Franzosen 25 Zentner Fleisch. Nach Plünderungen und Misshandlungen verließen die Franzosen unter den Generälen Ney, Colaud und Lefebvre am 20. August die Gegend um Hirschau, um ihren Vormarsch in Richtung Wernberg und Nabburg anzutreten. Am 23. August kam von Nabburg ein französischer Chasseur mit der schriftlichen Forderung der französischen Administration über 30 Zentner Brot, 700 Säcke Hafer und 20 Eimer Branntwein. Am Tag darauf folgte ein Kommissar mit drei Chasseurs nach, um diese Dinge einzutreiben. Unter dem Druck der nachdrängenden Österreicher begannen die Franzosen unter Jourdan, sich von Schwarzenfeld, Nabburg und Wernberg teils über Amberg, teils über Hirschau zurückzuziehen. Wiederum war die Umgebung der Stadt voll mit französischen Truppen. Noch immer war der französische Kommissar in der Stadt. Er drohte weiterhin, Bürgermeister Popp als Geisel zu nehmen. Als dieser floh, drohte er, dessen beide Söhne festzunehmen. Letztendlich ließ er sich jedoch durch Geld erweichen. Am 24. August tobte zwischen 11 und 16 Uhr die Schlacht bei Amberg, in der die kaiserlichen Truppen unter Erzherzog Karl die Franzosen und Jourdan schlugen.

Die Schäden, die die Franzosen in Hirschau angerichtet hatten, waren verheerend. Zudem verbreitete sich nach dem Wegzug der Franzosen eine Viehseuche. Allein der durch die Viehseuche angerichtete Schaden wurde auf 22.574 Gulden geschätzt.

Im Jahre 1800 hielt sich der Räuberhauptmann Franz Troglauer mit seiner Bande in und um Hirschau herum auf.

Am 24. März 1802 wurde das Pflegamt Hirschau durch Verordnung aufgelöst und dem Landgericht Amberg angeschlossen. Durch das erste bayerische Gemeindeedikt wurde Hirschau 1808 zum Steuerdistrikt und dem Landgericht Amberg und damit dem Naabkreis zugeordnet. Nach der Auflösung des Naabkreises zugunsten des Mainkreises und des Regenkreises wurde Hirschau 1810 zusammen mit dem Landgericht Amberg dem Regenkreis zugeordnet (ab 1838 "Oberpfalz und Regensburg"). Durch das zweite bayerische Gemeindeedikt wurde Hirschau 1818 eine eigenständige politische Gemeinde.

Im 19. Jahrhundert brauchte die aufkommende Industrie – in Hirschau die Steingutfabrik Hirschau Keramik – Arbeitskräfte. Die Einwohnerzahl stieg im Laufe des 19. Jahrhunderts stark an. Zuvor war sie ein halbes Jahrtausend in etwa konstant geblieben. Dass sich die Einwohnerzahlen nicht nach oben entwickelte, hatte vor allem damit zu tun, dass der Stadtmagistrat jede Heirat prüfte. Da die Stadt bis in den Zweiten Weltkrieg hin aufkommen musste, wenn Bürger verarmten, waren die Prüfungen sehr streng. Durch den Bevölkerungsanstieg siedelten Bürger ab dem 19. Jahrhundert auch außerhalb der Stadtmauern.

Die zweite Hälfte der 20er Jahre im 20. Jahrhundert waren für Hirschau geprägt von Katastrophen. Begünstigt durch starken Wind brannten im Oktober 1926 10 Wohngebäude mit ihren Nebengebäuden und den Heu- und Getreidevorräten ab, wodurch 14 Familien obdachlos wurden. Die angerückten Feuerwehren aus Amberg, Weiher, Schnaittenbach, Burgstall-Krondorf, Steiningloh, Gebenbach, Mimbach und Ehenfeld benötigten fünf Stunden, um den Brand unter Kontrolle zu bringen und Schlimmeres zu verhindern. Am 23. Juni 1929 brach in der Klostergasse Feuer aus, dem drei Häuser zum Opfer fielen. Am 4. Juli 1929 verursachte ein verheerendes Unwetter schwere Schäden. Die Amberger Volkszeitung berichtete: „Kein Haus, kein Stadel, kein Garten blieb vom Unwetter verschont, die Dächer sind durchlöchert und die Fenster an der Westseite fast alle zerschlagen. […] Es besteht gar keine Aussicht mehr, daß ein Saatgetreide heuer noch eingebracht werden kann, nicht einmal das Stroh für den Hausgebrauch. Die hiesigen Landwirte sind derart beschädigt, daß sie in ihrer drückenden Not aufschreiben möchten.“

Zwar erholte sich in Deutschland die Konjunktur in den Jahren 1925 bis 1929, in Hirschau war davon wegen des Niedergangs der Steingutfabrik nichts zu spüren. Im Juli 1926 musste sie 150 Entlassungen ankündigen und größtenteils auch durchführen. Damit erreichte die Arbeitslosenzahl den Stand der Wintermonate. Auch die wirtschaftliche Lage der Betonfabrik war ungünstig. Auch sie musste in den Sommermonaten Entlassungen vornehmen. Ab 1930 verschlechterte sich die wirtschaftliche Lage allgemein. Die Steingutfabrik musste 1931 den Betrieb vorübergehend stilllegen. Von da an wurde nur noch unregelmäßig weitergearbeitet. 1924 hatte die Steingutfabrik noch 500 Arbeiter beschäftigt. Auch die Amberger Kaolinwerke hatten mit dem wirtschaftlichen Niedergang zu kämpfen. Deren Mitarbeiterzahl sank in den Jahren 1929 und 1930 von 300 auf 200. Die Firma Dorfner musste in der gleichen Zeit die Zahl der Mitarbeiter von 87 auf 50 verringern. Auch Dorfner musste am 9. Januar 1932 den Betrieb vorübergehend stilllegen und arbeitete dann nur noch unregelmäßig weiter.

Am 22. April 1945 rückten die Amerikaner mit Panzern nach Hirschau ein, zwei Tage nachdem sie die Stadt bombardiert hatten. Der seit 1933 amtierende Bürgermeister und Tierarzt Dr. Thoma wurde von den Amerikanern abgesetzt und der Sägewerksbesitzer Mathias Amann – ein Sozialdemokrat – eingesetzt. Zu dessen Stellvertreter ernannten die Amerikaner mit Schneidermeister Anselm Freimuth einen Mann, der als Mitglied der Bayerischen Volkspartei bereits vor 1933 dem Hirschauer Stadtrat angehört hatte, dann aber – wie seine BVP-Kollegen – sein Stadtratsmandat auf Druck der Nationalsozialisten „freiwillig“ niederlegen musste.

Im Rahmen der Gebietsreform wurde der Landkreis Amberg, zu dem Hirschau gehörte, in den Jahren 1972 und 1973 aufgelöst. Die Stadt Hirschau wurde dem neuen Landkreis Amberg-Sulzbach zugeordnet.

Am 1. Oktober 1938 wurde der Ortsteil Waldmühle der aufgelösten Gemeinde Forst nach Hirschau umgemeindet. Am 1. Januar 1971 erfolgte die Eingemeindung der bis dahin selbstständigen Gemeinde Ehenfeld sowie am 1. Januar 1972 jeweils von Teilen der zuvor selbstständigen Gemeinden Großschönbrunn und Mimbach und am 1. April 1972 von einem Teil der Gemeinde Weiher. Die bis heute letzte Eingemeindung erfolgte am 1. Mai 1978. Damals wurde die Gemeinde Massenricht mit ihren Ortsteilen Obersteinbach, Untersteinbach, den Weilern Rödlas und Träglhof und der Einöde Hummelmühle eingemeindet.

In Quellen aus den Jahren 1831 bis 1835 wird Hirschau als kleine Stadt bezeichnet. Als Einwohnerzahlen werden Zahlen zwischen 780 und 1.000 genannt. In allen Quellen wird Hirschau als zum Landgericht Amberg gehörig bezeichnet. In zwei Quellen aus den Jahren 1838 bzw. 1840 werden für Hirschau zwar jeweils 1406 Einwohner genannt, die Anzahl der Häuser wird jedoch stark unterschiedlich mit 303 bzw. 215 angegeben.

In einem Werk aus dem Jahre 1868 wird Hirschau als dem Landbezirk des Stadt- und Landgerichts Amberg zugehörige Stadt aufgeführt. Demnach hatte die Stadt zur Volkszählung 1864 1634 Einwohner, 522 Gebäude sowie 3 Kirchen.

Batzl nennt weitere Einwohnerzahlen für die Stadt Hirschau:

In Daten des Bayerischen Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung finden sich Einwohnerzahlen hochgerechnet auf den heutigen Gebietsstand der Stadt Hirschau:
Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 6.092 auf 5.629 um 463 Einwohner bzw. um 7,6 %.

Die älteste Quelle, die Einwohnerzahlen für Hirschau nennt, stammt aus dem Jahr 1738. Am 1. Oktober zählte der Pfarrsprengel Hirschau (Stadt Hirschau, Waldmühle, Sargmühle, Haidmühle, die Haidbauern, Dien-, Schar- sowie Kricklhof) insgesamt 970 Menschen. Durch Einquartierungen stieg die Zahl in den folgenden Jahren, sank jedoch bis 1742 auf 938 und 1743 auf 917 ab. Bis zum 1. Oktober 1788 stieg die Anzahl der Bewohner auf 1051.

Für 1838 wurde für den Pfarrbezirk Hirschau (Stadt Hirschau (1406 Einwohner / 215 Häuser), Waldmühle (8 / 2), Sargmühle (7 / 1), Haidmühle (9 / 1), die Haidbauern (2 / 1), Scharhof (6 / 1) sowie Kricklhof (23 / 3)) eine Einwohnerzahl von 1461 Einwohnern in 224 Häusern ausgewiesen.

Mit der Gründung der Steingutfabrik kamen bereits 1825 evangelische Fachleute nach Hirschau. Als die Firma Christian Carstens GmbH nach dem Ersten Weltkrieg die zwei Keramikfabriken übernahm, stieg die Zahl der protestantischen Einwohner weiter an. Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen mit den Heimatvertriebenen aus dem Osten und dem Sudetenland weitere Protestanten nach Hirschau.

Bis 2003 gab es auf dem Gebiet der Stadt Hirschau zwei katholische Pfarrgemeinden, die Pfarrgemeinde Hirschau und die Pfarrgemeinde Ehenfeld. Seit 2003 bilden die beiden Pfarreien eine Pfarreiengemeinschaft. Die Pfarreiengemeinschaft gehört zum Dekanat Sulzbach-Hirschau und damit zum Bistum Regensburg.

Der Stadtrat hat 20 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Stadtrates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 4.797 stimmberechtigten Einwohnern in Hirschau 3.294 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 68,67 % lag.

Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde Hermann Falk mit 68,20 % der Stimmen wiedergewählt.

"In Rot ein springender, golden bewehrter, silberner Hirsch, dem vorne ein Schildchen mit den bayerischen Rauten aufgelegt ist."

Beim Wappen bestehen Zusammenhänge zwischen dem Wappen der Grafen von Hirschberg, die als Wappen einen roten Hirsch auf silbernen Grund führten, und dem der Stadt Hirschau, welches einen springenden silbernen Hirsch auf rotem Schild zeigt. Auf seiner Brust trägt der Hirsch ein von Silber und Blau gerautetes Schildchen, das auf die nach 1373 wiederhergestellte wittelsbachische Landesherrschaft Bezug nimmt. Urkundlich belegt ist das Hirschauer Wappen seit 1467. Um zusätzlich den Begriff „Au“ zu symbolisieren, wurden im 18. und frühen 19. Jahrhundert in das Wappen sechs kleine Tannenbäumchen eingefügt, über die der Hirsch hinwegspringt.
Hirschau ist Teil einer besonderen Städtepartnerschaft. Im November 2004 wurde in Karlsbad in Tschechien von acht Städten und Gemeinden in Europa die Gründungsurkunde unterzeichnet. Die Kaolinstädtepartnerschaft verbindet Orte, die in besonderer Beziehung zum Rohstoff Kaolin stehen. Mitglieder sind neben Hirschau die bayerischen Orte Tirschenreuth und Schnaittenbach, aus Sachsen die Gemeinden Königswartha, Sornzig-Ablaß und die Stadt Mügeln, Nová Role in Tschechien sowie Nowogrodziec in Polen.

Die lustigen Anekdoten, die durch das Lalebuch Ende des 16. Jahrhunderts im gesamten Reich Karls IV. Verbreitung fanden, werden auch den Bürgern von Hirschau angedichtet und als Hirschauer Stückln bezeichnet. Literaturhistoriker bezeichnen Hirschau deswegen auch als „Schilda der Oberpfalz“.

Bereits 1925 ist ein Hans Brem als Kinobesitzer in Hirschau nachweisbar. Brem führte seine Filme im Schloss-Saal und im damals neu erbauten Löwen-Bräusaal, dem heutigen Josefshaus, vor.

1948 erweiterte Josef Dorfner den 1910 an die Nordseite des heutigen Schloss-Hotels gebauten Schloss-Saal um einen Anbau für einen Vorführraum und ein Kassengebäude. Diese Räumlichkeiten verpachtete er an den Unternehmer Heinz Zörrgiebel, der darin ein Kino unter dem Namen „Schlosslichtspiele“ betrieb.

Jahre später informiert ein Zeitungsbericht, dass die Brauerei Dorfner, nachdem die technischen Anlagen der Schlosslichtspiele veraltet waren, die Eröffnung eines neuen Kinos in der am Marktplatz zentral gelegenen Schwanenwirtschaft plane. Daraus wurde jedoch nie etwas.

Am 28. August 1954 war in der Presse zu lesen, dass die kinolose Zeit in Hirschau vorüber sei und das 1947 behelfsmäßig erstellte Lichtspieltheater „Schloss-Lichtspiele“ nach einer mehrwöchigen Restauration und Neuausstattung vom Besitzer selbst wieder eröffnet worden sei. So war zu lesen: „Überhaupt ist in diesem neuen Lichtspielhaus, das man lieber Filmstudio nennen möchte, alles sehr geschmackvoll und anheimelnd gestaltet. Die Bestuhlung für 280 Personen ist praktisch-gefällig und die Massivpolsterung der Sitze strahlt eine feierliche Wärme aus.“

1955, in der Zeit des Kinobooms, baute die Familie Joras das Park-Theater in der Hintergartenstraße. Mit Beginn des Fernsehzeitalters schlossen die „Schloss-Lichtspiele“ ihre Pforten, und Mitte der 70er Jahre wich auch das Park-Theater dem ersten Hirschauer Verbrauchermarkt.

Seit 2005 führt der extra für diesen Zweck am 27. Juni 2003 gegründete Festspielverein Hirschau e.V. die „Hirschauer Stückln“ auf. Dabei handelt es sich um ein Festspiel, welches in der Biedermeier-Zeit spielt. Mittlerweile werden die Stücke von Mitgliedern des Festspielvereins selbst geschrieben, Regie führt Yvonne Brosch. Die nächsten Festspiele finden 2017 statt.
Durch den Musikzug Hirschau tritt die Stadt Hirschau musikalisch überregional in Erscheinung.

Das Gasthaus Goldener Hirsch ist der älteste Gastronomiebetrieb in der Stadt Hirschau. Der dreiseitige Gebäudekomplex auf der südlichen Stadtplatzseite in der Hauptstraße 61 dürfte 1522 entstanden sein, Reste einer Holzdecke im Gasthaus reichen bis in das Jahr 1511 zurück. Bereits 1360 wurde an dieser Stelle ein Gasthof erwähnt. Ein barocker Umbau erfolgte vermutlich um 1730, aus dieser Zeit stammt auch ein am Gebäude angebrachter Wappenausleger mit einem Hirschen und zwei zweischwänzigen böhmischen Löwen, der im Zuge der jüngsten Sanierung ebenfalls restauriert wurde. Seit 1840 ist das Gebäude mit radizierter Taferngerechtigkeit (Taferngerechtigkeit ist an Grund und Boden und nicht an eine Person gebunden) versehen.

Edith und Alfred Härtl erwarben das Gebäude im Jahr 2010, um es als modernes Restaurant mit Übernachtungsmöglichkeiten und Biergarten neu zu beleben. 2012 konnten die Sanierungsarbeiten abgeschlossen und am 19. Juli 2012 der Gastronomiebetrieb wieder aufgenommen werden.

Der Grundstein für die Gustav-Adolf-Gedächtniskirche wurde 1931 gelegt. Am 16. Mai 1932 konnte sie eingeweiht werden. Besonders gefördert wurde der Kirchenbau von Georg Schiffer, Direktor der Amberger Kaolinwerke. Am 23. Juli 1957 wurde Hirschau zur eigenen evangelischen Pfarrei, zuvor wurde Hirschau von Amberg aus verwaltet. Ebenfalls 1957 wurde das erste Pfarrhaus erbaut.

Das historische Rathaus in Hirschau, im Zentrum der Stadt gelegen, ist Sitz der Stadtverwaltung der Stadt Hirschau und des Bürgermeisters. Es wurde Ende des 15. Jahrhunderts erbaut.

Das Kloster befindet sich in der Klostergasse. Der seit 1845 tätige Stadtpfarrer Johann Baptist Kotz setzte sich für eine Niederlassung des Ordens der Armen Schulschwestern in Hirschau ein. Aus diesem Grund kaufte er das damals mit Nummer 102 bezeichnete Anwesen in der Lammwirtsgasse, der heutigen Klostergasse. Um das Projekt zu finanzieren, warb Kotz um Spenden, selbst König Ludwig gab 500 Gulden. Nach dem Umbau schenkte der Pfarrer der Gemeinde das Gebäude. Der Orden nahm am 31. Mai 1854 mit vier Schwestern die Arbeit auf. Im Jahre 1883 wurden die Räumlichkeiten zu klein. Das Hintergebäude wurde abgerissen, um zwei neue Säle anbauen zu können. 1920 wurde das Lehrpersonal auf drei Schwestern aufgestockt, zudem kam eine weitere Handarbeitsschwester nach Hirschau. Im Jahr 1923 wurde das "Anstaltszimmer für Kleinkinder" in die Bahnhofsstraße verlegt. Dort stand auch ein Spielplatz zur Verfügung. Mit Wirkung vom 7. Juli 1938 wurden die Schwestern von den Nationalsozialisten aus dem Schuldienst entfernt, 1942 wurde auch der Kindergarten abgebaut. Zum Kriegsende im Jahr 1945 diente die Klosterschule vom 28. Februar bis in den August hinein als Hilfskrankenhaus, vor allem für Flüchtlinge aus Schlesien und Brandenburg. Bis zu 55 Personen wurden von den Schwestern versorgt.

Nördlich der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt auf dem Bischof-Bösl-Platz befindet sich eine Mariensäule. Die Säule besteht aus einem etwa 2,80 m hohen Betonsockel, auf dem ein ovales Blechschild mit der Aufschrift „ANNO DOMINI 1910“ angebracht ist. 1910 wurde die Säule errichtet. Weiterhin sind am Betonsockel die Jahreszahlen 1982 und 2000 angebracht. In diesen Jahren wurde die Säule renoviert.

Die Pfarrkirche steht am Marktplatz von Hirschau. Der älteste Teil der Pfarrkirche, der Chor stammt aus der Frühzeit des 15. Jahrhunderts. 1753 wurde der Turm neu gebaut, beim Umbau 1848/1849 erhielt die Pfarrkirche ihre heutige Form.

Das Pflegschloss ist ein Bauwerk im Ostteil der Stadt. Die Anfänge des Schlosses sind nicht genau bekannt, gehen jedoch vermutlich auf die Gründungszeit der Stadt Hirschau im 13. Jahrhundert zurück. Nach einem Brand im Jahr 1474 wurde das Schloss in der heutigen Form aufgebaut und 1478 fertig gestellt. Im Laufe der Jahrhunderte füllte das Schloss zahlreiche Funktionen aus, es war Sitz des Pflegers, Sitz des Stadtrates sowie Brauerei. Seit 1987 werden Teile des Schlosses als Restaurant und Hotel genutzt.

Die Hirschauer Friedhofskapelle im Norden der Stadt, deren Anfänge ins 15. Jahrhundert zurückreichen, erinnert mit ihrem reich ausgestatteten Hochaltar (Akantusschnitzwerk des Amberger Künstlers Johann Hirschl, 1710 geschaffen, gestiftet von Joh. Jakob Weinzierl) an die besonders große Verehrung der 14 Nothelfer sowie der Heiligen Maria, Florian, Rochus und Sebastian während der Pestzeiten. Emporenbrüstung: Bilder (18. Jh.): zwölf Apostel, Christus als Salvator, Maria, Paulus. Orgel: Johann Adam Funtsch, 7. Juni 1764

Der Rödlasturm ist ein 32 Meter hoher Aussichtsturm auf 570 m ü. NN. Wie die Berghütte wurde der Turm von der Massenrichter Ortsgruppe des Oberpfälzer Waldvereins erbaut. Bei klarem Wetter bietet er einen Blick auf die beiden Basaltkegel Parkstein und Rauher Kulm, im Osten auf das Gebiet der tschechischen Republik, im Süden auf Hirschau mit dem Monte Kaolino und Schnaittenbach und im Westen auf die Berge der Fränkischen Schweiz. Der Turm konnte aus eigenen Vereinsmitteln nicht restauriert werden, doch gelang dies dadurch, dass Mobilfunkunternehmen ihre Antennen dort platzierten.

Im ältesten Teil der Kirche, der jetzigen Sakristei, befinden sich Fresken aus dem 12. bis 15. Jahrhundert.

Neben dem Monte Kaolino, einem 120 m hohen Berg aus etwa 35 Millionen Tonnen Quarzsand, bietet der Freizeitpark ein Dünen-Freibad, einen Waldhochseilgarten, eine Sommerrodelbahn, einen Campingplatz, einen Farbenwald sowie einen Geologie-Lehrpfad.
Auf der Westseite des Stadtkerns liegt der Stadtpark.
Am Monte Kaolino fand bis zum Jahr 2009 im jährlichen Rhythmus die Sandboard-WM statt. Auch wenn die Sandboard-WM nicht mehr stattfindet, wird der Berg weiterhin als Sommerskigebiet genutzt.

In Hirschau sind zahlreiche Sportvereine ansässig, in denen insgesamt 14 Sportarten ausgeübt werden. Mindestens zwei Sportvereine treten überregional in Erscheinung:

In der Stadt- und Pfarrbücherei sind über 6.000 Medien, darunter sämtliche Arten von Büchern und Hörbüchern sowie englische Literatur ausgeliehen werden.

Durch die Kaolinvorkommen in Hirschau, haben sich einige Unternehmen der Kaolinindustrie angesiedelt. Die Firmen der Dorfner Gruppe fördern und veredeln Kaolin. Auf dem gleichen Gebiet arbeitet die Firma AKW Kick. AKW Kick ist der größte Hersteller des Industrieminerals Kaolin in Deutschland. Unter dem Dach der Firma AKW Kick entstand die Firma AKW Apparate + Verfahren. 1963 als Tochter von AKW Kick gegründet, wurde die Firma 1986 ausgegründet und agiert nun als selbständiges Unternehmen im Apparate- und Anlagenbau in den Bereichen der nassmechanischen Aufbereitung von mineralischen Rohstoffen und der Umwelttechnik. Unter dem Dach der AKW Apparate + Verfahren arbeitet die Firma SiC Processing auf dem Gebiet der Wiederaufbereitung von in der Photovoltaik- und Halbleiter-Industrie anfallenden Sägesuspension (Slurry). Die AKW A+V Protec Rail GmbH arbeitet seit 1991 auf dem Gebiet der Abwasseraufbereitung für Schnienenfahrzeuge.

Der Sitz von Conrad Electronic, einem Familienunternehmen im Elektronik-Versandhandel, befindet sich seit 1946 in Hirschau.

Die Raiffeisenbank Hirschau wurde im April 1908 gegründet. Durch Fusionen mit den Banken in Schnaittenbach und Freudenberg betreut die Bank mit ihren drei Filialen ein Gebiet, das sich über die drei Gemeinden Hirschau, Schnaittenbach und Freudenberg erstreckt.

Seit 1812 braut die Schlossbrauerei Hirschau in Hirschau Bier.

Die Stadt hat eine nahezu ausgeglichene Arbeitsplatz-Bilanz. Am 30. Juni 2017 gab es in Hirschau 2453 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, während von der Wohnbevölkerung 2505 Personen in einem versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis standen. Damit war die Zahl der Auspendler lediglich um 52 höher als die der Einpendler. 98 Einwohner waren arbeitslos. 

Nicht weit entfernt von Hirschau, auf dem Berg Rotbühl, befindet sich der Sender Amberg, ein Rundfunksendemast der Deutsche Funkturm GmbH. Mit der Umstellung auf das digitale Fernsehen im November 2008 senden nun zwölf Programme von diesem Sender. Außerdem wird das Programm von Radio Ramasuri übertragen (95,3 MHz / 1 kW Strahlungsleistung).

Der in Hirschau ansässige Härtl-Verlag publiziert überwiegend technische Literatur im Elektronikbereich. Alfred Härtl verlegt im Härtl-Verlag seine eigenen Bücher.

2016 gab es in der Stadt 64 landwirtschaftliche Betriebe, 2003 waren es noch 101 gewesen. Von der Stadtfläche sind 2370 Hektar landwirtschaftlich genutzt.

Seit 2013 gibt es in Hirschau das Haus Conrad, welches in acht Wohnungen auf zwei Etagen Betreutes Wohnen anbietet. Die Wohneinheiten sind zwischen 29 und 76 m² groß. Dasa Gebäude verfügt über einen Aufzug. Im ersten Stock ist das Haus Conrad mit einem Übergang zum BRK Seniorenheim verbunden.

Das BRK Senioren Wohn- und Pflegeheim Hirschau verfügt über 35 Einzelzimmer und 30 Doppelzimmerplätze.

Neben dem Haus Conrad und dem Senioren Wohn- und Pflegeheim gibt es in Hirschau noch zwei Sozialstationen.

Auf dem Gemeindegebiet von Hirschau gibt es drei städtische Kindergärten und einen Kindergarten, der sich in Trägerschaft der katholischen Kirche befindet, sowie ein Kinderhaus. Die Kindertageseinrichtungen hatten am 1. März 2018 insgesamt 239 Plätze, wovon 205 belegt waren, darunter wiederum 44 von Kindern unter drei Jahren. Insgesamt waren 50 Personen tätig. 

Der Antonius-Kindergarten verfügt über einen Garten mit alten Obstbäumen. In den Jahren 1997 und 1998 wurde der Kindergarten saniert und um eine Turnhalle erweitert. Aktuell gibt es im Antonius-Kindergarten eine Krippe sowie eine offene Gruppe. Der Schwerpunkt des Kindergartens liegt auf Bewegung, pro Woche findet ein Waldtag statt.

Der Marienkindergarten befindet sich im Gebäude der Grund- und Mittelschule in Hirschau. Er ist Träger der Hausaufgabenbetreuung für Kinder von der ersten bis zur vierten Klasse und verfügt über eine Kindergartengruppe für drei- bis sechsjährige. Der Kindergarten bietet aktuell die längsten Betreuungszeiten sowie warmes Mittagessen. Der Schwerpunkt liegt auf „Lernen durch Tun“ und „Füreinander da sein“.

Im Kindergarten St. Wolfgang werden aktuell zwei Krippengruppen und zwei Kindergartengruppen angeboten. Der Schwerpunkt liegt auf Musik und Bewegung. Der Kindergarten hat vom Deutschen Chorverband die Auszeichnung Felix erhalten.

Im Jahr 1950 eröffnete die Pfarrgemeinde Ehenfeld einen Kindergarten, dessen Leitung in die Hände der Schwestern vom Heiligen Kreuz gelegt wurde. Bereits im Jahr 1960 wurde aufgrund der steigenden Kinderzahlen der Anbau eines Gruppenraums nötig, dem ein Garderoben-, Waschraum- und Toiletten-Anbau folgte. Die Einweihung der neuen Räumlichkeiten nahm Weihbischof Josef Hiltl vor. Von 1989 bis 1991 wurde dann das Kindergartengebäude komplett saniert und umgebaut. Die Einweihung erfolgte durch Weihbischof Vinzenz Guggenberger.
Im Jahr 2002 wurde eine erneute Erweiterung notwendig. Einen personellen Einschnitt hat der Kindergarten 2001 erfahren, als die Schwestern vom Heiligen Kreuz aus Ehenfeld abgezogen wurden. Seitdem erfolgt die Betreuung der Kinder durch weltliches Personal. Seit 2009 gibt es im Kindergarten auch Mittagessen. Der Kindergarten wurde vom Deutschen Chorverband bereits mehrfach mit der Auszeichnung Felix geehrt.

Darüber hinaus gibt es seit November 2012 das Conrad-Kinderhaus. Dabei handelt es sich um eine familienergänzende Einrichtung mit Platz für 24 Kinder im Alter von 0 bis 14 Jahren. Aufgenommen werden Kinder von Mitarbeitern der Firma Conrad Electronic SE. Das Kinderhaus liegt auf dem Firmengelände von Conrad Electronic SE, eingebettet in einen Garten mit Baumbestand.

In Hirschau befindet sich eine Grund- und Mittelschule. Dort werden 194 Schüler in neun Klassen unterrichtet. In die Grundschule gehen 133 Schüler in sechs Klassen, die Mittelschule besuchen 61 Schüler in drei Klassen (Stand Schuljahr 2015/16). An der Schule wird eine kostenlose Ganztagsbetreuung für Mittelschüler, in Ausnahmefällen auch für Grundschüler, angeboten, die auch eine Hausaufgabenbetreuung beinhaltet.

Auf dem Gemeindegebiet Hirschaus gibt es noch eine Grundschule in Ehenfeld mit zwei jahrgangskombinierten Klassen und insgesamt 35 Schülerinnen und Schülern (Stand: Schuljahr 2015/16).

Schüler aus Hirschau, die weiterführende Schulen besuchen, müssen nach Amberg, Sulzbach-Rosenberg oder Nabburg pendeln.

Die nächstgelegenen Flughäfen befinden sich in Nürnberg (81 km), in München (193 km) und in Prag (213 km).

Der nur von Privatpersonen, Geschäftsleuten und einem Verein genutzte Verkehrslandeplatz Weiden/Latsch liegt 24 km entfernt.

Der Personenverkehr auf der Bahnstrecke Amberg–Schnaittenbach, an der Hirschau liegt, wurde ab 1960 auf ein Zugpaar für den Schülerverkehr beschränkt und am 30. Mai 1976 gänzlich stillgelegt. Heute wird die Strecke nur mehr für den Güterverkehr genutzt.

Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich in Freihung (12 km), in Röthenbach (12 km) und Vilseck (14 km), die an der Bahnstrecke Neukirchen–Weiden liegen. Der Bahnhof Wernberg-Köblitz (15 km) liegt an der Bahnstrecke Regensburg–Weiden und der Bahnhof in Amberg (15 km) an der Bahnstrecke Nürnberg–Schwandorf.

An den öffentlichen Personennahverkehr ist Hirschau mit mehreren Buslinien angebunden. Dabei handelt es sich um die Linie 59 der RBO über Lintach nach Amberg (VGN-Linie 459), die Line 55 der RBO zwischen Weiden und Amberg (VGN-Linie 455) sowie die RBO-Line 63 zwischen Schnaittenbach und Sulzbach-Rosenberg (VGN-Linie 463).

Zudem ist Hirschau mit einigen im nördlichen Gemeindegebiet liegenden Ortsteilen über den Ortslinienverkehr Hirschau verbunden (RBO-Linie 68, VGN-Linie 468).

Hirschau liegt an der Staatsstraße 2238, die die beiden Oberzentren Amberg und Weiden miteinander verbindet sowie an der Staatsstraße 2123, die von Sorghof über Vilseck bis Hirschau führt.

Außerdem liegt Hirschau an der Bundesstraße 14. Die Bundesstraße durchquert das Stadtgebiet von Osten nach Westen. 7 km westlich auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Gebenbach kreuzen sich die Bundesstraße 14 und die Bundesstraße 299.

Bis zur Anschlussstelle Wernberg-Köblitz der Autobahn A 93 sind es von Hirschau aus 15 km. Die Autobahn A 6 ist von Hirschau aus entweder über die Autobahn A 93, Anschlussstelle Wernberg-Köblitz, und dann über das Autobahnkreuz Oberpfälzer Wald nach 18 km oder über die Anschlussstelle Amberg-West nach 21 km zu erreichen.





</doc>
<doc id="643322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643322" title="Pommes-Frites">
Pommes-Frites


</doc>
<doc id="643324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643324" title="Eyjólfur Sverrisson">
Eyjólfur Sverrisson

Eyjólfur „Jolly“ Sverrisson (* 3. August 1968 in Sauðárkrókur) ist ein ehemaliger isländischer Fußballspieler. Nach seiner Karriere als Aktiver begann er eine Karriere als Fußballtrainer, wobei er seit 2009 die isländische U-21-Nationalmannschaft als Cheftrainer betreut. Zwischendurch war er neben Interimscoach Pierre Littbarski im Jahre 2011 als Co-Trainer bei VfL Wolfsburg tätig.

Eyjólfur Sverrisson begann seine Karriere beim isländischen Klub Tindastóll Sauðárkrókur, wo er lange Jahre in den Nachwuchsmannschaften des Vereins aktiv war und ab 1985 auch für die Herrenmannschaft eingesetzt wurde. So kam er in den Jahren 1985 bis 1989 auf eine Bilanz von 79 Ligaeinsätzen und daraus resultierenden 66 Toren. Zur Winterpause 1989/90 stand er vor einem Wechsel aufs europäische Festland, wo er schließlich beim VfB Stuttgart einen Vertrag unterschrieb. Damals noch als Angreifer, kam er am 21. April 1990 beim 3:1-Heimerfolg gegen Werder Bremen zu seinem Bundesligadebüt. Trainer Willi Entenmann brachte Eyjólfur in der 76. Minute für Olaf Schmäler. Im Folgejahr kam der Offensivspieler zu mehr Einsätzen und konkurrierte mit Manfred Kastl um den zweiten Platz im Sturm neben Fritz Walter. Zur Spielzeit 1991/92 konnte Eyjólfur Sverrisson mit dem Klub die deutsche Meisterschaft gewinnen. Unter Christoph Daum wurde er dann immer öfter im Mittelfeld eingesetzt. Im Laufe des Fußballjahres 1992/93 gelangen ihm sieben Treffer, was persönlicher Rekord ist. Nie gelangen ihm mehr Treffer in einer Saison. Im Sommer 1994 verließ er die Schwaben und wechselte in die Türkei.
Nach einer Saison bei Beşiktaş Istanbul, nach deren Ende er die türkische Meisterschaft gewinnen konnte, wechselte „Jolly“ zu Hertha BSC, wo er 1997 zunächst den Aufstieg in die Bundesliga schaffte und 2001 und 2002 zweimal in Folge den Liga-Pokal gewann, ohne jedoch im Finalspiel teilgenommen zu haben. Beim Hauptstadtklub wurde er endgültig zum Verteidiger umgeschult. Nach dem Aufstieg bildete er meist mit Dick van Burik, Steffen Karl, Andreas Schmidt und Hendrik Herzog die Defensive der Hertha.

Insgesamt bestritt Eyjólfur in seiner Karriere 250 Spiele in der Bundesliga, in denen er 30 Tore schoss. Dazu kommen 56 Spiele in der zweiten Bundesliga für Hertha BSC.

Eyjólfur Sverrisson lief zwischen 1990 und 2001 insgesamt 60 Mal für die Nationalmannschaft Islands auf. Dabei gelangen ihm zehn Treffer. In seiner gesamten Zeit als Auswahlspieler war er einer der Stars seiner Mannschaft, schaffte es aber nicht sich mit dem Team für eine Welt- oder Europameisterschaft zu qualifizieren.

Am 1. November 2005 löste Eyjólfur seinen früheren Mentor und ehemaligen VfB-Spieler Ásgeir Sigurvinsson als Nationaltrainer Islands ab. Mit Bekanntwerden der Nichtverlängerung seines Vertrages trat Eyjólfur Sverrisson am 29. Oktober 2007 von seinem Amt zurück. In 14 Länderspielen konnte er mit seinem Team nur zwei Siege verbuchen, darunter ein 3:0-Sieg und einen 2:1-Erfolg gegen Nordirland. Abgelöst wurde der Trainer von Landsmann Ólafur Jóhannesson.

Seit 2009 betreut er das isländische U-21-Nationalteam, das er 2011 zur erstmaligen Endrundenteilnahme einer U-21-Europameisterschaft führte.

Im Februar 2011 nach der Entlassung von Trainer Steve McClaren beim deutschen Bundesligisten VfL Wolfsburg und der Übernahme durch Co-Trainer Pierre Littbarski wurde Eyjólfur in den Trainerstab der "Wölfe" aufgenommen, in dem er als Assistent von Littbarski arbeitete. Der Kontakt zwischen Wolfsburg und Eyjólfur Sverrisson kam über VfL-Manager Dieter Hoeneß zustande, zu dem Eyjólfur seit seiner Berliner Zeit ein freundschaftliches Verhältnis pflegt. Nach der Verpflichtung von Felix Magath als Chef-Trainer des VfL Wolfsburg am 18. März 2011 trennte sich der Verein von ihm. Seinen Platz als Co-Trainer nahm Bernd Hollerbach ein.





</doc>
<doc id="643336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643336" title="Fernsehturm Russe">
Fernsehturm Russe

Der Fernsehturm Russe ist ein 204 Meter hoher Fernsehturm aus Stahlbeton in Russe und das höchste Gebäude Bulgariens.

Der Fernsehturm Russe wurde 1986 erbaut und verfügt über eine für Touristen zugängliche Aussichtsplattform mit einer Möglichkeit für Bungeespringen. Der Turmkorb erstreckt sich zwischen 107 und 120 Meter. In den 1990er Jahren wurde die Antenne ausgetauscht, so dass die ursprüngliche Höhe von 204 Meter auf 210 Meter erhöht wurde. Im März 2007 wurde diese Maßnahme wieder rückgängig gemacht.

Momentan (Stand August 2010) ist der Turm für Besucher nicht zugänglich.



</doc>
<doc id="643357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643357" title="Kontinentale Öl">
Kontinentale Öl

Die Kontinentale Öl-Aktiengesellschaft ("Konti Öl") war eine deutsche Erdöl-Gesellschaft während des Zweiten Weltkrieges. Sie wurde am 27. März 1941 gegründet und im Handelsregister unter Abteilung B 59013 beim Amtsgericht Berlin eingetragen.

Gegenstand des Unternehmens war die Übernahme von Beteiligungen und jede andere geschäftliche Betätigung auf dem Kraftstoffgebiet, insbesondere im Ausland. Die Konti Öl hatte das ausschließliche Recht zur Gewinnung und Verarbeitung von und zum Handel mit Mineralölerzeugnissen in den vom Deutschen Reich besetzten Gebieten. Dieses Monopol war auf 99 Jahre befristet. Das Unternehmen wurde dagegen nicht selbst auf Reichsgebiet tätig.

Vor allem die Deutsche Bank AG als Konsortialführer und Mittelgeber sowie die I.G. Farbenindustrie AG hatten entscheidenden Einfluss auf die Zusammensetzung der Gremien im Unternehmen.

Hintergrund der Gründung war, dass deutsche Mineralölunternehmen auf dem europäischen Markt nur eine untergeordnete Rolle spielten. Für den bevorstehenden Krieg gegen die UdSSR waren enorme Treibstoffmengen notwendig, die im Wesentlichen aus Quellen in Rumänien sowie den zu erobernden Gebieten der UdSSR, vor allem der östlichen Ukraine und dem Kaukasus, gewonnen werden sollten. Während sich in Rumänien seit 1940 eine deutsche Militärmission befand, die auch die Ölquellen um Ploiești sicherte, sodass der Kauf rumänischer Mineralölunternehmen durch die Konti AG zwischenstaatlich abgewickelt werden konnte, sollte die Konti Öl die sowjetischen Ölquellen nach einer Besetzung unverzüglich und in eigenem Namen wieder in Betrieb nehmen.

Die ersten Erwerbungen waren die rumänischen Erdölgesellschaften Concordia und Columbia Oil aus französischem bzw. belgischem Eigentum.

Für die Übernahme der Erdölquellen des Kaukasus wurde im August 1941 die Tochtergesellschaft "Ost Öl GmbH" (Ostöl) gegründet. Diese hatte Ende 1941 bereits für 16 Millionen RM Bohrgeräte, Fahrzeuge und andere Betriebsmittel gekauft, doch die Erdölquellen des Kaukasus sollten nie in deutsche Hand geraten. Für das Baltikum gab es die Tochtergesellschaft "Baltische Öl GmbH".

Für die Inbesitznahme der Erdölanlagen wurden spezielle Einheiten der Wehrmacht als Beuteerfassungstrupps gebildet, so das "Mineralölkommando Nord", "Mineralölkommando Süd" und das "Mineralölkommando K" für den Kaukasus.

Im ersten Geschäftsjahr 1941 verbuchte die Konti Öl einen Verlust von 1,43 Mill. RM, im zweiten Geschäftsjahr 1942 einen Reingewinn von 1,14 Mill. RM. Im Jahre 1944 lag der Verlust bei 39 Mill. RM, in erster Linie wegen des deutschen Rückzuges und der damit verbundenen Verluste an Maschinen, Material und Ölquellen. Seit 1945 befand sich die Gesellschaft in Treuhandverwaltung und in Abwicklung.

Auf der ersten ordentlichen Hauptversammlung nach dem Kriege im Juni 1949 wurden die Bilanzen von 1944 bis 1947 zur Kenntnis genommen, für 1948 ein Gesamtverlust von rund 55 Mill. RM verbucht und die Liquidation der Gesellschaft zum 31. Dezember 1950 beschlossen. Die Kontinentale Öl-AG trat sodann zum 1. November 1950 in Liquidation.

Die Gesellschaft wurde geleitet von:

Prokura hatten:

Im Aufsichtsrat saßen:

Nach dem Krieg gab es ab 1949 einen neuen Aufsichtsrat.

Von den 80 Millionen RM Grundkapital übernahmen:





</doc>
<doc id="643359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643359" title="Eggenberg (Adelsgeschlecht)">
Eggenberg (Adelsgeschlecht)

Eggenberg ist der Name eines österreichischen Adelsgeschlechts bürgerlicher Herkunft, das – vergleichbar den Fuggern – im 16. Jahrhundert in den Adelsstand, 1598 in den Freiherrenstand und 1623 durch Erhebung in den Fürstenstand in den Hochadel aufgestiegen ist; das Fürstenhaus Eggenberg ist im Jahre 1717 im Mannesstamm erloschen.

Die Herkunft der Familie "zu Ekchenberg" führt nach Radkersburg, wo sie als bürgerliche Weinhändler reich wurden. Im Zuge der Gegenreformation und Rekatholisierung unterstützten sie die Habsburger, erreichten den Adelsstand und schafften es, durch Kreditgewährung in einem staunenswerten Aufstieg zu Vertrauten des Kaisers Ferdinand II. sowie zu Reichsfürsten und Herzögen von Krumau (in Südböhmen) zu werden.

Das erste nachweisbare Mitglied der Familie ist Ulrich Eggenberger († 1448), Handelsherr in Radkersburg, der in seiner Funktion als Grazer Stadtrichter erstmals 1432 urkundlich erwähnt wird, Wohn- und Grundbesitz in und bei Graz erwarb und mit der Bürgerstochter Barbara Giebinger († 1451) verheiratet war. Unter seinen beiden Söhnen Hans und Balthasar († 1536), 1520 verehelicht mit Sibylla Panichar († nach 1553) teilte sich die Familie in zwei Linien. Hans begründete die Radkersburger (später Ehrenhausener) Linie und Balthasar die Grazer Hauptlinie der Eggenberger.

Balthasar Eggenberger zu Eggenberg († 1536) erhielt nach dem Tod seines Vaters Ulrich Eggenberger ein stattliches Vermögen übertragen und führte die wirtschaftlich ungemein ertragreichen Handels- und Münzgeschäfte weiter. Unter ihm entstanden die geschäftlich erfolgreichen Verbindungen mit dem Habsburger Kaiserhof. Der zum größten Teil in Graz residierende Kaiser Friedrich III. machte Balthasar zum Münzmeister von Graz, Laibach und St. Veit an der Glan. Diese enge Verbindung zum Kaiserhaus und das ausgeprägte wirtschaftliche Talent Balthasars führten zu einer beträchtlichen Vergrößerung der Eggenberger Finanzen und Besitzungen. Das 15. Jahrhundert war geprägt von kriegerischen Auseinandersetzungen und Bedrohungen durch Ungarn- und Türkeneinfälle. In dieser Zeit wechselte Balthasar als Finanzier anscheinend kurzfristig die Seiten. Er wurde auch als Leiter der königlichen Finanzkammer des ungarischen Königs Matthias Corvinus genannt. Von Corvinus (lat.: rabengleich) stammt anscheinend auch die Verleihung des neuen, in seinen Formen bereits adeligen Wappen der noch bürgerlichen Familie Eggenberg: drei Raben, die eine Krone tragen. Zu diesem Wappenbild, dessen Verleihung nicht zu datieren ist, gibt es eine weitere Wappensage im Zusammenhang mit einer alten Zigeunerin und drei Raben.

Balthasar Eggenberger erwarb 1463 im Westen der damaligen Stadt Graz ein Gut als Wohnsitz der Familie und ließ das befestigte Wohnhaus als Stammsitz der Familie ausbauen, den Anfangsbau des heutigen Schlosses Eggenberg. Die 1470 erwähnte gotische Marienkapelle ist heute der älteste Teil der Schlossanlage, die im Stil des Barock prachtvoll umgebaut wurde.

Sein Sohn Christoph († 1520) erhielt 1487 durch Heirat mit einer Tochter des Bürgermeisters (Stadtpflegers) Leonhard Langenmantel von Radau das Augsburger Bürgerrecht und begründete dort einen Familienzweig. Sie erbauten und bewohnten hier das sogenannte Imhofhaus.
Die Familie Eggenberg blieb bis ins 16. Jahrhundert eine der bedeutenden Patrizierfamilien der Steiermark. Christoph von Eggenberg († 1553) aus der Radkersburger Linie der Familie erwarb 1543 das Schloss Ehrenhausen. Er und sein Sohn Ruprecht von Eggenberg bauten die Burg wegen der ständigen Türkengefahr stark aus und gestalteten sie zu einem Renaissanceschloss um. Ruprecht legte einen wesentlichen Grundstein für den weiteren Aufstieg der Familie durch seine militärischen Verdienste als Feldherr im Kampf gegen das Osmanische Reich. Dies hatte im Jahre 1598 die Erhebung der gesamten Familie in den österreichischen Freiherrenstand zur Folge.

Diese erfolgreiche Karriere des Ruprecht von Eggenberg wurde jedoch vom Aufstieg seines jüngeren Grazer Vetters Hans Ulrich von Eggenberg (1568–1634) übertroffen. Er zählt zu einem der bedeutendsten Staatsmänner der Steiermark. Er wurde wie sein Vetter Ruprecht von Eggenberg im Jahr 1598 Freiherr, 1623 Reichsfürst, 1628 Herzog von Krumau, nachdem er bereits 1620 mit dem Goldenen Vlies ausgezeichnet worden war. Er wurde 1625 kaiserlicher Statthalter von Innerösterreich. Nach einem Aufenthalt an der Tübinger Universität und ausgedehnten Reisen in die Niederlande, nach Spanien und Italien kehrte Hans Ulrich nach dem Tod seines Vaters nach Graz zurück. Die Stadt war von 1564 bis 1619 Residenz- und Hauptstadt der innerösterreichischen Erzherzoge. Hans Ulrich entschloss sich in den Hofdienst Ferdinands II. einzutreten. In den folgenden Jahren entwickelte sich Hans Ulrich zu einem der wichtigsten Berater und Vertrauten am Grazer Hof. Ferdinand II. von Habsburg wurde 1619 Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation und verlegte den kaiserlichen Hof nach Wien. Hans Ulrich von Eggenberg zog mit ihm und für zwei Jahrzehnte wurde der Sohn einer Grazer Patrizierfamilie zu einem der bedeutendsten und einflussreichsten Männer des Heiligen Römischen Reiches und federführender Diplomat der Habsburger während der Zeit des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648). Er blieb dem Kaiser als Ratgeber treu ergeben, kehrte aber 1625 als Gubernator von Innerösterreich nach Graz zurück und regierte hier bis zu seinem Tode im Jahr 1634 „an Kaisers Statt“. Nach der Schlacht am Weißen Berg schenkte Ferdinand II. ihm 1622 die Herrschaft Krumau mit Schloss Krumau in Böhmen. Er besaß ausgedehnte Ländereien, die von Krumau bis Pettau/Ptuj und Gradiska am Isonzo reichten. Im Zenit seiner Macht 1625 gab er Auftrag das Schloss Eggenberg (Graz) zu einer standesgemäßen Residenz umzubauen, da der alte Familiensitz seinen Ansprüchen nicht mehr genügte. Die Fertigstellung erlebte er nicht mehr. Hans Ulrich Fürst von Eggenberg verstarb 1634. Der Repräsentationsbau, der alles andere in den Schatten stellte, was es damals in der Steiermark gab, war bis zum Erlöschen der Eggenberger im Mannesstamm im Jahre 1717 Wohnsitz der Familie.

Der einzige Sohn Hans Ulrichs, Johann Anton I. von Eggenberg, zweiter Reichsfürst von Eggenberg, Herzog von Krumau (* 1610; † 1649) hatte eine Ausbildung unter anderem an der Grazer Jesuitenuniversität. Nach einer ausgedehnten Kavalierstour durch Europa kehrte er 1632 nach Graz zurück. Zu dieser Zeit setzte er sich für den Weiterbau des Schlosses in Graz ein. Seine bevorzugten Wohnsitze waren jedoch das Eggenberger Palais in der Grazer Sackstraße und die Residenz in Krumau in Südböhmen. Er trat in den kaiserlichen Hofdienst des Kaisers Ferdinand III. Ein wichtiges Ziel für Fürst Johann Anton I. von Eggenberg war die Erlangung der vollgültigen Reichsstandschaft, die schon sein Vater Hans Ulrich vergebens erhofft hatte. 1641 erreichte er vom Kaiser die Belehnung mit der „gefürsteten Grafschaft Gradisca“, die allein zu diesem Zweck aus einem Teil der gefürsteten Grafschaft Görz neu geschaffen wurde, mit aller Landeshoheit eines Reichslehens, den Regalien, Gerechtsamen und den daraus zu ziehenden Einkünften mit dem Vorbehalt des Rückfalls bei Erlöschen des Mannesstamms der fürstlichen Familie Eggenberg. Diese Belehnung ließ sich der Kaiser mit dem Erlass von Schulden und Barleistungen vergüten. Zur gefürsteten Reichsgrafschaft (seit 1642) Gradisca gehörten außer der Stadt gleichen Namens auch die Stadt Aquileia und weitere Ortschaften. Damit waren die Eggenberg nicht mehr nur Lehnsnehmer der Habsburger in deren Erblanden Österreich und Böhmen sowie bloße Titularfürsten des Heiligen Römischen Reichs, sondern reichsunmittelbar regierende Fürsten in einem Territorium (der Grafschaft Gradisca) des Reichs. Dadurch waren die Bedingungen für die Zulassung zu Sitz und Stimme auf der Fürstenbank des Reichstags gegeben. Doch erst 1654 erfolgte – nach langem Widerstand der altfürstlichen Häuser im Reichsfürstenrat gegen die Sozialaufsteiger – die tatsächliche Introduktion.

Nach dem Erlöschen der Ehrenhausener Linie 1646 gingen Markt und Schloss Ehrenhausen in den Besitz der Grazer Linie über. Nach dem unerwartet frühen Tod Johann Antons I. im Jahr 1649 und dem Fehlen eines rechtsgültigen letzten Willens kam es zwischen seinen beiden Söhnen Johann Christian (1641–1710) und Johann Seyfried (1644–1713), oo I mit Maria Eleonore von und zu Liechtenstein (1647–1704); oo II mit Maria Josepha von Orsini-Rosenberg (1690–1715) wegen der Teilung des väterlichen Erbes zu Differenzen. Sie einigten sich zunächst auf eine gleichwertige Teilung der Liegenschaften. Johann Christian erhielt den Besitz mit den über dreihundert Ortschaften des Herzogtums Krumau in Südböhmen und Johann Seyfried entschied sich für die innerösterreichischen Besitzungen. Der eigentliche Streit aber entbrannte um Görz, denn damit war der Sitz im Reichstag auf der Fürstenbank verbunden. Es dauerte bis zum Jahr 1672, bis sich die Streitenden auf einen weiteren Erbvertrag einigten. Es blieb bei der Aufteilung des Landbesitzes. Johann Seyfried erhielt ein erhöhtes Kapital, Johann Christian verwaltete Görz (Gradisca) und erhielt das Stimmrecht im Reichstag, allerdings im Namen beider Brüder.

Johann Seyfried Reichsfürst von Eggenberg legte sein Hauptaugenmerk auf die Entwicklung der ihm zugesprochenen innerösterreichischen Liegenschaften und deren Einnahmen, um die Kosten der Fertigstellung der Grazer Residenz zu bewältigen. Unter seiner Regentschaft erhielt Schloss Eggenberg seine erste prunkvolle Ausstattung und die erste bemerkenswerte Gartenanlage. Johann Seyfried war Gastgeber der kaiserlichen Braut Kaiser Leopolds I. vor der Eheschließung im Jahre 1673. Vor dieser einzigen Hochzeit eines Kaisers, die in Graz stattfand, residierte die zukünftige Kaiserin Claudia Felicitas von Tirol in der neuen Familienresidenz der Eggenberg. Für die Gestaltung des kaiserlichen Besuches scheute Johann Seyfried von Eggenberg keine Kosten. Sein Bruder Johann Christian wusste die Einkünfte seiner Liegenschaften zu vermehren und zusammen zu halten. Johann Seyfried ruinierte sich mit seinem Lebensstil finanziell fast vollständig. Nur der Verkauf von Besitzungen und die engen Verbindungen zum Kaiserhaus der Habsburger konnte ihn immer wieder retten.

Nach dem Tod Johann Christians I. († 1710), der keine Nachkommen hatte, erbte dessen Witwe Marie Ernestine Reichsgräfin zu Schwarzenberg die böhmischen Herrschaften Krumau und Nettolitz. Sie verstarb 1719. Da zu diesem Zeitpunkt das Geschlecht von Eggenberg auch in der Grazer Linie im Mannesstamme erloschen war, setzte sie ihren Neffen Adam Franz Karl zu Schwarzenberg als Universalerben ein. Die Herrschaft Krumau verblieb bis zur Enteignung 1945 im Besitz des Hauses Schwarzenberg.

Nach dem Tod Johann Seyfrieds 1713 hatte seine Linie noch durch zwei Generationen männliche Nachkommen. Die Töchter waren zwischenzeitlich verheiratet worden, als im Jahr 1716 der einzige Sohn Johann Anton II. von Eggenberg (1669–1716) im Alter von 47 Jahren starb, seit 1691 verehelicht mit Maria Karoline Gräfin von Sternberg († 1754). Ein Jahr später starb deren einziger Sohn Johann Christian II. von Eggenberg im Alter von 13 Jahren an einer Blinddarmentzündung. Mit seinem Tod im Jahr 1717 erlosch das Geschlecht der Eggenberg im Mannesstamm. In der Folgezeit wurden die ausgedehnten Eggenberg’schen Besitzungen durch Erbverträge aufgeteilt.

Eine der beiden Schwestern Johann Christians II., Maria Eleonore Reichsfürstin zu Eggenberg (1694–1774), in erster Ehe 1719 verheiratet mit Josef Patrik Graf Leslie (1694–1732), in zweiter Ehe 1733 mit Andreas Siegmund Graf von Welz und in dritter Ehe 1740 mit Johann Leopold Graf Herberstein (1712–1789), verstarb im Jahre 1774 kinderlos, daher wurde ihr dritter Ehemann ihr Universalerbe. Ihr Besitz mit dem Schloss Eggenberg sowie dem Eggenberger Stadtpalais in Graz, nunmehr Palais Herberstein, gelangte an eine Nebenlinie der Familie Herberstein, die beide Häuser bis 1939 besaß.

Blasonierung: In Silber mitten eine goldene Helmkrone, dreipassförmig begleitet, je mit dem Kopf zur Krone, von drei goldengekrönten, schwarzbewehrten und rotgezungten Raben, in Positur eines normalen heraldischen Adlers. Auf dem gekrönten Helm mit schwarz-silbernen Decken ein goldengekrönter, schwarzbewehrter und rotgezungter Rabe, zum Auffliegen bereit in Positur eines Scherbvogels.

„Nahe dem alten Stammschloss der Eggenberger steht das neue Schloss, das so viele Fenster hat wie das Jahr Tage.“ Das Wappen der Herren von Eggenberg zeigt eine Fürstenkrone, die von drei Raben mit dem Schnabel getragen wird.

Der Schlossherr von Eggenberg war im Krieg gegen die Ungarn schon lange außer Haus. Seine Frau wurde währenddessen auf einem Spaziergang von einem alten zerlumpten Zigeunerweib angebettelt. Die Zigeunerin forderte frech eine Gabe, was die Schlossfrau erzürnte und darum gab sie ihr nichts. Die Zigeunerin schrie daraufhin: „Wartet nur, wartet nur, Ihr werdet noch an mich denken!" Nach einigen Jahren gebar die Schlossfrau einen Knaben. Eine Zigeunerbande kam einmal in den Schlosshof und spielte lustige Lieder. Die Schlossfrau war nicht zu Hause und das ganze Gesinde tanzte fröhlich mit den Zigeunern. Nur das Kindermädchen blieb beim Kind. Doch auch sie wurde zum Tanz geholt. Als sie zurückkehrte, war jedoch der Knabe aus der Wiege verschwunden. Die alte Zigeunerin hatte den Buben heimlich gestohlen. Mit dem Knaben waren auch die Zigeuner aus dem Schloss. Einem Burschen, der nach Thal unterwegs war, fiel auf, dass drei Raben eine bestimmte Stelle umkreisten. Der Bursch ging dorthin und fand ein kleines, in Windeln gewickeltes Kind. Er nahm es und ging weiter nach Thal. Da traf er das weinende Kindermädchen, das den Knaben sofort erkannte und zurück in das Schloss brachte. Der Bursch, der das Kind gefunden hatte, wurde reichlich belohnt. Nachdem der Schlossherr aus dem Krieg zurückgekehrt war, nahm er zur Erinnerung an dieses schreckliche Ereignis die drei Raben in das Wappen der Eggenberger auf.“


Sohn:
Sohn:
Bruder:
Sohn:
Sohn:




</doc>
<doc id="643362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643362" title="Olympische Sommerspiele 1992/Ringen">
Olympische Sommerspiele 1992/Ringen

Bei den XXV. Olympischen Sommerspielen 1992 in Barcelona fanden 20 Wettbewerbe im Ringen statt, je zehn im Freistil und im Griechisch-römischen Stil. Austragungsort war das "Institut Nacional d’Educació Física de Catalunya" (INEF) am Montjuïc.

Datum: 4. bis 6. August 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 3. bis 5. August 1992 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 5. bis 7. August 1992 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 5. bis 7. August 1992 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 3. bis 5. August 1992 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 4. bis 6. August 1992 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 5. bis 7. August 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 5. bis 7. August 1992 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 3. bis 5. August 1992 
18 Teilnehmer aus 18 Ländern

Datum: 4. bis 6. August 1992 
15 Teilnehmer aus 15 Ländern

Datum: 27. bis 29. Juli 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 26. bis 28. Juli 1992 
17 Teilnehmer aus 17 Ländern

Datum: 28. bis 30. Juli 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 28. bis 30. Juli 1992 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 26. bis 28. Juli 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 27. bis 29. Juli 1992 
21 Teilnehmer aus 21 Ländern

Datum: 28. bis 30. Juli 1992 
20 Teilnehmer aus 20 Ländern

Datum: 28. bis 30. Juli 1992 
19 Teilnehmer aus 19 Ländern

Datum: 26. bis 28. Juli 1992 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern

Datum: 27. bis 29. Juli 1992 
16 Teilnehmer aus 16 Ländern


</doc>
<doc id="643371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643371" title="COSO">
COSO

Das COSO () ist eine freiwillige privatwirtschaftliche Organisation in den USA, die helfen soll, Finanzberichterstattungen durch ethisches Handeln, wirksame interne Kontrollen und gute Unternehmensführung qualitativ zu verbessern.

COSO wurde 1985 als Plattform für die "" () gegründet und wird durch die fünf bedeutendsten US-Organisationen für Kontrolle im Finanz- und Rechnungswesen unterstützt: Institute of Internal Auditors (IIA), American Institute of Certified Public Accountants (AICPA), Financial Executives International (FEI), Institute of Management Accountants (IMA) und American Accounting Association (AAA).

COSO hat 1992 einen heute von der SEC anerkannten Standard für interne Kontrollen, das COSO-Modell, publiziert. Dieses Kontrollmodell dient der Dokumentation, Analyse und Gestaltung des internen Kontrollsystems (IKS), es gliedert sich in die drei Zielkategorien:


Besondere Bekanntheit hat das COSO IKS-Modell durch die US-amerikanischen Vorschriften gefunden, nach denen börsennotierte Unternehmen ihr rechnungslegungsbezogenes IKS jährlich überprüfen und hierüber berichten müssen sowie ab einer bestimmten Größenordnung das System durch den Abschlussprüfer prüfen lassen müssen (Sarbanes-Oxley Act).

Die Bestandteile des internen Kontrollsystems nach dem COSO-Modell sind:


Im Jahr 2004 veröffentlichte COSO eine Weiterentwicklung seines ursprünglichen Modells, das COSO ERM – Enterprise Risk Management Framework. Damit sollte es Unternehmen ermöglicht werden, ihr eigenes Risikomanagementsystem zu entwickeln oder zu verbessern.

Der COSO-Würfel veranschaulicht die drei Dimensionen des Modells.




Im Jahr 2017 wurde eine modernisierte und erweiterte Version des COSO ERM-Rahmenwerks publiziert.

Der im Juli 2006 erschienene Leitfaden ergänzt das COSO-Rahmenmodell zur Internen Kontrolle von 1994, um dessen Anwendung insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen zu erleichtern.

Der Leitfaden beschreibt 20 grundlegende Prinzipien und einen Prozess, der sich aus den Komponenten des COSO-Kontrollmodells zusammensetzt.

CoCo wurde 1995 von der CICA als mehr managementorientiertes, allgemeines Kontrollmodell veröffentlicht.

COBIT ist ein ebenfalls erstmals 1995 veröffentlichtes Kontrollmodell für IT-Management, in das die Grundgedanken der COSO-Kontrollkonzepte eingeflossen sind.





</doc>
<doc id="643374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643374" title="Heinrich Abel">
Heinrich Abel

Heinrich Josef Maria Abel SJ (* 15. Dezember 1843 in Passau; † 23. November 1926 in Wien) war ein katholischer Priester und Jesuit. Ab den 1890er-Jahren wirkte er vor allem in Wien als erfolgreicher Prediger und Gründer von Kongregationen. Da er sich hauptsächlich an Männer wandte, erhielt er den Beinamen „Männerapostel von Wien“. Sein Wirken war von einem Antisemitismus christlichsozialer Prägung gekennzeichnet.

Abel wurde als Sohn eines Zollbeamten in Passau geboren und wuchs in der Stadt auf. Er trat mit 20 Jahren in den Jesuitenorden ein und wirkte bis 1891 als Erzieher und Lehrer, hauptsächlich für Geschichte, im Jesuitenkolleg Kalksburg bei Wien. Er war der Neffe von Karl von Abel.

Im Jahr 1876 war er maßgeblich an der Gründung der K.Ö.St.V. Austria Wien beteiligt und wurde später auch Ehrenmitglied der K.Ö.St.V. Rudolfina Wien, beide im ÖCV. 1890 rief er die „Marianische Kongregation Mater Admirabilis für Kaufleute“ ins Leben, die seine bedeutendste Gründung war. Im Laufe der Jahre kamen noch zahlreiche weitere Kongregationsgründungen hinzu, etwa für Mittelschüler, Arbeiter oder für Frauen von Kaufleuten.

Im Jahr 1891 begann Abel mit seinen legendären Männerpredigten in Wien, schließlich regte er jährliche Männerwallfahrten nach Mariazell ab dem Jahr 1893 sowie nach Klosterneuburg ab dem Jahr 1904 an.

Nach seinem Tod am 23. November 1926 wurde Pater Abel in der Loretokapelle der Wiener Augustinerkirche bestattet, dem Versammlungsort der von ihm gegründeten „Marianischen Kongregation Mater Admirabilis für Kaufleute“.

Abel war berühmt für seine volkstümlichen, außerordentlich gut besuchten Predigten, die er hauptsächlich in Wien (St. Augustin) hielt, aber auch bei „Volksmissionen“ im gesamten Gebiet der Monarchie, insbesondere in den sogenannten Sudetenländern.

Abel war maßgeblich am Durchbruch der christlichsozialen Partei unter Karl Lueger beteiligt. Der christlichsoziale Publizist Friedrich Funder schrieb: „Luegers Führung ergänzten in dieser Volksbewegung Prinz Alois Liechtenstein und P. Heinrich Abel. Der Erfolg keiner der dreien ist ohne den Erfolg der anderen denkbar.“

Brigitte Hamann nennt Abel „Luegers erfolgreichsten Helfer“. Gleichzeitig unterhielt Abel gute Kontakte zum kaiserlichen Hof, der den Christlichsozialen eigentlich feindlich gegenüberstand, ein Umstand, der auf Abels diplomatisches Geschick hinweist. Am engsten war Abels Verhältnis zur Kaisertochter Marie Valerie. Ebenso bestätigt ein Zitat des deutschen Gesandten Eulenburg aus dem Jahr 1897 Abels Präsenz am Hof. Eulenburg bezeichnet Abel in einem Bericht nach Berlin als „sehr genial“, jedoch seine, den „Klerikalismus“ fördernde Präsenz am Hof auch als „sehr gefährlich“.

Abels Nähe zur christlichsozialen Bewegung wird zunächst sichtbar an seiner Orientierung am Kleinbürgertum. So spielte die Kaufleutekongregation die wichtigste Rolle innerhalb aller Abelschen Gründungen, etwa als Trägerin der Wallfahrten nach Mariazell. Weiters sind Abels Predigten von einer sozialen Rhetorik geprägt, die die Nähe zu den Christlichsozialen deutlich macht. Und schließlich verbindet ihn mit Lueger und den Christlichsozialen der Antisemitismus.

Friedrich Heer, Erika Weinzierl, Brigitte Hamann, Peter Pulzer und andere charakterisieren Abels Wirken als antisemitisch. Bemerkungen gegen das Judentum gehörten ohne Zweifel zum Standardrepertoire der Abelschen Predigten.

Im Jahr 1899 rief Abel seine Zuhörer in der Wiener Augustinerkirche dazu auf, an der Osterprozession teilzunehmen und begründet diesen Aufruf mit: „Möge das der Protest sein, den wir christliche Männer gegen die Juden und diejenigen erheben, von denen Christus der Herr gesagt hat: Wehe Euch, Ihr Juden und Pharisäer, und Ihr, die Ihr überall Proselyten macht, die noch vielmals schlechter sind als ihr selbst!“

Abels Vater schlug einmal einen Juden mit einem Stock, der erst an eine Baronin Tschovanelli versteigert wurde. Die gab ihn später an Abel, der sich wiederum rühmte, diesen Stock dem hochrangigen, christlichsozialen Politiker „Dr. Psenner als wackerem Antisemiten zum Geschenk“ gemacht zu haben.

Schließlich existiert eine Quelle – ein Brief des Privatgelehrten Arthur Kaufmann an seinen Freund, den Schriftsteller Arthur Schnitzler –, wonach Abel im Jahr 1918 in Mariazell auch zur Ausrottung der Juden aufrief.






</doc>
<doc id="643375" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643375" title="Sergei Adamowitsch Kowaljow">
Sergei Adamowitsch Kowaljow

Sergei Adamowitsch Kowaljow (; * 2. März 1930 in Seredyna-Buda, Oblast Sumy, Ukrainische SSR) ist ein ehemaliger sowjetischer Dissident und ist heute ein russischer Politiker der Partei Jabloko. Der Biologe gab ein Samisdat heraus, war von 1990 bis 2003 Parlamentsabgeordneter und von 1993 bis 1995 Vorsitzender der "Menschenrechtskommission im Kabinett des russischen Präsidenten".

1932 zog die Familie nach Moskau. 1954 schloss er ein Studium an der Biologischen Fakultät der "Staatlichen Universität Moskau" ab und promovierte 1964. Bis 1970 forschte er an der Moskauer Universität auf den Gebieten Biologie und Biophysik. Insgesamt veröffentlichte er über 60 wissenschaftliche Arbeiten.

1956 protestierte er mit Freunden auf dem Moskauer "Puschkin-Platz" gegen die sowjetische Intervention in Ungarn. 1962 beteiligte er sich an der Wissenschaftsopposition gegen den Chefbiologen Trofim Lyssenko. 1966 stellte er sich als Zeuge für die Verteidigung im politischen Prozess der russischen Schriftsteller Andrei Sinjawski und Juli Daniel zur Verfügung. 1968 sammelte er an seinem Institut Unterschriften gegen die Inhaftierung von Dissidenten, die gegen den Einmarsch sowjetischer Truppen in die Tschechoslowakei demonstriert hatten und trat als Zeuge bei deren Prozessen auf.

1969 schloss er sich der Initiative "Gruppe für den Schutz der Menschenrechte in der UdSSR" an. 1971 wurde er Mitherausgeber der im Samisdat verfassten "Chronik der laufenden Ereignisse" (russisch "Chronika tekuschtschich sobyti"), die Menschenrechtsverletzungen in der Sowjetunion aufzeigte (zusammen mit Tatjana Michailowna Welikanowa und Tatjana Sergejewna Chodorowitsch). Er schloss Freundschaft mit Andrei Sacharow, verfasste Petitionen an die UNO, wurde 1974 Mitglied der sowjetischen Sektion von Amnesty International. Sein Sohn und seine Schwiegertochter unterstützten seine Aktivitäten.

Im Dezember 1974 wurde Kowaljow verhaftet. 1975 wurde er im litauischen Vilnius wegen "antisowjetischer Aktivitäten und Propaganda" zu sieben Jahren Arbeitslager und drei Jahren Verbannung verurteilt. Die Haft verbüßte er im Lager Perm-36 in Kutschino im Gebiet von Perm und dem Gefängnis Tschistopol; die Verbannung im Dorf Matrossowo an der Kolyma. Danach zog er in die Stadt Kalinin. Sohn und Schwiegertochter erfuhren ein ähnliches Schicksal. 1987 durften seine Kinder in die USA ausreisen und Kowaljow nach Moskau zurückkehren. Dort bekam er eine Arbeitsstelle am "Institut für Probleme des Informationstransfers" der "Akademie der Wissenschaften der UdSSR".

Im Zuge der vom neuen KPdSU-Generalsekretär Michail Sergejewitsch Gorbatschow initiierten Perestroika gründete Jakowlew 1987 gemeinsam mit anderen Menschenrechtlern den Presseclub "Glasnost". 1988 wurde er Leiter der "Projektgruppe für Menschenrechte" der internationalen Stiftung "Für das Überleben und die Entwicklung der Menschheit". 1989 kandidierte er auf Anregung Sacharows für die russische Menschenrechtsorganisation "Memorial" erfolgreich für den Obersten Sowjet Russlands und war von 1990 bis 1993 Vorsitzender des parlamentarischen "Komitees für Menschenrechte", zugleich wurde er Leiter der russischen Delegation bei der UN-Menschenrechtskommission in Genf.

1993 wurde er für das radikaldemokratische Bündnis "Wahl Russlands" erneut ins Parlament gewählt, nahm maßgeblich Einfluss auf den Bürgerrechtskatalog in der russischen Verfassung, die "Rechte und Freiheiten der Menschen und der Bürger" und wurde erneut Vorsitzender des parlamentarischen Menschenrechtsausschusses. Boris Jelzin ernannte ihn 1993 zum Vorsitzenden der "Menschenrechtskommission im Kabinett des Präsidenten". Er ging auf Inspektionsreisen in die sibirischen Straflager, ins tschetschenische Grosny und verfasste Vorlagen zur Humanisierung des russischen Strafvollzugs.

Im Januar 1995 initiierte er einen kurzzeitigen Waffenstillstand in Tschetschenien. Im Januar 1995 Jahr trat er aus Protest gegen die Tschetschenienpolitik aus dem Kabinett Jelzins zurück und beschuldigte den Präsidenten, für die Eskalation des Konflikts verantwortlich zu sein. Nach scharfer Kritik an den Übergriffen der russischen Armee im Ersten Tschetschenienkrieg entzog ihm das Parlament im März 1995 mit 240 zu 75 Stimmen den Vorsitz des Menschenrechtsausschusses.
Auf der anderen Seite wurde Kowaljow vorgeworfen, während des russischen Einmarsches in Grosny die Truppen per Funk aufgefordert zu haben, sich zu ergeben und freiwillig in tschetschenische Gefangenschaft zu begeben. Im Gegenzug wurde ihnen freies Geleit aus der Republik zugesichert. Tatsächlich kam es bei Gefangennahmen russischer Soldaten aber zu zahlreichen Folterungen und Hinrichtungen.
Wegen seines maßgeblichen Beitrages zur Bildung der offiziellen Opposition gegen den Ersten Tschetschenienkrieg wurde er mit dem Homo Homini Preis 1995 ausgezeichnet.
1995 und 1999 wurde er als liberaler Abgeordneter der Duma wiedergewählt. Von 1996 bis 2003 war er Mitglied der russischen Delegation in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats. Seit 1996 ist er Präsident des Menschenrechtsinstituts Russlands. 2000 nahm er am "Internationalen öffentlichen Tribunal Vilnius" teil, das die Verbrechen des Kommunismus bewerten sollte. 2002 initiierte er eine öffentliche Kommission, um die Hintergründe der Sprengstoffanschläge auf Moskauer Wohnhäuser 1999 zu beleuchten. Nachdem die Kommission behauptet hatte, dass nicht tschetschenische Terroristen, sondern der russische Inlands-Geheimdienst FSB hinter dem Anschlag stünde, wurden führende Kommissionsmitglieder entweder ermordet (Sergej Juschenkow). in politisch motivierten Verfahren verurteilt (Michail Trepaschkin), kamen unter widrigen Umständen ums Leben (Juri Schtschekotschichin) oder wurden brutal zusammengeschlagen (Otto Lacis)

Für die Präsidentschaftswahlen 2008 erklärte er, es werde keinen Gewinner geben ohne Zustimmung des Kremls. Wenn es keine Chancen gebe, eine Wahl zu gewinnen, werde die Wahl „eine Falle, ein Trick für Regierungspropaganda“.


Kowaljows Gesundheit ist seit seinem langjährigen Aufenthalt im Arbeitslager angeschlagen. Im Juli 1996 erlitt er einen schweren Herzinfarkt.

Er ist mit der Rechtsanwältin Ludmila Jurjewna Boizowa verheiratet. Sie haben einen Sohn und zwei Töchter, Iwan, Marija und Warwara.



</doc>
<doc id="643376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643376" title="Preussag">
Preussag

Preussag AG war bis 2002 der Name des deutschen Touristikkonzerns TUI; vor seiner Ausrichtung auf den Tourismus agierte das Unternehmen als Mischkonzern.

Das Unternehmen entstand am 9. Oktober 1923 als "Preußische Bergwerks- und Hütten-Aktiengesellschaft" (PBHAG) durch die Umwandlung der Preußischen Montanindustrie in ein Staatsunternehmen. 1997 wurde die Preussag durch den Verkauf der Salzgitter AG und der Übernahme des Schifffahrt- und Logistikkonzerns Hapag-Lloyd zu einem Dienstleistungsunternehmen der Freizeitindustrie. Mit dem Kauf der britischen Thomson Travel Group im Jahr 2000 wurde das Unternehmen zum weltweit größten Touristikkonzern. Seit dem 1. Juli 2002 firmiert es unter TUI.

Die Preussag entstand durch die Umwandlung des preußischen Staatsbesitzes an Bergwerken, Hütten, Salinen und Bernsteinwerken sowie deren Nebenbetrieben in eine Aktiengesellschaft. Der bis dahin betriebene und unwirtschaftlich gewordene Staatsbergbau sollte nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen erfolgreicher geführt werden. Trotzdem blieb der staatliche Einfluss erhalten. Der preußische Landtag verabschiedete am 9. Oktober 1923 das Gesetz zur Übertragung der Verwaltung und Ausbeutung des staatlichen Bergwerksbesitzes an eine Aktiengesellschaft. Laut der Satzung war der Geschäftszweck der Gesellschaft die Unterhaltung bergbaulicher Werke zur Ausbeutung von Bodenschätzen. Die beschäftigten Beamten und Angestellten wurden übernommen, mit der Möglichkeit eines höheren Gehaltes und dem Risiko des Arbeitsplatzverlustes durch Rationalisierungen.

Bei der Firmengründung im Dezember 1923 mit Berlin als Hauptsitz gehörten der Preussag rund 31.000 Beschäftigte an. Geschäftsschwerpunkte waren der Steinkohlenbergbau (17.000 Beschäftigte, davon 13.000 in Oberschlesien), der Erzbergbau und die Verhüttung. Hauptstandorte waren Ibbenbüren, Bad Oeynhausen, Barsinghausen, Obernkirchen, Vienenburg, Dillenburg, Königsberg, Palmnicken, Gleiwitz, Hindenburg, Staßfurt, Schönebeck, Därrenberg, Artern, Bleicherode, Rüdersdorf bei Berlin und im Harz (Clausthal-Zellerfeld, Oker/Harlingerode, Goslar/Rammelsberg).

Zur Produktpalette des staatlichen Montankonzerns gehörte um 1930:

Um 1930 stieg die Preussag durch die Erschließung von Quellen verstärkt in das Erdölgeschäft und in die verarbeitende Industrie ein. Sie avancierte zu einem bedeutenden Faktor der deutschen Erdölindustrie. 1931 beteiligte sich das Unternehmen an der Deurag-Nerag in Misburg bei Hannover. Trotzdem geriet die Preussag 1930 in eine schwere wirtschaftliche Krise.

Als Staatsbetrieb trat das Unternehmen seinen Mitarbeitern gegenüber auf sozialem Gebiet musterhaft auf. Das im Montansektor überlieferte System von Zusatzleistungen und Absicherung wurde in den 1920er-Jahren fortgesetzt. Die Beschäftigten, Invaliden und Hinterbliebenen erhielten Kohle zu Vorzugspreisen. Arbeiter im Oberharz erhielten verbilligtes Getreide. In den 1930er-Jahren gab es rund 3.500 Werkswohnungen, 98 Badeanstalten und Werkskonsumvereine mit rund 12.000 Mitgliedern. Weitere Einrichtungen waren Kaffeeküchen, Speiseanstalten, Schlafhäuser, Fortbildungs- und Haushaltsschulen.

1933 griffen die Nationalsozialisten unverzüglich auf preußische Staatskonzerne und damit auch auf die Preussag zu. Bei einer außerordentlichen Generalversammlung im Juni 1933 wurden die meisten der 26 Aufsichtsratsmitglieder abberufen. Aufsichtsratsvorsitzender wurde ein Bergwerksfachmann und NSDAP-Angehöriger, der das Unternehmen in einen NS-Musterbetrieb umgestalten wollte. Er wurde aber 1934 von Hermann Göring abgesetzt und ein Bergbeamter erhielt die Leitung. Bereits im Juli 1933 wurde durch Führererlass für die Arbeitnehmer der Hitlergruß angeordnet, im Oktober erschien das Hakenkreuz im Firmenlogo. Im Zuge der Aufrüstung der Wehrmacht erlebte die Preussag ab 1933 schnell Wachstumsimpulse nach den Jahren der Weltwirtschaftskrise, was teilweise nur eine Scheinblüte war. Auch von der gestiegenen Baukonjunktur (wie durch die Reichsautobahn, Festungsbau, Luftschutzbauten) profitierte das Unternehmen mit seiner Kalkstein- und Zementindustrie.

Mit Beginn des Zweiten Weltkriegs galten einige Unternehmenszweige als kriegswichtige Betriebe. Sie lieferten auch Rüstungsprodukte, wie Splitterbetonbomben und Granathülsen. Das Tochterunternehmen Nerag lieferte der Wehrmacht Motorenöle. Verpachtete Liegenschaften der Preussag dienten dem Militär als Munitions- und Treibstofflager. In den Werken wurden infolge des kriegsbedingten Arbeitskräftemangels Zwangsarbeiter und Kriegsgefangene beschäftigt, die etwa zwischen 20 und 60 Prozent der Belegschaften ausmachten. Bis 1944 blieben die Preussag-Betriebe weitgehend von Kriegseinwirkungen verschont. Ab dann führten die Alliierten eine Bombenoffensive gegen kriegsbedeutende Schlüsselindustrien, darunter auch die deutsche Mineralölindustrie. 1944 wurde die Bernsteinherstellung bei Angriffen auf Königsberg zerstört. Zu extremen Werkszerstörungen kam es durch rund 23 Luftangriffe auf die Deurag-Nerag-Raffinerie. Um den raschen Wiederaufbau der kriegswichtigen Produktion zu gewährleisten, wurde das KZ-Außenlager Hannover-Misburg errichtet, in dem durchschnittlich mehr als 1.000 KZ-Häftlinge untergebracht wurden. Außerdem wurden etwa 1.000 ausländische Zwangsarbeiter eingesetzt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Preussag als Teil der früheren NS-Kriegswirtschaft im September 1945 unter alliierte Zwangsverwaltung gestellt. Maßgeblich für das Unternehmen war die britische Militärregierung, da die meisten verbliebenen Betriebe in der Britischen Besatzungszone lagen. Mit der Verwaltung wurden deutsche Treuhänder beauftragt. 1947 erfolgte die Ablösung von der alliierten Aufsicht durch eine deutsche Einrichtung. Die Zonengrenze erschwerte den Kontakt zwischen den Betrieben in den westlichen Besatzungszonen zur Hauptverwaltung in Berlin. Faktisch wurde der Konzern seit 1947 von der Niederlassung in Hannover geleitet, bis Hannover 1952 zum Hauptsitz wurde.

Die Betriebsteile im Osten – in Oberschlesien, Brandenburg und Ostpreußen, rund 70 Prozent des ehemaligen Unternehmens – waren durch Beschlagnahme an die sowjetische Besatzungsmacht verloren gegangen und wurden demontiert. Was noch übrig war, ging in Volkseigentum über.

Für die Preussag bedeutete dies einen herben Substanzverlust. Niedersachsen (in der britischen Besatzungszone) bildete sich in den ersten Jahren der Nachkriegszeit allmählich als neues Unternehmenszentrum heraus. Nach Auflösung des Staates Preußen durch die Alliierten war das Staatsunternehmen Preussag zunächst herrenlos, kam dann aber zur Bundesrepublik. Mit der Verwaltung wurden deutsche Treuhänder beauftragt. Nach vollkommener Entlassung aus der alliierten Zwangsverwaltung 1952 war für die Preussag die Vergangenheit abgeschlossen. Es begann eine Neuorientierung mit einem großen Investitionsprogramm, damit schwache Betriebe auf einen besseren wirtschaftlichen und technischen Stand kamen.

Bereits seit 1948 verursachte die Steinkohleförderung im Bergwerk Barsinghausen anhaltend Verluste. Im Jahr 1955 wurde der Beschluss zur Einstellung der Förderung in den beiden unrentablen Gruben getroffen. Die Entscheidung fiel gegen das Votum von Betriebsrat und Belegschaft und trotz der Intervention von Bundes- und Landesregierung. Vor allem Barsinghausen war ein strukturschwacher Bereich. Die Bergleute bekamen Arbeit bei den dort 1956 in Betrieb genommenen Werken von Bahlsen und der Firma Alfred Teves. Noch vor 1960 war auch das Bergwerk Obernkirchen stillgelegt worden, sodass es danach keinen Steinkohlenbergbau durch die Preussag in Niedersachsen mehr gab.

1957 wurde das Bleibergwerk in Mechernich (Gewerkschaft Mechernicher Werke) mit etwa 1000 Beschäftigten geschlossen. Viele fanden danach Arbeit in einem Luftwaffendepot der Bundeswehr in der Eifel.

In den 1950er-Jahren hatte die Preussag noch in etwa die Geschäftsfelder wie bei ihrer Gründung in den 1920er Jahren. Das waren die Montanwirtschaft, Herstellung von Blei und Zink sowie die Förderung von Kalisalz, Erdöl und Erdgas.

Nachdem Hannover 1952 zum Preussag-Hauptsitz geworden war, wurde 1953 ein neues Verwaltungsgebäude nach den Plänen von Gerhard Graubner bezogen. Es handelt sich um einen Beton-Skelett-Rasterbau mit einem achtstöckigen Hochhaus und zwei vierstöckigen Längstrakten. Das Bauwerk galt bei seiner Entstehung als moderne Konstruktion mit einem Ansatz zur neuen städtebaulichen Raumbildung. Dafür sorgen die noch vorhandenen Leichtmetall-Fensterrahmen mit schwarz-goldener Eloxierung, was zur Bauentstehung in den 1950ern als edel galt. Seit 1989 ist das Gebäude Sitz des Niedersächsischen Ministeriums für Wissenschaft und Kultur (MWK) und steht inzwischen unter Denkmalschutz. Im April 2018 brachte der Niedersächsische Minister für Wissenschaft und Kultur Björn Thümler die erste, ab 2018 gültige Denkmalplakette in Niedersachsen am Gebäude an.

Am 24. März 1959 konnten erstmals Volksaktien gezeichnet werden. Es waren Kapitalanteile an der Preussag AG im Umfang von 120 Millionen DM, die von etwa 220.000 neuen Aktionären mit maximal fünf Stück zu 100 DM Nennwert pro Person erworben wurden. Das Unternehmen gehörte zu jener Zeit zum staatlichen VEBA-Konzern. Die Preussag wurde als erster staatseigener Besitz in der Bundesrepublik Deutschland privatisiert. Wegen hoher Nachfrage der Kunden entschloss sich die deutsche Bundesregierung, das ursprünglich geplante Volumen aufzustocken. 77 Prozent des Kapitals wurden schließlich abgegeben, der Bund behielt einen Anteil von etwas über 22 Prozent.

Die Schaffung der ersten Volksaktiengesellschaft übertraf alle Erwartungen. Mit zehn Prozent waren Betriebsangehörige unter den neuen Aktionären nur in geringem Umfang vertreten. Das wird damit erklärt, dass sie der Euphorie nicht verfielen, sondern um die Probleme des Unternehmens wussten. Diese erste Privatisierung war zu ihrer Zeit eine bedeutsame Angelegenheit, die große Beachtung im In- und Ausland fand.

Ab Anfang der 1960er Jahre verlegte die Preussag ihre Tätigkeitsfelder auf die lohnenden und zukunftsträchtigen Bereiche Chemie, Strom, Logistik und Stahl. 1960 engagierte sie sich im Chemiebereich. In Ibbenbüren baute sie in Beteiligung eine Fabrik zur Herstellung von Natronlauge mittels Chloralkali-Elektrolyse. 1961 stieg die Preussag durch Übernahme vom Bund in die VTG Vereinigte Tanklager und Transportmittel ein und engagierte sich ab 1962 im Stahlbau. Bereits 1955 war das Unternehmen in die Kohleverstromung durch das Kraftwerk Ibbenbüren eingestiegen.

Ab 1960 weitete die Preussag ihr Tätigkeitsfeld auf das Ausland aus, unter anderem durch Erdölbohrungen in Marokko oder im Jemen sowie die Erforschung von Erzlagerstätten.

Etwa Mitte der 1960er Jahre stieg die Preussag vermehrt in die Konsumgüterindustrie ein, da sie sich aufgrund der gestiegenen Reallöhne der Arbeitnehmer hohe Profite versprach. Der Unternehmensbereich Körperpflege stellte Pflegemittel und Kosmetikartikel her, wie Mundwasser, Parfüm, Zahnbürsten, Kämme.

Infolge der enormen Expansion aller Unternehmensbereiche kam es ab 1970 zu einer schwerwiegenden Existenzkrise. Die Dividende für die Aktionäre wurde überwiegend Rücklagen entnommen, in den Jahren 1971–1972 entfiel sie ganz. Die Kleinaktionäre mit ihrer Volksaktie fühlten sich betrogen. 1972 kam es zu Personalveränderungen im Aufsichtsrat und Vorstand, und die schwedische Boliden beteiligte sich über seit 1970 bestehende Joint Ventures in der Bleiproduktion mit 50 Prozent am Unternehmen. Der neue Vorstand sanierte ab 1973 das Unternehmen durch Beschränkung auf Kernbereiche des Geschäfts, u. a. Abgabe des Körperpflegebereichs. Die Ölkrise von 1974 bescherte der Preussag enorme Gewinne, weil sie die von ihr hergestellten Ölerzeugnisse verteuerte.

1971 wurde das neue Firmenlogo eingeführt und der Firmenname von Preußische Bergwerks- und Hütten-Aktiengesellschaft in Preussag geändert.

1989 übernahm die Preussag die Salzgitter AG und trennte sich 1998 wieder von ihr. Dies stellte eine der größten Fusionen der Nachkriegszeit dar. Der größte Unternehmensumbruch aber war der Aufkauf aller Hapag-Lloyd-Aktien 1997. Dadurch kam das Geschäftsfeld Containerschifffahrt hinzu, die sich zum zweiten Standbein des Unternehmens entwickelte. Vor allem durch den Erwerb der Hapag-Lloyd stieg die Preussag in die wachsende Touristikbranche ein. Durch weitere Zukäufe gehörte 1999 die TUI komplett der Preussag. Mit dem Kauf der britischen Thomson Travel Group im Jahr 2000 wurde das Unternehmen zum weltweit größten Touristikkonzern. Dadurch wird etwa 70 Prozent des europäischen Reisemarktes abgedeckt.

2002 benannte sich die Preussag in TUI um. Damit hatte die Preussag sich zu einem Dienstleistungsunternehmen gewandelt und ihre auf Grundstoffe ausgerichtete Firmengeschichte verlassen. In der Folge wurde auch der Bereich Energie an Gaz de France (Deutschland-Aktivitäten, 2002) und OMV (internationale Aktivitäten, 2003) abgestoßen.

Der einzige überregional bekannte Träger des Namens Preussag ist heute die Preussag Immobilien GmbH mit Sitz in Salzgitter. Sie verwaltet für Dritte Immobilienvermögen und ist in den Bereichen Hausverwaltung, Portfolio-Management, Gewerbe-Immobilienverwaltung, Projektentwicklung und Baumanagement tätig. Als solche ist sie einer der größten Verwalter von Wohnungseigentum in der Region Salzgitter. Ferner verwaltet sie Wohnungseigentum in Kiel, Hannover, Braunschweig und in der Harz-Region.

Im Jahr 1937 wurde das Unternehmen als Wohnungs-Aktiengesellschaft gegründet, um Wohnraum für die Arbeiter im neu aufgebauten Stahlwerk zu schaffen. Hieraus entstand im Laufe der Zeit die heutige Preussag Immobilien. Seit Gesellschaftsgründung wurde ein umfangreicher Wohnungsbestand zur eigenen Bewirtschaftung aufgebaut. Ab 1975 wurden Wohnungseigentumsanlagen erstellt und die Eigentumsverwaltung nach dem Wohnungseigentumsgesetz begonnen. Der Betreuungsbereich Wohnraummanagement für Dritte ist bis auf über 8.000 Einheiten angewachsen. Schwerpunkte sind die Regionen Salzgitter, Kiel und Hannover.

Im Jahr 1988 wurden erste Wohnungsbestände als Treuhandverwaltung für Kapitalanleger übernommen. Seit 1990 werden Gewerbe- und Industriegrundstücke verwaltet. Teile des eigenen Wohnungsbestandes wurden verkauft. Seit 1997 erfolgte die Entwicklung größerer Immobilienprojekte. Seit dem Jahr 2000 erfolgte die Entwicklung und Verwaltung von Immobilien in Spanien, Portugal und den Niederlanden. Im Jahr 2001 wird die TUI-Repräsentanz in Berlin, Unter den Linden fertiggestellt.

Im Jahr 2005 führte Preussag Immobilien ein zentrales Immobilien-Management (ZIM) im TUI-Konzern ein und übernahm 2006 das Portfolio-Management für die Service-Center der Hapagfly Fluggesellschaft an den innerdeutschen Flughäfen.




</doc>
<doc id="643379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643379" title="Sergei Kowaljow">
Sergei Kowaljow

Sergei Kowaljow ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Sergei Adamowitsch Kowaljow (* 1930), russischer Dissident und Politiker


</doc>
<doc id="643390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643390" title="Colnrade">
Colnrade

Colnrade ist eine Gemeinde in der Samtgemeinde Harpstedt im niedersächsischen Landkreis Oldenburg.

Die Gemeinde Colnrade liegt an der Hunte, einem Nebenfluss der Weser, und an der Kreisstraße von Wildeshausen nach Twistringen, die die Hunte quert.
(Quelle:)

Alte Bezeichnungen von Colnrade sind 1348 Coldenrhade, 1354 Rohde, um 1360 Koldenrode, 1362 Coldenrode, um 1370 Kaldenrade, 1371 Kolenrode, 1530 Koldenrade und 1575 Collenrahde. Der erste Teil des Namens „Colnrade“ wird zum Teil mit „kalt“ in Verbindung gebracht, zum Teil aber auch mit „Collen/Gollen“, eine alte Bezeichnung für die Hunte. Möglicherweise handelt es sich bei diesem Namen, um einen alten Wortstamm „koll/call“ für Wasser, dann bedeutet Colnrade so viel wie eine „Siedlung am Wasser“. Oder aber, laut Udolph entscheidend: Lage nördlich einiger Erhebungen, daher bei tief stehender Sonne im Schatten, „im Kalten“ liegend. Somit „Rodung in sonnenarmer Lage“.

¹ jeweils zum 31. Dezember

Der Rat der Gemeinde Colnrade besteht aus acht Ratsmitgliedern. Dies ist die festgelegte Anzahl für die Mitgliedsgemeinde einer Samtgemeinde mit einer Einwohnerzahl zwischen 501 und 1000 Einwohnern. Die Ratsmitglieder werden durch eine Kommunalwahl für jeweils fünf Jahre gewählt. Die aktuelle Amtszeit begann am 1. November 2016 und endet am 31. Oktober 2021.

Stimm- und sitzberechtigt im Gemeinderat ist außerdem der ehrenamtliche Bürgermeister. 

Die letzte Kommunalwahl am 11. September 2016 ergab das folgende Ergebnis:

Der Gemeinderat wählte das Gemeinderatsmitglied Anne Wilkens-Lindemann (SPD) zur ehrenamtlichen Bürgermeisterin für die aktuelle Wahlperiode. Ihre Stellvertreter sind Uwe Beckmann, Marvin Hartje und Volker Siegmann (alle UPWC).

Chronik der Bürgermeister

Die Zeichnung des Kommunalwappens der Gemeinde Colnrade stammt von dem Heraldiker Manfred Furchert. Das Wappen führt die Gemeinde seit 1955.

Bauwerke

Personen, die mit der Gemeinde in Verbindung stehen




</doc>
<doc id="643397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643397" title="Abgeordnetenhaus (Österreich)">
Abgeordnetenhaus (Österreich)

Das Abgeordnetenhaus war von 1861 bis 1918 das Unterhaus des österreichischen Reichsrates. Als Oberhaus fungierte das Herrenhaus (Österreich).

Das Abgeordnetenhaus tagte, damals noch für die Gesamtmonarchie zuständig, wie das Herrenhaus zum ersten Mal am 29. April 1861. 1867 wurde die Zahl der von den Landtagen zu entsendenden Abgeordneten in der Dezemberverfassung, die (nach dem so genannten Ausgleich) das Königreich Ungarn nicht mehr betraf, mit 203 festgelegt; davon entfielen 54 auf Böhmen, 38 auf Galizien, Lodomerien und Krakau, 22 auf Mähren und 18 auf Österreich unter der Enns.

Die Sitzungen fanden bis 1883 im in der Währinger Straße in Wien statt.
Der historische Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses im neu erbauten Reichsratsgebäude, der zuletzt für 516 Abgeordnete von der Bukowina bis Dalmatien Platz bot, wurde am 4. Dezember 1883 zum ersten Mal für eine Sitzung genutzt. Heute wird dieser Saal des Parlamentsgebäudes normalerweise nur für die Sitzungen der Bundesversammlung anlässlich der Angelobung des Bundespräsidenten und für andere Staatsakte, bei denen beide Kammern des Parlaments versammelt sind, genutzt.

1873 wurde die Zahl der Abgeordneten auf Antrag des liberalen Ministeriums Adolf von Auersperg von 203 auf 353 erhöht. Die zuvor jährlich von den Landtagen gewählten Mandatare wurden seit der Wahlreform von 1873 durch direkte Wahlen für eine Wahlperiode von sechs Jahren ermittelt. Dabei galt Kurienwahlrecht. Es bestanden vier Kurien, in die die Wähler nach ihrem Stand und Vermögen eingeordnet wurden. Die Kurie der Großgrundbesitzer umfasste 85 Abgeordnete, die der Handels- und Gewerbekammern 21, Groß- und Mittelbauern (Landgemeinden) wählten 128. Alle anderen in Städten lebenden männlichen Bürger, die mindestens 24 Jahre alt waren und jährlich mindestens 10 Gulden (ab 1882 fünf Gulden) direkte Steuern entrichteten, konnten in der vierten Kurie 118 Abgeordnete wählen. Dies entsprach insgesamt 6 % der erwachsenen Bevölkerung.

Am 14. Juni 1896 wurde die Zahl der Abgeordneten auf 425 erhöht und eine fünfte, allgemeine Wählerklasse eingeführt, in der alle Männer wahlberechtigt waren (siehe unten). Anlässlich der Abschaffung des Kurienwahlrechts wurde die Zahl der Abgeordneten am 21. Jänner 1907 auf 516 erhöht.

Am 10. Oktober 1893 wurde von der k.k. Regierung Eduard Taaffe dem Abgeordnetenhaus ein Gesetzentwurf vorgelegt, der die Abschaffung der vierten Kurie und die Einführung des allgemeinen Wahlrechtes für die dritte Kurie bedeutet hätte. Dies stieß aber bei den meisten Abgeordneten auf entschiedene Gegenwehr, so dass die Wahlrechtsreform nicht zustande kam.

Erfolgreicher war 1896 Ministerpräsident Badeni: Die von ihm durchgesetzte Wahlrechtsreform veränderte den Charakter des Abgeordnetenhauses einschneidend. Es wurde eine fünfte, allgemeine Wählerklasse für alle über 24 Jahre alten männlichen Staatsbürger eingeführt. Die neue Wählerklasse konnte 72 der 425 Mandatare ins Abgeordnetenhaus entsenden. Infolgedessen kam es zu einer tiefgreifenden politischen Umschichtung im Parlament. Die alten konservativen und liberalen Honoratiorenparteien verloren an Bedeutung, die modernen Massenparteien, vor allem Sozialdemokraten und Christlichsoziale, profitierten vom neuen Wahlrecht.

Bei der von Ministerpräsident Paul Gautsch (nach den sozialdemokratischen Großdemonstrationen des Jahres 1905) 1906 eingebrachten und von seinem am 2. Juni 1906 ernannten Nachfolger Max Wladimir von Beck weiter betriebenen Wahlrechtsreform, der letzten der Monarchie, wurden nach vorerst heftigem Widerstand im Herrenhaus (siehe: Parlament und Kaiser) die bisherigen fünf Wählerkurien abgeschafft und das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht für alle Männer eingeführt.

Nach dieser neuen Ordnung wurden 1907 516 Abgeordnete gewählt (siehe Reichsratswahl 1907). Davon entfielen 130 auf Böhmen, 106 auf Galizien, 64 auf Österreich unter der Enns und 49 auf Mähren. Die Reichsratswahl 1911 war die letzte mit allgemeinem Männerwahlrecht.

Beide Wahlen verstärkten den Trend zu den neuen Massenparteien: 1907 wurden die Christlichsozialen und 1911 die Sozialdemokraten stärkste Fraktion. Im Sommer 1917 wurde die Mandatsdauer der 1911 gewählten Abgeordneten kriegsbedingt bis Ende 1918 verlängert.

Im Abgeordnetenhaus waren zahlreiche Parteien und Gruppierungen vertreten, weil alle politischen Richtungen bei den einzelnen Nationalitäten Cisleithaniens als Parteien jeweils separat organisiert waren. Die Verhandlungen des Reichsrats waren vielfach von den Auseinandersetzungen der Nationalitäten geprägt. Dabei ging es nicht nur um grundsätzliche Fragen, sondern auch um eine Vielzahl lokaler Konflikte, die nur zwei Nationalitäten betrafen. Unter diesen Bedingungen war eine Mehrheit zur Unterstützung der (nicht vom Vertrauen des Reichsrats abhängigen) Regierung nur sehr schwer zu organisieren. Immer wieder wurde der Reichsrat vom Kaiser auf Vorschlag der Regierung wegen der ausufernden nationalen Konflikte suspendiert.

In den Jahren 1867 bis 1879 hatte die Deutschliberale Partei die Mehrheit im Abgeordnetenhaus des Reichsrats. Sie stellte die Regierungen der Ministerpräsidenten Karl Wilhelm Philipp von Auersperg und Adolf Carl Daniel von Auersperg. Mit ihrem Niedergang endete die deutsche Dominanz im Reichsrat.

Die Regierung des Grafen Eduard von Taaffe stützte sich 1879–1893 auf die deutschösterreichischen Klerikalen sowie die tschechischen und polnischen Konservativen. Sie setzte 1882 die Zensusgrenze für die Wahlberechtigung von 10 auf 5 Gulden Steuerleistung pro Jahr herab. Von den radikalen Nationalparteien heftig bekämpft, scheiterte Taaffe am Versuch, ein nahezu allgemeines Wahlrecht einzuführen.

Nach 1893 konnte keine Regierung mehr die ständige Unterstützung der Mehrheit des Abgeordnetenhauses für sich gewinnen.

Kaiser Franz Joseph I., der anfangs absolut regierte, stand dem Parlamentarismus, den er dem erstarkenden Bürgertum zugestehen musste, lange Zeit misstrauisch gegenüber; er hielt sich aber strikt an die von ihm sanktionierte Verfassung. Die schrittweise Ausweitung des Wahlrechts musste dem skeptischen Kaiser im 19. Jahrhundert von den jeweiligen Regierungen mühsam abgerungen werden.

Die immer wieder erlassenen kaiserlichen Entschließungen zur Vertagung des Reichsrates entsprangen nicht absolutistischen Regungen, sondern erfolgten auf Vorschlag der k.k. Regierung, wenn der Reichsrat zu Beratungen und Entscheidungen auf Grund von Obstruktion, meist durch tschechische Abgeordnete aus dem Königreich Böhmen, nicht in der Lage war.

Das Parlamentsgebäude besuchte Franz Joseph nur zweimal, beim Richtfest und bei der Einweihung. Die Thronreden mussten sich die Abgeordneten in der Hofburg anhören. Damit versuchte der Hof die Fiktion aufrechtzuerhalten, der Kaiser sei weiterhin der eigentliche Machthaber, wie dies auch die stereotype Einleitung der beschlossenen Gesetze suggerierte: "Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrates finde ich anzuordnen, wie folgt …"

Der Kaiser änderte nach der russischen Revolution von 1905 seine Einstellung zum Parlament und betrieb die Einführung des allgemeinen Männerwahlrechts, wie es von der Sozialdemokratie in Großdemonstrationen verlangt wurde, gemeinsam mit seinem Ministerpräsidenten Max Wladimir von Beck aktiv. Thronfolger Franz Ferdinand trat 1906 mit adeligen Großgrundbesitzern dagegen auf und wollte die Reform im Herrenhaus zu Fall bringen. Der Kaiser ließ daraufhin seine beiden Obersthofmeister, Rudolf Fürst Liechtenstein und Alfred Fürst Montenuovo, im Herrenhaus in Couloirgesprächen (offizielle Wortmeldungen konnten in den Stenographischen Protokollen nicht ermittelt werden) für die Reform das Wort ergreifen. Die Wahlrechtsreform trat 1907 in Kraft.

Der auf Vorschlag von Ministerpräsident Karl Graf Stürgkh seit Frühjahr 1914 vertagte Reichsrat war in die Entscheidung zum Krieg nicht eingebunden. Kaiser Karl I., der sein Amt am 21. November 1916 antrat, berief den Reichsrat für 30. Mai 1917 wieder ein und vertagte ihn nicht mehr. Das Abgeordnetenhaus hielt seine letzte Sitzung am 12. November 1918 ab, nachdem der Kaiser am 11. November seinen Verzicht "auf jeden Anteil an den Staatsgeschäften" erklärt hatte.

Abgeordnetenhaus und Herrenhaus berieten von 1861 bis 1918 in zwölf Legislaturperioden (LP), die mit den für das Abgeordnetenhaus durchgeführten Reichsratswahlen korrelierten. In diesen Gesetzgebungsperioden fanden Sessionen beider Häuser statt, die, wenn parlamentarisch nicht lösbare Probleme anstanden und die k.k. Regierung nur durch kaiserliche Verordnungen weiterzukommen glaubte, durch Vertagungen des Reichsrats beendet wurden; zuletzt war dies im Frühjahr 1914 der Fall. Die 22 Sessionen wurden von 1861 bis 1918 durchnummeriert. Besonders lang waren mit je einer durchgehenden Session die V. LP (1873–1879), die VI. LP (1879–1885), die VII. LP (1885–1891), die VIII. LP (1891–1897) und die X. LP (1901–1907). Ihnen stehen sehr kurze Legislaturperioden (z. B. III. LP, 1870 / 1871) gegenüber und die IX. Legislaturperiode, die wegen vier Vertagungen des Reichsrats in den drei Jahren 1897–1900 in fünf Sessionen zerfiel. Die Dauer der Sessionen hing jeweils vom Abgeordnetenhaus ab. War dieses vertagt, durfte auch das Herrenhaus nicht zusammentreten.

Gesetze kamen zu Stande, wenn ihnen beide Häuser des Reichsrats zustimmten und der Kaiser seine "Sanktion" erteilte. Wurde in einem Finanzgesetz oder im Rekrutengesetz (über "die Höhe des auszuhebenden Contingentes") zwischen den beiden Häusern des Reichsrats keine Übereinstimmung erzielt, so galt bis 1917 nach § 13 Grundgesetz über die Reichsvertretung von 1867 "die kleinere Ziffer als bewilligt". Die Literaturangabe, solche Gesetzesbeschlüsse hätten auch ohne Zustimmung des Herrenhauses in Kraft treten können, ist nur richtig, wenn das Herrenhaus bei einem solchen Gesetz eine größere Zahl beschlossen hatte als das Abgeordnetenhaus. Als allgemeine Regel ist die Angabe irrig. Im Juli 1917 wurde beschlossen, dass bei solchen Divergenzen beider Häuser des Reichsrats ein Vermittlungsausschuss tätig zu werden hatte.

Siehe auch: Liste der Abgeordneten zum Österreichischen Abgeordnetenhaus (XII. Legislaturperiode) 1911–1918

Präsidenten des Abgeordnetenhauses waren:

Das Abgeordnetenhaus tagte ursprünglich im sogenannten "Schmerlingtheater" an der Währinger Straße, während das Herrenhaus sich die ersten 22 Jahre provisorisch im Niederösterreichischen Landhaus an der Herrengasse befand. 

Für beide Häuser bestanden Pläne, an der neuen Wiener Ringstraße repräsentative Gebäude zu errichten. Es gab Überlegungen, wieder getrennte Gebäude für die beiden Häuser des Reichsrats zu schaffen; sie wurden zugunsten eines gemeinsamen Bauwerks verworfen. Dem Architekturwettbewerb 1864 folgte 1874–1883 der Bau des k.k. Reichsratsgebäudes am damaligen Franzensring nach dem Entwurf von Theophil Hansen.

Der Sitzungssaal und weitere Räumlichkeiten des Abgeordnetenhauses wurden in der nördlichen Hälfte des Reichsratsgebäudes errichtet. Der Sitzungssaal des Abgeordnetenhauses ist der größte Versammlungssaal. Er wird noch heute für besondere Anlässe und die Bundesversammlung verwendet.


"(RGBl. = Reichsgesetzblatt für das Kaisertum Österreich, erschienen 1852 bis 1869, bzw. für die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder, erschienen 1870 bis 1918)"



</doc>
<doc id="643402" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643402" title="Gries">
Gries

Gries steht für:


Gries heißen folgende geographische Objekte:

Gemeinden:

Orte, Gemeindeteile:

sowie:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643408" title="Mika Nurmela">
Mika Nurmela

Mika Nurmela (* 26. Dezember 1971 in Oulu) ist ein finnischer Fußballspieler auf der Position eines Mittelfeldspielers.

Nachdem er seine Jugendzeit bei verschiedenen Vereinen absolviert hatte, kam er ab 1988 erstmals im Herrenfußball zum Einsatz und bekam im Laufe der Jahre seinen ersten Profivertrag beim FC Haka Valkeakoski. Es folgten die Stationen Malmö FF (bis 1995/96), FC Emmen (bis 1999/2000), SC Heerenveen (bis 2003/04). 

Darauf wechselte er für eine Ablösesumme von 750.000 € als Hoffnungsträger im rechten Mittelfeld zum 1. FC Kaiserslautern. Dort konnte er jedoch den Ansprüchen an seine Person als aktiver, finnischer Nationalspieler nie gerecht werden und konnte sich nicht einmal als Stammspieler etablieren. 

Nach seinem erfolglosen Intermezzo beim FCK, den er vor der Saison 2005/06 verließ, folgten Stationen wie der HJK Helsinki, den er allerdings in der gleichen Saison wieder verließ und zum SC Heracles Almelo in die holländische Ehrendivision ging. Nachdem er im Sommer 2008 beschloss seine Karriere als aktiver Fußballspieler zu beenden, kehrte er bereits zu Beginn des nachfolgenden Spieljahres wieder in den aktiven Fußballsport zurück und ist seitdem (Stand: August 2011) in der finnischen Zweitklassigkeit vertreten.

Mika Nurmela brachte es auf vier Tore in 71 Spielen im finnischen Nationaltrikot.

Finnischer Pokalsieger: 1994 und 2006


</doc>
<doc id="643409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643409" title="Killer Instinct (Spieleserie)">
Killer Instinct (Spieleserie)

Killer Instinct ist eine dreiteilige Videospielreihe aus dem Fighting-Game-Genre. Der erste Teil wurde 1994 als Arcadefassung auf Basis der Ultra-64-Hardware veröffentlicht und ein Jahr später für das Super Nintendo Entertainment System portiert. 1996 folgte „Killer Instinct 2“, ebenfalls zunächst als Arcadetitel, später unter dem Titel „Killer Instinct Gold“ für die Konsole Nintendo 64. Im Zuge der Xbox-Pressekonferenz auf der E3 wurde am 10. Juni 2013 Killer Instinct für die Xbox One angekündigt. Es ist am 10. Oktober 2013 in Europa erschienen.

Entwickelt wurden die Spiele mit Computern von SGI und 3D-Rendersoftware von Alias. Besonders der erste Teil beeindruckte durch seine brachiale Grafik und seine schnelle sowie flüssige Spielgeschwindigkeit. Durch den massiven Einsatz von animierten Sprites wurde die Illusion einer in Echtzeit gerenderten 3D-Grafik aufgebaut, was zum damaligen Zeitpunkt von der Rechenleistung her noch nicht möglich war. Ein weiterer Höhepunkt war das aufwändige „Combo-System“ (Kombinationssystem), mit dem der Spieler durch vorgegebene Tastenkombinationen Spezialattacken des jeweiligen Charakters ausführen konnte.

Ultratech ist ein mächtiger, globaler Konzern, dessen Mitarbeiter eines Tages ein Alien (Glacius) entdecken, das auf die Erde gestürzt ist. Seine Technologie wird gestohlen und ein Turnier namens Killer Instinct organisiert. Ultratech konnte auch eine Technologie entdecken, die Sprünge zwischen den Dimensionen erlaubt, und benutzt diese, um Eyedol, einen uralten und gottähnlichen Kriegsherren, zu befreien.

Das Spiel enthält zehn Figuren:


Im Endkampf des ersten Teils tötete Orchid Eyedol und löste dabei versehentlich einen Zeitsprung aus, durch den die überlebenden Kämpfer 2000 Jahre in die Vergangenheit transportiert wurden. Durch diesen Zeitsprung wurde ferner der Dämon Gargos befreit der nun nach der Herrschaft trachtet. In der Vergangenheit treffen die bekannten Kämpfer neben Gargos auch auf andere Feinde aus verschiedenen Kulturkreisen. Die verschiedenen Charaktere verfolgen diesmal ihre persönlichen Ziele. Will der Eine nur in seine Zeit zurück, streben andere nach Macht oder der Zerstörung des Bösen.

"Killer Instinct" wurde vor allem durch sein komplexes Combo-System bekannt, denn es war das erste Kampfspiel, das solche Serien von Tritten und Schlägen enthielt, in dem Sinne, dass man "Combos" systematisch starten konnte. Dabei gab es 3 Klassen von Bewegungen: Einführung, Verbindung, Finisher. Mit den Verbindungsbewegungen konnten Schläge aus den Einführungen aneinandergereiht werden, mit dem Finisher konnte die Combo dann effektvoll beendet werden. Mit den sogenannten "Ultras" konnte man einem Gegner – welcher nur noch über wenig Energie verfügte – zu Tode prügeln. Die "Ultras" enthielten eine Kombination aus teilweise über 40 Tritten und Schlägen. Des Weiteren war gegen Ende des Kampfes, wie schon beim Fighting-Game-Urgestein "Mortal Kombat", durch das Ausführen eines Fatalities das "Hinrichten" des Gegners möglich. Jeder Charakter verfügte über zwei individuelle Finishing-Moves sowie es universal in manchen Stages möglich war, den Gegner über den Rand eines tiefen Abgrundes zu stoßen. Alternativ konnte man den Gegner aber auch mit einem "Humiliation"-Move (Demütigung) der Lächerlichkeit preisgeben.

Es bestand neben dem Combo-System noch ein weiterer, wesentlicher Unterschied zu anderen Kampfspielen: Sinkt die Lebensenergie eines der Kontrahenten auf 0, wird sie für die sofort beginnende, zweite Runde wieder aufgestockt. Der Gegner darf jedoch mit seiner bisherigen Energie weiterkämpfen. In anderen Spielen beginnen beide Spieler gewöhnlich die zweite Runde mit vollem Gesundheitsbalken.

Sowohl "Killer Instinct" (SNES) als auch "Killer Instinct Gold" (N64) erschienen nur als stark abgespeckte Fassungen. Dies war nötig, da beide Konsolen technisch nicht in der Lage waren, die Spiele in Originalfassung wiederzugeben. Die SNES-Fassung von "Killer Instinct" sollte ursprünglich für das N64 erscheinen (auf der Arcade-Maschine wird zu Beginn Werbung dafür gezeigt), dies war jedoch nie der Fall. Folglich musste die SNES-Fassung besonders stark für die Konsole angepasst werden. Die seit 1996 bestandene Indizierung des ersten Teils wurde im Juni 2016 aufgehoben.


</doc>
<doc id="643413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643413" title="Kurt Absolon">
Kurt Absolon

Kurt Absolon (* 28. Februar 1925 in Wien; † 26. April 1958 in Wulkaprodersdorf) war ein österreichischer Maler und Grafiker.

Kurt Absolon wurde am 28. Februar 1925 in Wien geboren. Sein Vater Vinzenz Humbert Absolon arbeitete als Beamter. Die Mutter Hermine, geborene Waßinger, war Hausfrau. Absolon wuchs mit drei Schwestern und einem älteren Bruder auf. Die Familie wohnte in der Tivoligasse 30/12, Wien XII. Nach der Matura an der Oberschule wurde Absolon von 1943 bis 1945 ins Militär einberufen.

Absolon studierte von 1945 bis 1949 an der Akademie der bildenden Künste Wien bei Robin Christian Andersen. Parallel besuchte er den Abendakt bei Herbert Boeckl und den Freskokurs bei Albert Paris Gütersloh. Im Sommer 1947 nahm er am „Salzburg-Seminar“ auf Schloss Leopoldskron teil, einem von der Harvard University organisierten mehrwöchigen Kurs für Wissenschaftler und Künstler, wo Absolon Curt Wiespointner kennen lernte. Unter den Teilnehmern waren auch Kurt Moldovan, Wander Bertoni und Leopold Rosenmayr.

1950 wurde Absolon Mitglied der informellen „Gruppe 50“ rund um den Kreis von Hans Weigel im Cafè Raimund in Wien I. Er erfuhr eine starke Beeinflussung seiner zeichnerischen Arbeiten durch literarische Anregungen. Es entstanden die Zyklen "Jardin du Mal", "Pierrot", "Kain", "Hiob" und "Don Quixote". Um seine Existenz zu sichern, arbeitete Absolon als Hilfsarbeiter beim Wiederaufbau des Wiener Westbahnhofs, bei der Unilever AG, bei der Tischlerei Nowaks Witwe, beim Verlag Hanke & Cösngei sowie als Bote bei der Photochemigraphischen Kunstanstalt Patzelt & Co. Im April 1952 nahm er Aufenthalt in Bad Gleichenberg in der Steiermark. Von Mai bis Juni hatte er seine erste Ausstellung gemeinsam mit Claus Pack im Wiener Konzerthaus. Am 30. Mai 1952 heiratete er Adele Kitzweger. Am 10. Juli 1952 erfolgte der Umzug in ein Wohnatelier in der Steinbauergasse 36/20/15 in Wien XII. Das Ehepaar lebte hauptsächlich vom Verdienst der Frau, die als Buchhalterin im Stahlbauunternehmen Waagner-Biro arbeitete. Es entstanden die Zyklen "Cœur Volé" nach dem französischen Dichter Arthur Rimbaud und "Aphorismen". Weiters schuf er Illustrationen zu den "Marmorklippen" des Schriftstellers Ernst Jünger, die dieser ablehnte, weil er sich Zeichnungen von Alfred Kubin erhoffte, sowie Ölmalereien auf Papier unter dem Einfluss von Henri Matisse.
1953 veröffentlichte Absolon seinen kunsttheoretischen Aufsatz "Originalität, Radikalität, Individualität" in Hans Weigels "Stimmen der Gegenwart". Im gleichen Jahr lehnte er eine Mitgliedschaft im Art Club ab. Auf Anregung von Kurt Moldovan bewarb sich Absolon um ein Stipendium für einen Aufenthalt in Frankreich. Es entstanden die Zyklen "Schatten", "Zwischenräume" und "Ecce Homo". 1953 bis 1954 erfolgte seine Wiederaufnahme des Abendaktes bei Herbert Boeckl an der Akademie der bildenden Künste Wien. Im Sommer 1954 gewann Absolon mit seiner lavierten Tuschezeichnung "Stillleben mit Fischen" den 3. Österreichischen Graphik-Wettbewerb im Tiroler Kunstpavillon. Es entstanden die Zyklen "Der alte Mann und das Meer" nach dem amerikanischen Schriftsteller Ernest Hemingway und "Sodom und Gomorrha". 1955 erhielt Absolon den Theodor-Körner-Stiftungspreis. Es entstanden Zeichnungen von Wiener Stadtansichten. Von Juli bis August 1955 beteiligte er sich an der Ausstellung „Meistergraphik in Österreich“ im Künstlerhaus Palais Thurn und Taxis in Bregenz. Von August bis September 1955 hielt er sich in Alpbach in Tirol auf, wo er am Europäischen Forum Alpbach teilnahm. Im Oktober 1955 wurde ein Stillleben in Aquarell durch das Kulturamt der Stadt Wien aufgekauft. Im Wintersemester 1955/56 studierte er Wandmalerei bei Albert Paris Gütersloh an der Akademie der bildenden Künste Wien.
1956 führte er das Sgraffito „Raben“ an der Hausfassade in der Troststraße 18 in Wien aus. Es ergab sich eine künstlerische Auseinandersetzung mit der Druckgrafik. Angeregt durch den Volksaufstand in Ungarn entstanden Zeichnungen und eine Farblithografie. Illustrationen zu Martin Bubers "Chassidischen Erzählungen". Am 16. Oktober 1956 erhielt er den Förderungspreis der Stadt Wien. Im Dezember des gleichen Jahres wurden drei seiner Zeichnungen durch das Kulturamt der Stadt Wien aufgekauft. Beim 6. Österreichischen Graphik-Wettbewerb 1957 im Tiroler Kunstpavillon erhielt Absolon den Preis des Instituts zur Förderung der Künste in Österreich. Es entstanden zahlreiche Zeichnungen seiner schwangeren und stillenden Ehefrau. Am 19. März 1957 wurde seine Tochter Iris Maria geboren.

Er fertigte Glasfensterentwürfe für die Pfarre Neuerdberg Don Bosco in Wien III, von denen ein Fenster ausgeführt wurde. 1957 reiste er als Stipendiat des Instituts zur Förderung der Künste in Wien nach Paris und Arles. Es entstanden Stadtansichten und Darstellungen von Stierkämpfen, ein Zyklus zur Passion Christi sowie Illustrationen für die 1960 erschienene Publikation "Carnuntum, Geist und Fleisch" von Herbert Eisenreich. Im November 1957 feierte Absolon seine erste Einzelausstellung in der renommierten Galerie Würthle in Wien.

Im März 1958 wurde Absolon vom Künstler und Filmemacher Kurt Steinwendner (Curt Stenvert) beauftragt, Zeichnungen für seinen Film über die Impressionisten zu machen. Auch fertigte er den Entwurf für einen Gipsschnitt an der Orgelempore in der Pfarre Maria Lourdes in Wien XII, der posthum ausgeführt wurde. Am 24. April 1958 fuhr Absolon auf Einladung eines Freundes für einen Tagesausflug in den Steinbruch in St. Margarethen im Burgenland. Auf der Rückfahrt nach Wien kam es zu einem Zusammenstoß mit einem LKW. Absolon wurde als Beifahrer aus dem Auto geschleudert und erlag am 26. April 1958 seinen schweren Verletzungen. Am 2. Mai 1958 wurde er in einem Ehrengrab der Stadt Wien am Südwestfriedhof in Wien XII beigesetzt (Gruppe 34, Reihe 10, Nummer 40).

Am 16. Mai 1958 legte Adele Absolon ein Werkverzeichnis an. Die mit rotem Farbstift vorgenommene Nummerierung der Blätter (1 bis 708) stammten von ihr, ebenso die verbale Bezeichnung der Blätter. 1962 wurden posthum vier Zeichnungen von Absolon in der von Milo Dor herausgegebenen Publikation "Die Verbannten. Eine Anthologie" publiziert. Ein Jahr später wurden zwanzig Zeichnungen von Absolon in der von Hertha Kräftner und Otto Breicha publizierten Schrift "Warum hier? Warum heute? Gedichte, Skizzen, Tagebücher" veröffentlicht. 1966 wurden fünf Zeichnungen von Absolon in der von Otto Breicha herausgegebenen Jahresschrift "Protokolle 66" publiziert. 1967 fand in der Albertina die erste große Retrospektive von Absolon mit rund 185 Papierarbeiten statt. Im Rahmen des Steirischen Herbst ’73 fand eine Wanderausstellung zu Absolon in Graz, Eisenstadt, Bregenz, Wien, Innsbruck und Klagenfurt statt. 1977 entstand zu Ehren des Künstlers der Kurt-Absolon-Weg in Donaustadt, Wien XXII. 1990 fand auf Initiative von Otto Breicha im Historischen Museum der Stadt Wien (heute Wien Museum) die bis dahin umfangreichste Schau zu Ehren von Absolon statt. 1991 fand eine große Ausstellung zu Ehren Absolons im Museum der Moderne Rupertinum in Salzburg statt.
Kurt Absolon schuf hauptsächlich Malereien, Zeichnungen und Druckgrafiken, daneben betätigte er sich Entwerfer für sakrale Glasfenster, Gipsschnitte und Sgraffiti im öffentlichen Raum. Durch seinen Kontakt zu Literaten um Hans Weigel entstanden Buchillustrationen. Seine hochsensitiven Zeichnungen erscheinen vielfach wie Traumvisionen. Während seiner Aufenthalte in Tirol entstanden Landschaftszeichnungen, in Frankreich Stadtansichten und Stierkampfdarstellungen. Abseits von avantgardistischen Kunstströmungen wie Expressionismus, Kubismus, Surrealismus und Informelle Kunst entwickelte Absolon eine individuelle Formensprache, die sich dem existenzialistischen Dasein des Menschen widmete. Als Maler und Grafiker schuf Absolon poetische Traumwelten in virtuosen Tusche- und Aquarellzeichnungen, expressiven Ölbildern und Druckgrafiken.





</doc>
<doc id="643417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643417" title="David Holmgren">
David Holmgren

David Holmgren (* 1955 in Australien) ist neben Bill Mollison der Mitbegründer des 1978 erstmals veröffentlichten Permakulturkonzepts ("Permaculture One", zusammengesetzt aus "permanent" und "agriculture" = permanente und nachhaltige Landwirtschaft). 

Während Mollison durch seine zahlreichen Auftritte und seinem Schwerpunkt in Lehre und Verbreitung der Permakultur öffentlich bisher stärker hervorgetreten ist und für seine Bemühungen 1981 den Right Livelihood Award („Alternativer Nobelpreis“) erhielt, gilt David Holmgren sowohl theoretisch als auch in der praktischen Umsetzung als gewissenhafter und detailgenauer Forscher und Anwender permakultureller Prinzipien. Mit seinem neuen Buch "Permaculture. Principles and Pathways Beyond Sustainability" ist er aktuell der avancierteste Denker der globalen Permakulturbewegung. Sein eigenes seit 17 Jahren bestehendes Projekt "Melliodora" ist nicht nur eines der bekanntesten Demonstrationsprojekte in Australien, es weist ihn zudem als hervorragenden Permakulturpraktiker und -designer aus, dessen Anwendungswissen ebenso breit wie fundiert ist.

David Holmgren wurde 1955 in Westaustralien geboren. Als Kind politisch engagierter Eltern wurde er besonders durch die sozialen Bewegungen der 1960er und 70er Jahre beeinflusst. Während einer Reise durch Australien 1973 verliebte er sich in die Landschaft Tasmaniens und trat in die innovative "Environmental Design School" in Hobart ein. Die intensive Arbeitsbeziehung zu seinem Mentor Bill Mollison führte drei Jahre später zur Veröffentlichung des Permakulturkonzepts und stellte damit die Weichen für sein weiteres Leben. Sein Hauptfokus gilt seitdem der Umsetzung und experimentellen Bestätigung des Permakulturkonzepts.

Holmgren hat mehrere Bücher geschrieben, drei Projekte nach Permakulturprinzipien entwickelt und umgesetzt, sowie Kurse und Workshops in Australien geleitet. Seit 17 Jahren lebt er mit seiner Frau Su Dennet und seinem Sohn Oliver auf seiner Projekt-Farm Melliodora und hat als Designer und Planer einen großen Erfahrungsschatz in seiner Bioregion im Südosten Australiens gesammelt. In der internationalen Permakulturbewegung wird Holmgren vor allem für sein Engagement geschätzt, mit dem er immer wieder durch praktische Projekte die Möglichkeiten der Permakultur demonstriert. Er unterrichtet durch persönliche Beispiele und zeigt, dass ein nachhaltiger Lebensstil eine realistische, attraktive und wirksame Alternative zu Konsum in Abhängigkeit sein kann.




</doc>
<doc id="643422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643422" title="Art Club">
Art Club

Der Art Club (auch: "artclub") war eine Wiener Künstlervereinigung der Nachkriegszeit.

Der Art Club wurde 1946 (nach anderer Quelle 1947) als eine der fortschrittlichsten Plattformen für junge Maler, Bildhauer, Autoren und Musiker im Kampf um die Autonomie der modernen Kunst gegründet. Kurt Moldovan war Gründungsmitglied der österreichischen Sektion des Art Club.

Treffpunkte waren die Ateliers von Maria Biljan-Bilger, Heinz Leinfellner, Wander Bertoni und Susanne Wenger, aber auch das Cafe Raimund, das Cafe Glory, das Espresso Stanbul, das Cafe Falstaff und der Strohkoffer.

Präsident und prominenter Mentor der Gruppe war Albert Paris Gütersloh. Propagator der Gruppenaktivitäten war Alfred Schmeller. Ausstellungen des Art Clubs fanden meist in der "Zedlitzhalle" oder in der Wiener Secession statt. Lange Zeit war das künstlerische Erscheinungsbild des Art-Clubs von einem friedlichen Nebeneinander von Surrealisten (Wiener Schule des Phantastischen Realismus) und Abstrakten geprägt. Wieland Schmied vermutet, dass die mehrfache großzügige Hilfe von Rudolf Carl von Ripper für Veranstaltungen des Art-Club durch Geheimdienstmittel der CIA ermöglicht wurde.

Der Art Club löste sich 1959 auf.





</doc>
<doc id="643429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643429" title="Klapsmühle">
Klapsmühle

Klapsmühle, auch Klapskiste, kurz Klapse, ist eine umgangssprachliche Bezeichnung des 20. Jahrhunderts für eine psychiatrische Klinik. Der "Duden" bezeichnet den Gebrauch als „salopp“.

Die Redensart "einen Klaps haben" ist seit dem 19. Jahrhundert geläufig und bedeutet, einen Schlag an den Kopf erhalten zu haben, wodurch das Gehirn zu Schaden gekommen ist. "Mühle" spielt auf die intensive Behandlung der Patienten und auf Beschreibungen wie "durchgedreht" für Geisteskranke an. Das Kompositum ist als "Klappsmühle" in der Soldatensprache des Ersten Weltkriegs nachgewiesen. Mannschaften und Unteroffiziere bezeichneten damit die psychiatrische Abteilung eines Lazaretts. Offiziere nannten bereits zuvor die Kaiser-Wilhelm-Heilanstalt in Wiesbaden "Heilsmühle".

Der Schriftsteller Alfred Döblin, selbst Nervenarzt, diente im Ersten Weltkrieg in Lazaretten und verbreitete den Ausdruck "Klapsmühle" 1929 mit seinem Roman "Berlin Alexanderplatz". Hans Fallada, der nach einem Suizidversuch 1911 in eine psychiatrische Klinik eingewiesen wurde, nahm ihn in seinen Romanen "Bauern, Bonzen und Bomben" von 1931 und "Wer einmal aus dem Blechnapf frisst" von 1934 auf. "Trübners Deutsches Wörterbuch" nannte 1941 als Beleg nur eine Stelle in der NS-Satirezeitschrift "Die Brennessel" von 1937: „Bist wohl von Klapsmühle, Kreis Krebsjauche?“


</doc>
<doc id="643435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643435" title="Tannheimer Berge">
Tannheimer Berge

Die Tannheimer Berge sind eine Untergruppe der Allgäuer Alpen im bayerisch-tirolerischen Grenzgebiet. Namensgeber ist der Ort Tannheim im Tannheimer Tal in Tirol.
Das Gebirge ist äußerst beliebt bei Bergwanderern und Kletterern.

Höchste Erhebungen in den Tannheimer Bergen sind Kellenspitze (2.238 m) und Gimpel (2.176 m), die beide von Nesselwängle im Tannheimer Tal gut zu erreichen sind. Weitere Gipfel sind die Gehrenspitze (2.163 m), Rote Flüh (2.108 m), der Schartschrofen (1.968 m), die Schneidspitze (2.009 m) und der Kelleschrofen (2.091 m) mit dem Babylonischen Turm. Im Norden von Tannheim erhebt sich der Einstein als auffallender, isoliert dastehender Gipfel. Als sehr markanter bayerisch-tirolerischer Grenzgipfel tritt der Aggenstein (1.985 m) in Erscheinung.

Stützpunkte für Touren in den Tannheimer Bergen sind das Gimpelhaus (privat), die Otto-Mayr-Hütte (DAV), die Füssener Hütte (privat), die Bad Kissinger Hütte (DAV) und die Vilser Alm (privat). Bis 2016 war auch die Tannheimer Hütte (DAV) bewirtschaftet, sie ist weiterhin (Stand 2020) geschlossen. Als Stützpunkte der örtlichen Bergwacht und Bergrettung dienen das Einsatzlokal im Mehrzweckshaus Nesselwängle und die Gimpelalm.




</doc>
<doc id="643437" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643437" title="Pierre-Marie Gerlier">
Pierre-Marie Gerlier

Pierre-Marie Gerlier studierte Katholische Theologie und Philosophie in Bordeaux und Freiburg im Üechtland. Er nahm als Offizier am Ersten Weltkrieg teil und empfing am 29. Juli 1921 in Paris als Spätberufener das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Gemeindeseelsorger und Direktor für Katholische Arbeit im Erzbistum Paris. 

1929 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Bischof von Tarbes und Lourdes. Die Bischofsweihe empfing Pierre-Marie Gerlier durch Kardinal Louis-Ernest Dubois, Mitkonsekratoren waren Benjamin Roland-Gosselin, Koadjutor von Versailles, und Maurice Dubourg, Bischof von Marseille. Im Juli 1937 wurde er mit der Leitung des Erzbistums Lyon beauftragt und noch im Dezember des Jahres von Pius XI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santissima Trinità al Monte Pincio" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Pierre-Marie Gerlier nahm in den Jahren 1939, 1958 und 1963 am Konklave teil. Er vertrat Papst Pius XII. bei verschiedenen internationalen Feierlichkeiten als päpstlicher Legat. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er an den ersten Sessionen des Zweiten Vatikanischen Konzils teil. Pierre-Marie Kardinal Gerlier starb am 17. Januar 1965 an einem Herzinfarkt in Lyon und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Für seine Bemühungen, Juden vor der Verfolgung durch das Dritte Reich zu bewahren, wurde ihm 1981 von Yad Vashem posthum der Titel "Gerechter unter den Völkern" verliehen. Ende August 1942 hatte er sich, als der höchste Repräsentant der katholischen Kirche in der unbesetzten Zone, dem offenen Widerstand gegen die Judendeportationen angeschlossen. Er weigerte sich, den örtlichen Vichy-Behörden 84 jüdische Kinder zu übergeben, die in katholischen Kinderheimen Aufnahme gefunden hatten, nachdem ihre Eltern in den Wochen zuvor deportiert worden waren. Auch die Kinder sollten auf ausdrückliche Anordnung von Pierre Laval in die Vernichtungslager deportiert werden. Am 2. September 1942 verschickte Gerlier einen Hirtenbrief an die Priester seiner Erzdiözese, der demjenigen Jules Salièges einen Monat zuvor beinahe wörtlich entsprach. Was die Initiative Gerliers für Pétain und Laval kritisch machte, war die Tatsache, dass er bis dahin einer ihrer bevorzugten politischen Gesprächspartner und Unterstützer gewesen war und im Übrigen als Erzbischof von Lyon zugleich die Würde des "Primas Galliae" ("primat des gaules") bekleidete und somit "primus inter pares" der französischen Bischöfe war.



</doc>
<doc id="643439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643439" title="Norman Thomas Gilroy">
Norman Thomas Gilroy

Norman Thomas Kardinal Gilroy (* 22. Januar 1896 in Sydney, Australien; † 21. Oktober 1977 ebenda) war Erzbischof von Sydney.

Norman Thomas Gilroy wurde Januar 1896 in Sydney als zweites von sechs Kindern von William James Gilroy und dessen Frau Catherine (geborene Slattery) geboren. Im Alter von 13 Jahren verließ er die Schule, um als Laufjunge im "Postmaster-General’s Department" zu arbeiten.

Im darauf folgenden Jahr bestand er die Prüfung zum Telegraphisten und wurde schließlich 1912 nach Bourke versetzt. Als der Erste Weltkrieg ausbrach, wollte Gilroy der Australian Imperial Force beitreten, was ihm seine Eltern jedoch verboten. Stattdessen wurde er Telegraphist beim Transportdienst und nahm als solcher an der Schlacht von Gallipoli teil. Während eines sechswöchigen Englandaufenthaltes lernte er Father Davidson kennen, mit dem ihn bald eine enge Freundschaft verband, die Gilroy nachhaltig beeinflusste.

Nach seiner Rückkehr nach Australien wurde er dort wieder als Telegraphist in Lismore, New South Wales, tätig. Dort kam er in Kontakt mit Terence Bernard McGuire, dem Administrator der Kathedrale. McGuire bemühte sich um die Förderung des australischstämmigen Klerus. Unter seinem Einfluss entschied sich Gilroy, Priester zu werden. Ab 1917 besuchte er das "St Columba’s Seminary" und das "Foreign Missionary College" in Springwood zur Vorbereitung auf das Studium. Von 1919 bis 1924 besuchte Gilroy das Päpstliche Athenaeum „De Propaganda Fide“ in Rom. Dort wurde er 1924 zum Dr. theol. promoviert.

Am 24. Dezember 1923 empfing er das Sakrament der Priesterweihe durch den Kardinalpräfekten der Congregatio de Propaganda Fide, Wilhelmus Marinus van Rossum CSsR. Von 1924 bis 1931 war er Mitarbeiter der Apostolischen Delegatur in Australien. Von 1931 bis 1935 war er persönlicher Sekretär des Bischofs von Lismore, John Carroll, sowie Diözesankanzler.

Papst Pius XI. ernannte ihn am 10. Dezember 1934 zum Bischof von Port Augusta. Die Bischofsweihe spendete ihm der Apostolische Delegat in Australien, Erzbischof Filippo Bernardini, am 17. März 1935 in der Saint Mary’s Cathedral in Sydney, Mitkonsekratoren waren der Bischof von Lismore, John Joseph Carroll, und der Bischof von Townsville, Terence Bernard McGuire.

Am 1. Juli 1937 wurde er zum Titularerzbischof von "Cypsela" und Koadjutorerzbischof von Sydney ernannt. Mit dem Tod Michael Kellys am 8. März 1940 wurde Norman Thomas Gilroy dessen Nachfolger als Erzbischof von Sydney.

Am 18. Februar 1946 nahm ihn Papst Pius XII. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Quattro Coronati" in das Kardinalskollegium auf. Gilroy war damit der erste australischstämmige Kardinal.

Gilroy war Teilnehmer am Konklave 1958 und am Konklave 1963. In den Jahren 1962 bis 1965 nahm er am Zweiten Vatikanischen Konzil teil, in dessen Verlauf er auch administrative Aufgaben im Präsidium versah. Die Leitung des Erzbistums Sydney legte er am 9. Juli 1971 nieder.

Norman Thomas Kardinal Gilroy starb am 21. Oktober 1977 in Sydney und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.




</doc>
<doc id="643442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643442" title="Kösseine">
Kösseine

Die Kösseine ist ein Bergmassiv im Fichtelgebirge und liegt im Nordosten Bayerns südlich von Wunsiedel. Die höchste Erhebung des aus Granit bestehenden Bergstocks ist der gleichnamige Gipfel auf einer Höhe von . Ca. 350 m nordöstlich liegt die hohe Nebenkuppe "Kleine Kösseine". Über die Kösseine verläuft die Grenze der Regierungsbezirke Oberfranken und Oberpfalz sowie die Europäische Wasserscheide zwischen Nordsee und Schwarzem Meer. Rund um die Kösseine befinden sich die Orte Wunsiedel, Marktredwitz, Bad Alexandersbad, Waldershof, Hohenhard, Neusorg, Brand, Ebnath, Nagel und Tröstau, die als Fremdenverkehrsorte bekannt sind.

Naturräumlich gehört sie zur Haupteinheit Hohes Fichtelgebirge (394). Seit September 2010 existiert ein Neuentwurf der Naturräume Nordostbayerns, laut der die Kösseine zu einer feiner gefassten Untereinheit " Hohes Fichtelgebirge (im engeren Sinne)" gezählt wird.

Im Gipfelbereich der Kösseine befindet sich ein weitläufiges Granit-Blockmeer mit einer Fläche von 15,8 Hektar, das unter Naturschutz steht. Verschiedene Felsgruppen (Kleine Kösseine, Großer und Kleiner Haberstein, Burgsteinfelsen, Mühlstein, Püttners- und Jakobifels) sind geschützte Naturdenkmäler. Auffallend ist der von fast allen Seiten sichtbare Doppelgipfel der Kösseine.

Urkundlich wurde die Kösseine erstmals am 7. März 1283 genannt, als weite Gebiete an der Kösseine (Choezsin) an Herzog Ludwig den Strengen, Pfalzgraf bei Rhein und Herzog in Bayern, übergingen. Der Name "Choezsin" oder "Chozin" ist slawischen Ursprungs und bedeutet "Ziegenberg", vermutlich ein Hinweis auf die frühere Viehwirtschaft. Von 1542 (Caspar Bruschius: "Des Vichtelbergs gründtliche Beschreibung") bis zur heutigen Zeit erschien der Berg in allen landeskundlichen Büchern und wurde gerühmt wegen seiner hervorragenden Aussicht. Die dichten Wälder waren schon im 15. Jahrhundert ein beliebtes Jagdrevier der Bayreuther Markgrafen, die Forste lieferten Brenn- und Bauholz für die umliegenden Orte, Granitabbau fand ab dem 15. Jahrhundert statt.

1785 und 1820 kam Johann Wolfgang von Goethe in das Fichtelgebirge. Er schrieb wissenschaftliche Abhandlungen über die Granitverwitterung und fertigte Zeichnungen von verschiedenen Felsformationen im Kösseinegebiet an.

Wegen der freien, weiten Aussicht in alle Himmelsrichtungen bis zum Bayerischen Wald, zur Rhön, zum Thüringer Wald und zum Erzgebirge war der Berg schon frühzeitig ein beliebtes Ausflugsziel. Seine Bekanntheit stieg wesentlich durch den Besuch der damaligen Landesherrschaft, die sich vom 13. Juni 1805 bis zum 5. Juli 1805 in Alexandersbad aufhielt. Am 17. Juni 1805 unternahm Friedrich Wilhelm III. mit Gemahlin Luise und großem Gefolge einen Ausritt zur Kösseine. Viele Zeitungen berichteten darüber und förderten so die Bekanntheit des Berges.

1805 wurde ein erster primitiver Unterstand errichtet, 1833 ein Wetterdach. 1882 baute die Sektion Fichtelgebirge des Deutsch-Österreichischen Alpenvereins (Vorgängerin des Fichtelgebirgsvereins) eine gezimmerte Schutzhütte mit Beköstigung der Wanderer. Wegen des ständig steigenden Besucherverkehrs wurde ein „festes Haus“ gefordert, das nach langen Vorbereitungen 1903 eingeweiht und in den folgenden Jahren wesentlich erweitert wurde. 1924 entstand anstelle von Holztürmen ein steinerner Aussichtsturm, der 6,43 m hohe Kösseineturm. Haus und Turm gehören dem Fichtelgebirgsverein e. V., das ganzjährig bewirtschaftete Unterkunftshaus, das aus Kösseine-Granit besteht, ist verpachtet.

In den Jahren 1998 bis 2000 wurde das Kösseinehaus grundlegend saniert, so dass es den modernen Voraussetzungen eines Wirtschaftsbetriebes entspricht. Die Forststraße zum Haus ist für den öffentlichen Verkehr gesperrt, nur zu Fuß kann man es erreichen. Das Kösseinehaus ist in das Hauptwanderwegenetz des Fichtelgebirgsvereins e. V. einbezogen; es liegt direkt am Höhenweg und am Fränkischen Gebirgsweg.

Ehrenamtliche Helfer des Fichtelgebirgsvereins e. V. haben 13 markierte Wanderwege mit unterschiedlicher Länge aus allen Himmelsrichtungen zum Kösseinegipfel angelegt.

Am Südostabfall der Kösseine, nahe dem Dorf Kössain, entspringt der Bach Kössein (volkstümlich auch "Kösseine" genannt), der durch Waldershof und Marktredwitz fließt und bei Seußen in die Röslau, einen Nebenfluss der Eger, mündet.

Der Kösseine-Granit, der als blauer Granit in Europa einzigartig ist, wird auch Kleinwendern-Granit oder Schurbach-Granit genannt und kommt bei Schurbach und Kleinwendern vor. Das Vorkommen liegt am Felsenlabyrinth Luisenburg nördlich der Kösseine in einem schmalen Band, das sich nach Osten hinzieht. Nur die östlichen Teile des unteren Felsenlabyrinths bestehen aus Kösseine-Granit, die westlichen sind aus Dachgranit. Kösseine-Granit wird nur noch in einem Steinbruch bei Waldershof im Landkreis Tirschenreuth gebrochen.

Das Berghaus auf der Kösseine ist seit Jahrzehnten Treffpunkt von Volksmusikanten, die dort in regelmäßigen zeitlichen Abständen authentische Volksmusik spielen. Auch Heimatabende erfreuen sich großer Beliebtheit. Nahe dem Kösseinehaus befinden sich ein großes Holzkreuz und ein Steinaltar; Berggottesdienste an Christi Himmelfahrt und bei besonderen Anlässen haben dort Tradition.




</doc>
<doc id="643444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643444" title="DEL 2005/06">
DEL 2005/06

Die DEL-Saison 2005/06, die am 8. September 2005 begann, war die 12. Saison der Deutschen Eishockey-Liga. Die letzten Vorrundenspiele fanden am 12. März 2006 statt, der Deutsche Meister Eisbären Berlin konnte seinen Titel am 17. April verteidigen. Die Kassel Huskies stiegen hingegen nach einer Niederlage in der Play-down-Runde gegen Aufsteiger Füchse Duisburg in die 2. Bundesliga ab.

Die Saison 2005/06 war die vorerst letzte der DEL mit sportlichem Absteiger. Das sollte ab der Saison 2006/07 für Planungssicherheit der Clubs und Sponsoren sorgen. Daher war es vor allem für die kleineren und weniger finanzkräftigen Vereine wichtig, die Play-downs am Ende der Saison nicht zu verlieren. Ein potenzieller Aufsteiger musste sich ab der folgenden Saison sowohl sportlich, als auch wirtschaftlich und infrastrukturell für die DEL qualifizieren. Diese Regelungen, die in einem Kooperationsvertrag zwischen DEL, Eishockeyspielbetriebsgesellschaft und Deutschem Eishockey-Bund festgelegt wurden, lösten auch bei den Fans einiger DEL-Vereine Proteste aus.

Im Gegensatz zum sportlichen Abstieg wurde die umstrittene Auslegung der IIHF-Regel 554c nicht abgeschafft. Auch weiterhin mussten die Referees auf eine Zwei-Minuten-Strafe entscheiden, wenn ein Spieler den Puck über die Bande schoss. Keine Veränderung wurde auch bezüglich des Ausländerkontingents beschlossen. Jeder Club durfte weiterhin zwölf ausländische Spieler lizenzieren, jedoch nur elf pro Partie einsetzen.

Die bestehende Vorschrift, dass das dunkle Trikot Heimtrikot sein musste, wurde ab der Spielzeit 2005/06 nicht mehr so streng gehandhabt. Jedes Team musste zu Saisonbeginn melden, welches Trikot vor eigenem Publikum getragen werden sollte. Die Auswärtsmannschaft musste sich dann darauf einstellen.

Die Förderlizenz-Regelung wurde gegenüber der Vorsaison nicht verändert. Wie zuvor konnten deutsche Feldspieler, die nach dem 1. Mai 1982 geboren wurden, und deutsche Torhüter, die am 1. Mai 1980 noch nicht auf der Welt waren, mit Förderlizenz zu einem Team in einer unteren Liga geschickt werden, um dort Spielpraxis zu sammeln. Jeder DEL-Mannschaft war es vorgeschrieben, mindestens vier solcher Spieler unter Vertrag zu haben.

Die Gehaltsobergrenze, die vor der Saison von NHL und NHLPA vereinbart worden war, war verantwortlich dafür, dass die Clubs der DEL ungewöhnlich wenige neue Spieler aus Nordamerika verpflichteten. Denn sie zwang die NHL-Franchises dazu, eher auf preiswertere Spieler zu setzen, sodass Spieler, die schon bei DEL-Clubs auf der Beobachtungsliste standen, doch in Nordamerika blieben, um auf eine Chance in der NHL zu warten. Bis zum 1. August 2005 hatten die Vereine der DEL erst vier Spieler aus Nordamerika verpflichtet (Michel Périard, Lonny Bohonos, Mathieu Darche, Jason Holland). Zu Beginn der Saisonvorbereitung fehlten den Hamburg Freezers noch drei Plätze in den ersten beiden Sturmformationen, die Eisbären hatten gar zu diesem Zeitpunkt noch keinen einzigen neuen Spieler unter Vertrag. Dabei waren in der Saison zuvor noch 22 NHL-Spieler in Deutschland aktiv gewesen.

Eigentlich standen nach den Play-downs der vorherigen Saison die Kassel Huskies als Absteiger fest. Sie rückten aber für die Grizzly Adams Wolfsburg nach, denen die DEL-Gesellschafterversammlung wegen einer zu kleinen und maroden Halle die Lizenz entzogen hatte. Diese Unsicherheit in Bezug auf die Frage des Absteigers und Unstimmigkeiten in der Führungsriege führten dazu, dass fast alle Leistungsträger der Huskies des letzten Jahres schon vor Lizenzerteilung bei Konkurrenten unterschrieben hatten (z. B. Daniel Corso und David Gosselin in Frankfurt, Brian Swanson und Christian Laflamme in Nürnberg, Kirk Furey in Iserlohn sowie Stephan Retzer in Mannheim) und nur wenig Zeit bestand, einen Kader zu formen.
Nach Hamburg, Köln, Hannover, Krefeld, Nürnberg und Ingolstadt war Mannheim der siebte DEL-Standort, der in den letzten Jahren eine Multifunktionsarena erhielt: Die SAP Arena fasst knapp 14.000 Zuschauer und wurde Austragungsort der Eishockey-Weltmeisterschaft 2010.

Negativ auf die DEL wirkte sich auch der Abstieg der Nationalmannschaft aus, denn im Gegensatz zu den Frankfurt Lions vor einem Jahr waren die Eisbären Berlin nicht mehr für den IIHF European Champions Cup qualifiziert. Dagegen folgten sie der Einladung des HC Davos zum renommierten Spengler Cup, den sie mit zwei Punkten Rückstand auf Sieger Team Canada als Dritter abschlossen.

Im Vergleich zum Vorjahr konnte der Etat der 14 Mannschaften um 5 % auf 69,8 Mio. € gesteigert werden. Der DEL stand – verglichen mit Handball und Basketball – eine hohe Summe an TV-Geldern vom Pay-TV-Sender Premiere (195.000 €/Club) zur Verfügung. Die Eliteligen der anderen beiden Sportarten erhielten nur einen Bruchteil davon. Als Hauptsponsor der Liga warben die Gelben Seiten in jedem Stadion an der Bande sowie auf den offiziellen Internetpräsenzen der Clubs mit einem DEL-Gelbe-Seiten-Doppellogo. Die Schiedsrichter liefen in den letzten Monaten der Spielzeit mit einem Premiere-Schriftzug auf dem Rücken auf.

Die Adler Mannheim lösten damit die Hamburg Freezers wieder als Etat-Krösus ab. Schlusslicht dieser Rangfolge blieben die Iserlohn Roosters. Das Budget des EV Duisburg erfuhr angesichts des Aufstiegs fast eine Verdoppelung, die Adler planten aufgrund der Mehreinnahmen durch die SAP-Arena mit mehr Geld. Die Krefeld Pinguine hatten die finanzielle Krise nach der Meisterschaft 2003 mittlerweile wieder einigermaßen verdaut und erhöhten den Etat um eine halbe Million Euro. Die starke Saison der Frankfurter, die durch den erneuten Einzug ins Halbfinale gekrönt wurde, brachte dem Meister von 2004 eine Etat-Erhöhung von 400.000 Euro. Insgesamt brachten die Clubs zur Saison 2005/06 eine neue Rekordsumme von knapp 70 Millionen Euro auf.

Die Vorrunde wurde als Doppelrunde ausgespielt, so dass jeder gegen jeden vier Partien austrug.

Am 8. September 2005 begann die zwölfte Spielzeit der DEL mit der Partie der Adler Mannheim gegen die DEG Metro Stars.

Team der Stunde in der Anfangsphase dieser DEL-Saison waren klar die Hannover Scorpions, die die ersten sechs Saisonspiele alle gewinnen konnten und schon hier einen wichtigen Grundstein zum späteren Erreichen der Play-offs legten. Ein guter Saisonstart gelang auch den Frankfurt Lions, die in den ersten neun Spielen 21 Punkte holten, ganz im Gegensatz zu den Hamburg Freezers, die nach vier von acht Spielen zu Saisonstart (1., 2., 6. und 8. Spieltag) sogar Tabellenletzte waren. Das lag unter anderem an den nicht zufriedenstellenden Leistungen der Paradereihe mit Benoît Gratton, François Fortier und Marc Beaucage lag. Ab dem 30. September lief es besser, was sich in acht Heimsiegen in Serie widerspiegelte.

Am 23. September verletzte sich der Goalie der Kölner Haie, Oliver Jonas, sodass der damals erst 19-Jährige Thomas Greiss eine Chance im Tor der Haie erhielt, die er zu nutzen wusste. Der Youngster war nicht nur, während Jonas nicht spielfähig war, ein guter Vertreter, sondern etablierte sich auch danach als Nummer-1-Goalie. Vier der ersten fünf Spiele der Duisburger gingen verloren, der Start verlief einigermaßen durchwachsen, wurde durch zwei Niederlagenserien im Dezember und Januar aber noch getoppt. Nur fünf Siege aus den ersten 20 Spielen wiesen auch für die Kassel Huskies den Weg von Anfang an in den Tabellenkeller. Viele kurzfristig verpflichtete Spieler mussten sich erst an das DEL-Niveau gewöhnen.

Einen hervorragenden Start in die DEL erwischte der später auch zum „Rookie des Jahres“ (bester neuer Spieler) gewählte Michael Wolf (Iserlohn Roosters). Allein im Heimspiel gegen die Eisbären Berlin erzielte Wolf 3 Treffer (Endstand: 9:6). Ernst Höfner, Co-Trainer der deutschen Nationalmannschaft, lobte ihn nach der Saison so: „Er war schon immer dynamisch, ein Kämpfer, gab 100 %. Jetzt macht er auch noch seine Tore.“ Außerdem sei er als einziger deutscher Liga-Neuling auf Anhieb Leistungsträger geworden. Zum zweitbesten Rookie wurde der Duisburger Michael Waginger gewählt, der wie Wolf erst in relativ spätem Alter (26, Wolf war 24) aus der 2. Bundesliga in die höchste deutsche Spielklasse wechselte und dort gleich wichtige Aufgaben in seiner Mannschaft bekam. In Anbetracht solcher Erfolge setzte die DEL das Förderlizenz-Alter zur Saison 2006/07 von bisher 23 auf 25 Jahre.

Ende des Monats September absolvierte Mirko Lüdemann noch sein 600. DEL-Spiel.

Anfang Oktober musste das Spiel der Nürnberg Ice Tigers gegen die Adler Mannheim abgesagt werden, da ein Eismeister in der Arena Nürnberger Versicherung beim Bohren der Löcher für die Tore eine Kühlleitung beschädigt hatte, sodass gesundheitsgefährdendes Ammoniak austrat. Die Ice Tigers kamen für die 5.000 € Reisekosten der Mannheimer auf.

Gleichzeitig bekam der EV Duisburg ein arges Torhüter-Problem, als sich der Stammtorwart Patrick Koslow beim Pokalspiel in Düsseldorf durch bengalisches Feuer am Auge verletzte, woraufhin die Füchse Patrick Ehelechner aus Mannheim ausliehen. Ein 9:6-Sieg der Roosters leitete eine Serie von vier Niederlagen in Serie bei den Eisbären Berlin ein, der Tiefpunkt der Saison beim deutschen Meister, der sich zum Ende hin enorm steigerte. Vier Niederlagen in Folge setzte es im Oktober auch für die DEG, die in dieser Spielzeit nie wieder öfter direkt hintereinander verloren. In Mannheim wurden zu dieser Zeit die Pressekonferenzen nach dem Spiel abgeschafft und durch einen sogenannten „Open-Locker-Room“ ersetzt. Journalisten konnten sich nach dem Spiel in den Mannschaftskabinen die Äußerungen der Beteiligten zum Spiel anhören.

Am 12. Spieltag begann für die Augsburger Panther eine 13 Spiele andauernde Niederlagenserie. Einen Spieltag später gab es dann einen Wechsel an der Tabellenspitze der DEL – der ERC Ingolstadt stieg auf den ersten Platz auf und verließ ihn erst am 50. Spieltag wieder. Der Oktober war der wahrscheinlich erfolgreichste Monat der Vereinsgeschichte für die Ingolstädter, denn auf sieben Siege kam nur eine Niederlage. Für die Nürnberg Ice Tigers begannen Ende des Monats erfolgreiche Wochen mit 20 von 24 möglichen Punkten.

Ihr 600. DEL-Spiel bestritten im Oktober der Frankfurter Martin Reichel und der Kölner Tino Boos.

Im November trat der US-amerikanische Profi-Schiedsrichter Rick Looker seinen Dienst in der DEL an.

Am 2. November kam es zur ersten Trainerentlassung der Saison: Die Augsburger Panther trennten sich von Coach Randy Edmonds und stellten am 14. November Paulin Bordeleau als seinen Nachfolger ein. Unter Verletzungspech litten die Hamburg Freezers: Nach Torhüter Boris Rousson und Back-up Steffen Karg fiel auch Tobias Güttner verletzt aus, weshalb man sich Hilfe von den Eisbären Berlin holte. Youri Ziffzer wurde für einige Wochen ausgeliehen, Roland Schröder kam aus Braunlage. Ziffzer kehrte schnell wieder nach Berlin zurück, Güttner war wieder einsatzbereit. Doch gegen Ende des Monats verletzte sich Güttner erneut. Prompt kam erneut Hilfe aus Berlin, die Eisbären liehen den Freezers Sebastian Stefaniszin.

In Kassel beendete Martin Sychra seine Karriere vorzeitig, nachdem er im November den vierten Bandscheibenvorfall in den letzten drei Jahren erlitten hatte. Dagegen verzichteten die Adler Mannheim ganz freiwillig auf einen Spieler: Steve Kelly, der bis dahin die teaminterne Scorer-Wertung anführte, wurde nach Streitigkeiten mit Co-Trainer Jackson Penney beurlaubt. Am 29. November wurde er als Neuzugang beim Erzrivalen der Adler, den Frankfurt Lions, vorgestellt. Die Kölner Haie hatten bisher keine Verstärkung gebraucht, jedes Spiel in diesem Monat wurde gewonnen.

Die Auswirkungen des Trainerwechsels in Augsburg waren nicht sofort zu spüren. Die Bilanz der Panther im November: 13 Niederlagen in Folge. Eine von ihnen beendete eine acht Spiele andauernde Durststrecke der Iserlohn Roosters. Mannheim verpflichtete unterdessen Daniel Del Monte aus der zweiten Liga. Es sollte aufgrund des leeren Spielermarktes nicht der letzte Spieler sein, der während der Saison aus der zweiten Liga aufstieg. Bei den Eisbären Berlin wuchs die Einsicht, dass man mit den drei 19-jährigen Nachwuchstalenten Daniar Dshunussow, Youri Ziffzer und Sebastian Stefaniszin den Meistertitel nicht verteidigen werden könne. Deshalb verpflichtete Manager Peter-John Lee im November den jungen Tschechen Tomáš Pöpperle.

Anfang Dezember waren die Kölner Haie Mannschaft der Stunde, denn nach 13 Siegen in Folge festigten sie den zweiten Platz hinter dem ERC Ingolstadt. Unterdessen tauschten die Hannover Scorpions und die Kassel Huskies zwei Spieler untereinander. Verteidiger Brad Burym ging nach Nordhessen, im Gegenzug wurde Dominik Hammer ein Scorpion. Letztere durchliefen jedoch gerade ihr Saisontief, auch bedingt durch das Verletzungspech, das zur Reaktivierung des 43-jährigen Wallace Schreiber führte.

Im Dezember folgte der zweite Trainerwechsel der Spielzeit. Bei den Adlern Mannheim kam Angst auf, die Play-offs zu verpassen, weshalb sie Stéphane Richer beurlaubten und kurz darauf Greg Poss einstellten. Poss, der mit einem Zwei-Jahres-Vertrag ausgestattet wurde, hatte am Tag seiner Einstellung im Einvernehmen mit dem DEB seinen Kontrakt als Bundestrainer aufgelöst.

Als erster von drei Clubs mussten die Kölner Haie im Dezember infolge eines mangelhaften Ordnungsdienstes eine Geldstrafe von 5.000 € an die DEL zahlen. Während eines Heimspiels in der KölnArena waren Gegenstände aufs Eis geworfen worden.

Am 23. Dezember schlossen DEL und DEB einen neuen Kooperationsvertrag, der eine erweiterte Nachwuchsförderung, eine Stärkung der Nationalmannschaften, aber keinen sportlichen Auf- und Abstieg zwischen erster und zweiter Liga vorsah.

Michael Bresagk von den Frankfurt Lions freute sich in diesem Monat über sein 600. DEL-Spiel.

Seit dem ersten Januar sollten Schiedsrichter eine höhere Aufmerksamkeit auf Fouls wie Haken, Halten oder Behinderung legen, was vor allem schnellen und technisch versierten Spielern zugutekommen sollte. Diese Richtlinie wurde zunächst sehr streng gehandhabt. Am ersten Spieltag des neuen Jahres verteilten die Referees im Durchschnitt 62 Strafminuten pro Partie.

Am 3. Januar verpflichteten die Iserlohn Roosters den Torhüter Rich Parent, der schon zwei Jahre vorher einmal für den IEC gehalten hatte, um Stabilität im Abstiegskampf zu gewinnen. Die alte Nummer eins, Dimitrij Kotschnew, leistete sich in den letzten Spielen zu viele Fehler und reagierte daher auf den Parent-Einkauf wenig glücklich. Kein Wechsel im Tor, dafür an der Bande wurde am 10. Januar in Kassel vollzogen. Der glücklose Bernie Englbrecht wurde beurlaubt, über dessen Entlassung es schon im November erste öffentliche Diskussionen gegeben hatte. Damals hatte sich aber der Spielerrat um Kapitän Tobias Abstreiter dagegen ausgesprochen. Jetzt entließ Gesellschafter Rainer Lippe Englbrecht doch, was den Rücktritt Abstreiters zur Folge hatte. Der Kapitän konnte wenig später aber doch noch einmal zum Widerruf überredet werden. Neuer Trainer wurde der in Mannheim entlassene Stéphane Richer.

Die DEL verurteilte im Januar erst den EV Duisburg, später auch die Kassel Huskies wegen mangelhaften Ordnungsdienstes zu einer Geldstrafe in Höhe von 2.500 €, weil auch in deren Stadien während eines Spiels Gegenstände auf die Eisfläche geworfen worden waren.

Eine positive Nachricht konnten derweil die DEG Metro Stars vermelden. Top-Scorer Tore Vikingstad, dem eine Rückkehr in die norwegische Heimat nachgesagt wurde, verlängerte seinen Kontrakt in Düsseldorf bis 2008. Zum ersten Mal seit dem 6. November verloren die Eisbären Berlin am 22. Januar ein Auswärtsspiel, für den Gegner, die Füchse Duisburg, war es der vorletzte Sieg der Vorrunde.

Woanders wurden Trainer entlassen, in Hamburg und Düsseldorf wurden im Februar Verträge mit Übungsleitern verlängert. Sowohl Mike Schmidt als auch Don Jackson werden auch in der kommenden Saison bei ihren Mannschaften das Sagen haben.

Zu den Olympischen Spielen in Turin unterbrach die DEL, wie schon im November für den TUI Nations Cup, ihren Spielbetrieb. Diese Pause nutzten viele Mannschaften für Testspiele oder Turniere im Ausland. Die Frankfurt Lions bestritten ein Turnier in Nagano, die Iserlohn Roosters und die Kölner Haie gewannen den Ahearne Cup in England für Deutschland, der EV Duisburg bestritt ein Turnier in Holland und Augsburg, Ingolstadt, Nürnberg, Kassel sowie Hamburg waren in dieser Zeit in die Schweiz gereist.

Neben Spielen gab es in dieser Pause aber auch noch einige Wechsel. So holten die Pinguine aus Krefeld beispielsweise Dave Tomlinson, Hamburg verstärkte sich mit Andrej Nedorost, Ingolstadt verpflichtete Jeff Maund und in Frankfurt unterschrieben Petr Macholda und Christian Kohmann, der aus Kassel kam. Des Weiteren wechselten Jan Alinč und Mike Souza nach Köln, Tero Lehterä nach Duisburg und Jonathan Lehun zum Meister aus Berlin.

Lehun gab am ersten Spieltag nach den Olympischen Spielen sein Debüt im Eisbären-Dress, die vier Olympioniken wurden jedoch geschont. Das führte zu Anschuldigungen, man betriebe Wettbewerbsverzerrung, da der Gegner gerade die Krefeld Pinguine waren, die noch um den Einzug in die Play-offs kämpften. Doch die Hauptstädter gewannen das Spiel mit 5:3, was diese Vermutungen aus der Welt schaffte.

Nicht so gut aus der Olympia-Pause kamen die Frankfurt Lions, die bis zum Ende der Vorrunde nur noch einen Punkt (ausgerechnet gegen den Erzrivalen Mannheim) sammeln konnte.

Im Februar spielte Kassels Kapitän Tobias Abstreiter zum 600. Mal in der DEL.

Der März begann damit, dass sich mit den Hamburg Freezers das sechste Team die Play-off-Teilnahme sicherte. Ab diesem Zeitpunkt kämpften vier Mannschaften um die letzten beiden Plätze. Am 49. Spieltag besiegte Krefeld den Konkurrenten aus Mannheim, womit die Pinguine Frankfurt auf Rang acht ablösten. Diese Reihenfolge blieb bis zum Schluss bestehen, Hannover und Krefeld hießen die letzten beiden Play-off-Teilnehmer. In Frankfurt mussten die Spieler daraufhin einzeln zum Rapport, bei den Adlern waren die Planungen für die kommende Saison schon so gut wie abgeschlossen. Manager Marcus Kuhl übernahm die alleinige Verantwortung für das schlechte Abschneiden ausgerechnet im ersten Jahr der SAP Arena.

Am vorletzten Spieltag wechselte der Tabellenführer. Der ERC Ingolstadt, der nun ganze 134 Tage Tabellenführer der DEL war, wurde kurz vor Schluss von den Eisbären Berlin abgelöst. Äußerst positiv verlief auch der Schlussspurt der Augsburger Panther. Sie verdrängten die Kassel Huskies noch von Platz 12 und sicherten sich so den vorzeitigen Klassenerhalt.

Die ersten acht Vereine der obigen Tabelle spielten um die Meisterschaft, die letzten beiden gegen den Abstieg. Damit haben sich die Adler Mannheim, Vizemeister der vergangenen Saison, erstmals seit Einführung der Play-offs im deutschen Eishockey nicht für die Endrunde qualifiziert. Auch für die Frankfurt Lions war die Saison trotz höherer Erwartungen schon frühzeitig beendet. Für sie spielten die Hannover Scorpions und die Krefeld Pinguine nach mehrjähriger Abstinenz wieder in der Runde der besten Acht.

Die beiden Tabellenletzten Kassel Huskies und Füchse Duisburg spielten ab dem 15. März in einer Play-down-Serie im Modus „Best-of-Seven“ gegen den Abstieg. Kassel hatte aufgrund der besseren Hauptrundenplatzierung das erste Heimrecht, welches anschließend in jedem Spiel wechselte.

Damit standen die Kassel Huskies – wie schon im Vorjahr – als sportlicher Absteiger fest, der EV Duisburg erhielt die Qualifikation zur nächsten DEL-Spielzeit.

Das Viertelfinale wurde ab dem 15. März 2006 im Modus „Best-of-Seven“ ausgespielt. Das bestplatzierte Team der Hauptrunde, die Eisbären Berlin, traf auf die achtplatzierten Krefeld Pinguine, der zweitplatzierte ERC Ingolstadt auf den Siebten Hannover Scorpions, der Dritte, die DEG Metro Stars, auf die sechstplatzierten Hamburg Freezers sowie die viertplatzierten Nürnberg Ice Tigers auf die Kölner Haie, die die Hauptrunde als Fünfter beendet hatten.

Es war ein klassischer Fehlstart für die Eisbären Berlin in die Play-off-Viertelfinalserie, als die Pinguine die erste Partie mit 4:2 für sich entschieden. Matchwinner war Robert Guillet, der zwei Tore erzielte. Es sollte die einzige Niederlage des späteren Meisters in diesen Play-offs bleiben. Umso ungefährdeter war dann der Sieg im zweiten Spiel. Steve Walker erzielte zwei Tore für den Meister. Die dritte Partie war eine der spannendsten dieser Saison: die Pinguine gingen mit einer 4:2-Führung in den Schlussabschnitt, doch die Berliner konnten vor eigenem Publikum das Spiel innerhalb von acht Minuten noch drehen und Krefeld um den sicheren Sieg bringen. Im vierten Spiel konnte Krefeld ein 2:0 der Berliner noch egalisieren, doch dann drehten die Hauptstädter auf und gewannen mit 5:2. Den Halbfinaleinzug sichern konnten sich die Eisbären dann im fünften Spiel der Serie durch einen ungefährdeten 4:1-Heimsieg gegen die nur noch mit drei Reihen agierenden Pinguine.

Der ERC Ingolstadt führte schon 3:0 im ersten Viertelfinalspiel, als er die Scorpions noch auf 3:2 herankommen ließ. Letztlich konnte der Sieg aber doch noch über die Zeit gerettet werden. Im zweiten Spiel führten die Hannoveraner schon nach 13 Minuten mit 2:0. Der Vorsprung, der in der 52. Minute auf 2:1 verkürzt wurde, sollte für den Ausgleich der Serie reichen. In Partie 3 schlugen die schon in der Vorrunde sehr heimstarken Panther wieder zurück und drehten einen 0:2-Rückstand in einen deutlichen 6:2-Sieg. Auswärts lief dagegen nicht so viel, das vierte Spiel der Serie führte zum Ausgleich: 2:2. Zu viele Strafzeiten gegen Hannover führten in Spiel fünf zu einem 5:0-Kantersieg der Panther, denen damit nur noch ein Sieg zum Halbfinaleinzug fehlte. Doch ähnlich deutlich wie in Spiel fünf ging auch die sechste Partie zugunsten der Heimmannschaft, diesmal der Hannover Scorpions, aus. Es kam zum Show-down in Ingolstadt, der erst durch ein Empty-Net-Goal in der letzten Minute entschieden wurde. Nachdem die Scorpions die Play-offs im letzten Jahr nur als Zuschauer verfolgt hatten, standen sie in dieser Saison im Halbfinale.

Gleich das erste Spiel dieser Viertelfinalserie ging in die Verlängerung, in der der ehemalige Hamburger Craig Johnson für die Entscheidung zugunsten der DEG sorgte. Deutlicher war da schon das Ergebnis aus Spiel zwei: 3:0 stand es schon nach dem ersten Drittel, 4:1 nach dem zweiten. Am Ende gewann Hamburg 4:2. Schnell führten die Metro Stars in der nächsten Partie mit 1:0, schnell folgte der Ausgleich. Die Entscheidung zum recht deutlichen 4:1 fiel erst in der Schlussphase durch Tore in der 57. und 60. Minute. Doch die Freezers konnten die Serie im vierten Spiel erneut ausgleichen. Matchwinner bei diesem 3:2-Sieg war Jeff Ulmer, der gleich zweimal traf. Im nächsten Aufeinandertreffen mussten die Teams zum zweiten Mal in die Verlängerung und wieder hieß der Sieger DEG Metro Stars. Daniel Kreutzer erzielte den Siegtreffer in der 66. Minute. Der Halbfinaleinzug konnten die Düsseldorfer dann in Hamburg feiern, als sie mit 4:2 gewannen. Den 2:0-Vorsprung aus der 6. Minute wurde von den Hanseaten noch ausgeglichen, doch im Schlussabschnitt sorgten Kreutzer und Alexander Sulzer für den Sieg der DEG.

Die Kölner Haie hatten im Viertelfinale kaum Probleme gegen die Nürnberg Ice Tigers, die damit zum sechsten Mal in Folge trotz aussichtsreicher Tabellenposition im Play-off-Viertelfinale ausschieden. Im ersten Spiel gingen die Haie innerhalb von drei Minuten mit 3:0 in Führung, die von den Ice Tigers ausgeglichen werden konnte. Lasse Kopitz sorgte im Schlussabschnitt für den Siegtreffer. Die zweite Partie war eindeutiger: Brad Schlegel erzielte beide Tore zum 2:0-Vorsprung, Stéphane Julien und Mike Souza bauten diesen noch aus. Im dritten Spiel konnten die Ice Tigers zweimal eine Kölner Führung ausgleichen, ehe sie dann selbst in Führung gingen. Mirko Lüdemann rettete die Haie kurz vor Spielende in die Verlängerung, in der Bill Lindsay die Entscheidung brachte. Ein 6:2-Sieg sicherte dann für den Halbfinaleinzug.

Damit hatten sich die Eisbären Berlin, die DEG Metro Stars, die Kölner Haie und die Hannover Scorpions für das Halbfinale qualifiziert.

Die Halbfinalbegegnungen wurden ab dem 30. März und wie das Finale im Modus „Best-of-Five“ ausgetragen. Die bestplatzierte noch verbliebene Mannschaft der Vorrunde traf auf die schlechtplatzierteste, während der Zweitbestplatzierte der Vorrunde gegen den Drittbestplatzierten spielte.

Die Eisbären hatten die längere Erholungsphase nach den Viertelfinalspielen, dennoch starteten die Scorpions engagiert in die Halbfinalserie. Erst in der Verlängerung setzten sich die Hohenschönhausener gegen Hannover, das zwischenzeitlich sogar mit 3:1 führte, durch. Im zweiten Spiel in der TUI Arena glichen die Scorpions zweimal eine Berliner Führung aus, schon im zweiten Abschnitt erzielten die Eisbären dennoch den Siegtreffer. Spiel drei der Serie fand dann wieder im Wellblechpalast statt. Jeweils zwei Treffer von Denis Pederson und Stefan Ustorf halfen den Hauptstädtern zum 5:3-Sieg, wodurch sich die Berliner erneut für die DEL-Finalserie qualifizierten.

Das hitzigste Duell der Play-offs 2006 war wohl das rheinische Derby zwischen Düsseldorf und Köln, das vor allem von umstrittenen Schiedsrichter-Entscheidungen geprägt war. Schon im ersten Spiel wurden die Haie von Referee Rick Looker mit doppelt so vielen Strafzeiten bedacht wie die DEG. Diese ging in der ersten halben Stunde mit 3:0 in Führung, die Tore von Alex Hicks und Jan Alinč machten das Spiel aber noch einmal spannend. Der Ausgleich gelang den Domstädtern jedoch nicht mehr. Vor heimischem Publikum konnten die Kölner die Serie aber wieder ausgleichen. Hicks und Eduard Lewandowski erzielten die entscheidenden Treffer im Schlussabschnitt. Das dritte Spiel gewann die DEG klar mit 6:1, nachdem die Haie 1:0 in Führung gegangen waren; allein Tore Vikingstad traf dreimal ins gegnerische Tor.

In Köln liefen die Mannschaften vor der Rekordkulisse von 18.700 Zuschauern auf. Mit 4:4 ging es in die Verlängerung, in der die Metro Stars kaum noch zu Chancen kamen. Bill Lindsay glich die Serie wieder aus. Die Entscheidung wurde an der Brehmstraße getroffen, die nach der Saison durch den neu gebauten ISS Dome abgelöst wurde. Dabei machten die Metro Stars in den letzten fünf Minuten aus einem 2:3-Rückstand einen 5:3-Vorsprung. Die Kölner Fans und Verantwortlichen machten dafür Schiedsrichter Looker verantwortlich, der in den letzten fünf Spielminuten die hitzige Herangehensweise der Kölner mit 87 Strafminuten bestrafte. Für die Düsseldorfer war die Freude umso größer, da sie zum ersten Mal seit zehn Jahren gerade durch einen Sieg gegen den Erzrivalen Köln ins DEL-Finale einzogen.

Damit hatten sich die Eisbären Berlin und die DEG Metro Stars für das Finale qualifiziert.

Die Finalserie wurde ab dem 13. April ausgespielt. Die Eisbären Berlin hatten aufgrund ihrer besseren Platzierung in der Hauptrunde das erste Heimrecht.

Wie schon im letzten Jahr gewannen die Eisbären die Finalserie durch einen Sweep. Das erste Spiel konnte ohne große Mühe mit 6:1 gewonnen werden. Nach 35 Minuten lagen sie schon 3:0 vorn, nach einem Gegentreffer wurden im letzten Drittel auch letzte Zweifel beseitigt. Die zweite Partie war gleichzeitig das letzte DEL-Spiel an der Brehmstraße, weshalb die Stimmung unter den 10.217 Zuschauern blendend war. Walser und Quint brachten die Eisbären in den ersten beiden Dritteln mit 2:0 in Führung, was schließlich auch das Endergebnis war. Im dritten Spiel sah es nach dem ersten Drittel noch nach einer Chance für Düsseldorf aus. Mit 2:1 ging es in die erste Pause, doch dann kam nur noch der deutsche Meister zum Zug und erhöhte das Ergebnis auf 6:2.

Die Eisbären Berlin gewannen die Play-offs. Sie wurden damit Deutscher Meister 2006 und feierten nach 2005 ihren zweiten Titelgewinn in Folge.

Die Schiedsrichter starteten mit einem Team von 16 Referees in die Saison:
Aus Altersgründen schieden vor der Saison Wolfgang Hellwig und Profischiedsrichter Petr Chvatal aus diesem Team aus. Gerhard Lichtnecker hatte einen Job als Supervisor bei der IIHF in Aussicht, weshalb auch er als DEL-Schiedsrichter aufhörte. Während der Spielzeit wurden Dimmers, Langer und Vogl zu Zweitliga-Schiedsrichtern herabgestuft. Sie wurden ersetzt durch den Ex-Eishockeyspieler Steffen Klau und Neuling Daniel Piechaczek sowie Rick Looker, der als Profi aus den USA kam. Dieser brachte zwar anfangs gute Leistungen, doch später nahm seine Form ab. Looker verteilte allein elf von insgesamt 77 Spieldauer-Disziplinarstrafen.

Wie in den Vorjahren nahm die DEL am IIHF Referee Exchange Program teil, wobei Thomas Schurr aus familiären Gründen nicht mehr länger daran teilnahm und durch Martin Reichert ersetzt wurde. Zweiter Teilnehmer an diesem Programm war Richard Schütz. Im Gegenzug wurden 13 DEL-Spiele von ausländischen Schiedsrichtern geleitet.

Seit dem 1. Januar 2006 waren die Referees angehalten, sich an der „Null-Toleranz-Richtlinie“ zu orientieren. Dies führte dazu, dass für kurze Zeit mehr Strafen verteilt wurden. Danach pendelte sich die Quote wieder auf dem vorherigen Niveau ein, was zum einen daran lag, dass die Schiedsrichter nach einigen Spielen wieder weniger konsequent waren, zum anderen aber auch daran, dass die Spieler sich auf die neue Regelauslegung einstellten.

Um Schiedsrichter-Neulinge (z. B. auch ehemalige Spieler) an die DEL zu führen, gründete die Liga ein Traineeprogramm, das von Ex-DEL-Referee Gerhard Müller geleitet wird. Es nahmen fünf Schiedsrichter teil: Georgij Jablukow, Raik van Gameren, Daniel Piechaczek, Ulpi Sicorschi und Markus Brill.

Das DEL All-Star Game 2006 fand am 5. Februar 2006 im Krefelder Königpalast. Dabei standen sich zum letzten Mal ein All-Star-Team der besten ausländischen DEL-Spieler und die deutsche Nationalmannschaft gegenüber. Ab der Spielzeit 2006/07 trat ein Team Europa gegen eine Auswahl der besten nordamerikanischen Spieler der Liga gegeneinander an. Nach 60 Minuten gewann die deutsche Nationalmannschaft schließlich mit 5:3 Toren. Im Rahmen der Skills Competition war Eduard Lewandowski mit 12,95 Sekunden schnellster Skater, Thomas Greiss bester Torhüter und Jakub Ficenec hatte mit 142 km/h den härtesten Schlagschuss.



</doc>
<doc id="643450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643450" title="Billy Guy">
Billy Guy

Billy Guy (eigentlich "Frank Phillips"; * 20. Juni 1936 in Attasca, Texas; † 5. November 2002) war ein Rock-’n’-Roll- und Rhythm-and-Blues-Sänger. 

Guy war 1955 eines der Gründungsmitglieder der Coasters, bei deren Aufnahmen er den Baritongesang beisteuerte. Er war dafür bekannt immer einen Witz oder eine tolle Geschichte parat zu haben. Solche Witze und Geschichten gibt er auch auf seinem einzigen Soloalbum "The Tramp Is Funky", das 1972 erschien, zum besten. 1980 spielte Guy dann zusammen mit Will „Dub“ Jones in der Revival-Band „The World Famous Coasters“.



</doc>
<doc id="643459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643459" title="Profilwiderstand">
Profilwiderstand

Der Profilwiderstand formula_1 ist eine Kraft, die an einem Flügelprofil bei Umströmung des Flügels durch ein Fluid (beispielsweise Luft um den Flügel eines Flugzeuges) entsteht. Die Widerstandskraft wirkt entgegen der Bewegungsrichtung des Flügels.

Die Widerstandskraft errechnet sich aus der Formel:
mit

Außerdem haben Einfluss auf den Profilwiderstand :
Die Ermittlung der Widerstandsbeiwerte formula_9 verschiedener Profile ist Gegenstand umfangreicher Windkanalmessungen. Damit die Messergebnisse vom Modell auf die Ausführung übertragen werden können, sind als zuständige Vergleichszahlen die Reynolds-Zahl (formula_10) und die Mach-Zahl (formula_11) zu bestimmen. Die gemessenen Widerstandsbeiwerte werden dann in formula_12-Diagrammen für inkompressible Strömungen bzw. in formula_13-Diagrammen für kompressible Strömungen aufgetragen.

Dabei ergibt sich Folgendes: im kleinen Geschwindigkeitsbereich und bei laminarer Strömung (formula_14) nimmt der formula_9-Wert mit ansteigender Reynolds-Zahl "ab". Dies ist erklärbar mit der zunehmend größer werdenden Energie der Strömung, die es ihr ermöglicht, dem Flügelprofil länger zu folgen und den Ablösepunkt entlang der Profiloberfläche nach hinten zu verschieben. Die turbulente Wirbelschleppe hinter dem Profil wird kleiner und verringert ihren Einfluss auf den Reibungswiderstandsbeiwert.

Oberhalb der kritischen Reynolds-Zahl (formula_16) schlägt die laminare Strömung in eine turbulente um, einhergehend mit einer größeren Grenzschichtdicke. Diese hat im Bereich knapp oberhalb von formula_17einen deutlichen Anstieg des Reibungswiderstandsbeiwertes zur Folge. Im folgenden mittleren Geschwindigkeitsbereich bleibt der Reibungswiderstandsbeiwert fast unverändert. Bei größeren Geschwindigkeiten hat die Kompressibilität des Gases einen immer stärker werdenden Einfluss auf den Reibungswiderstandsbeiwert und erhöht den formula_9-Wert stark ansteigend. In diesem Bereich wird der formula_9-Wert über der Mach-Zahl als Vergleichszahl aufgetragen (im Diagramm nicht abgebildet).

Der Widerstandsbeiwert einer laminar überströmten Platte kann mit folgender Formel ermittelt werden:

formula_20

Ist die Strömung über die Platte turbulent, so gilt folgende Formel zur Berechnung:

formula_21


</doc>
<doc id="643462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643462" title="Andrew W. K.">
Andrew W. K.

Andrew Wilkes-Krier, bekannt als Andrew W.K. (* 9. Mai 1979 in Stanford, Kalifornien), ist ein US-amerikanischer Rockmusiker, Multi-Instrumentalist und Produzent, der unter anderem als "King of Partying" bekannt ist.

Andrew Wilkes-Krier wuchs in Ann Arbor, Michigan auf und erhielt bereits ab dem Alter von vier Jahren klassischen Klavier-Unterricht. Als zweites Instrument lernte er Schlagzeug; später kamen noch Gitarre und Bass dazu. Nachdem er in der High School in einigen lokalen Bands gespielt hatte, zog er 1998 nach New York um eine Karriere als Musiker zu beginnen. Die Abkürzung seines Namens zu Andrew W.K. stammt von seiner ehemaligen Grundschullehrerin, die ihn so nannte um ihn von zwei Klassenkameraden, die ebenfalls den Namen Andrew trugen, zu unterscheiden.

Dadurch, dass er in seiner Jugend viele Kontakte in der Musikszene von Michigan knüpfte, konnte er über das dort ansässige Musiklabel "Bulb Records" Anfang des Jahres 2000 seine erste EP "Girls Own Juice" veröffentlichen, die er im Alleingang komponierte und aufnahm. Diese verschaffte ihm auf Anhieb lokale Aufmerksamkeit und geriet über sein Management in die Hände des Foo-Fighters-Frontmanns Dave Grohl, der es Andrew daraufhin ermöglichte im Vorprogramm der Foo Fighters aufzutreten. Ferner war der Titelsong der EP in einer Folge der MTV-Serie Jackass zu hören, die sich stets darum bemühte Nachwuchsmusiker im Bereich Rock zu unterstützen. Noch im gleichen Jahr veröffentlichte Andrew W.K. bei "Bulb Records" seine zweite EP "Party Til You Puke". Durch diese wurde "Lewis Largent", der in der A&R-Abteilung des Major-Labels Island Records arbeitete, auf ihn aufmerksam und besuchte eines seiner Konzerte. Kurz darauf wurde Andrew W.K. bei Island Records unter Vertrag genommen und begann damit sein erstes Studio-Album aufzunehmen. Um seine Musik auch live besser aufführen zu können, stellte Andrew eine Band aus den Gitarristen Jimmy Coup, Erik Payne und Frank Werner, dem Obituary-Schlagzeuger Donald Tardy, sowie dem Bassisten Gregg Roberts zusammen.

Nachdem im Oktober 2001 das Debüt-Konzert mit seiner Band in London stattfand, veröffentlichte Andrew W.K. am 29. Oktober 2001 seine erste Single "Party Hard", die es in Großbritannien bis auf Platz 19 der Charts schaffte und bis heute sein bekanntester Song ist. Sein Album "I Get Wet" folgte am 13. November 2001 und schaffte es in den für musikalische Newcomer angelegten, amerikanischen Heatseekers Charts bis auf Platz 1 vorzustoßen und allein in den USA etwa 300.000 Exemplare zu verkaufen. Durch diese Erfolge schaffte es Andrew auch in Europa, Australien und Japan Fuß zu fassen, aufgrund seines Erfolges in Großbritannien ehrte ihn der britische NME sogar mit einer Titelstory mit dem Slogan „Bigger Than Jesus“. Bei den Kritikern polarisierte das Album nicht nur wegen seines auffälligen Covers, das von Fotograf Roe Ethridge geschossen wurde, sondern auch weil viele nicht einzuordnen wussten ob die darauf enthaltenen Songs, die meist das Thema Party behandeln und Elemente von Punk und Metal kombinieren, ernst gemeint oder ein Scherz sind. Nach der Veröffentlichung seiner zweiten Single "She Is Beautiful" startete Andrew eine umfangreiche Tournee, in der er unter anderem auf allen Konzerten der Ozzfest-Tour 2002 und der Vans Warped-Tour 2003, sowie zahlreiche eigene Konzerte in Großbritannien, Europa und Japan spielte und sich dabei einen Namen für seine sehr energiegeladenen Live-Performances machte. Ferner steuerte er mit "We Want Fun" das Titellied des Soundtracks zu dem 2002 erschienenen Kinofilm bei und koppelte den Song zugleich als Single aus, wodurch er noch größere Bekanntheit erlangte.

Am 9. September 2003 veröffentlichte Andrew W.K. über Island Records sein zweites Studio-Album "The Wolf," das in den USA Platz 61 der Billboard 200, sowie in Japan Platz 14 der Album-Charts erreichte. Begleitet wurde es von den Singles "Tear It Up" und "Never Let Down". Von Kritikern wurde das Album, das den Sound und die Produktion von I Get Wet weitestgehend beibehält, jedoch ausgereifter und erwachsener klingt, meist positiv bewertet. Im Anschluss an die Veröffentlichung ging Andrew W.K. wieder auf eine große Tour und spielte Konzerte in Nordamerika, Großbritannien, Europa und Japan. Bei einem der Konzerte verstauchte sich Andrew den Knöchel und spielte daraufhin einige Konzerte der Tour in einem Rollstuhl, da er die Auftritte nicht absagen wollte. Ende 2003 verließ Gitarrist Jimmy Coup die Band und wurde durch den bis dahin als Roadie angestellten Ken Andrews ersetzt, ferner schloss sich Drummer Donald Tardy im Jahr 2004 dem Comeback seiner ehemaligen Band Obituary an und wurde von seinem Drum-Tech Rich Russo abgelöst. Nachdem Andrew W.K. im Rahmen seiner Tourneen unter anderem bei "Late Night with Conan O'Brien", "Last Call with Carson Daly" und "Saturday Night Live" aufgetreten war erhielt er 2004 bei MTV2 seine eigene Fernsehserie unter dem Namen "Your Friend, Andrew W.K." Die Tour zum Album zog sich unterdessen bis ins Jahr 2005, danach begann Andrew W.K. mit den arbeiten an seinem dritten Studio-Album. Für dieses nahm er zunächst Gesangsunterricht bei Melissa Cross, in dessen Rahmen er Cherie Lily kennen lernte, die in seine Band einstieg und ihn im Jahr 2008 heiratete. Des Weiteren veröffentlichte Andrew am 7. Februar 2006 seine erste Live-DVD unter dem Namen "Who Knows?," die Ausschnitte seiner Konzerte aus den Jahren 2002–2004 enthält.

Die Aufnahmen für sein drittes Studio-Album waren im Jahr 2006 abgeschlossen, jedoch war es Andrew W.K. aufgrund von Unstimmigkeiten innerhalb seines Managements nicht möglich, dieses weltweit zu veröffentlichen. Am 5. Juli 2006 erschien "Close Calls With Brick Walls" schließlich lediglich in Japan und erreichte dort Platz 30 der Album-Charts, zusätzlich veröffentlichte Andrew dort die Single "Not Going To Bed". Das Album unterschied sich stilistisch stärker von seinen Vorgängern, indem sich die Musik mehr an einem traditionellen Rock-Sound orientierte, experimenteller war und Andrew die Texte nicht mehr shoutete, sondern sang. Konzerte konnte Andrew W.K. durch die juristischen Probleme seines Managements in dieser Zeit ebenfalls kaum spielen, er trat lediglich 2006 auf dem Sommer Sonic Festival in Japan auf und spielte ein Einzelkonzert in den USA. Ab dem Jahr 2007 trat Andrew W.K. nur noch unregelmäßig live auf, meist alleine mit seinem Keyboard und einem Backing Track anstatt mit seiner Band. Stattdessen trat er häufiger als Produzent von anderen Musikern in Erscheinung und begann ferner eine Karriere als Motivationsredner, in deren Rahmen er an diversen Universitäten in den USA Vorlesungen hielt. Jedoch veröffentlichte er 2008 in Japan ein Best-Of-Album unter dem Namen "The Very Best So Far" sowie ein Album mit Cover-Versionen bekannter J-Pop-Songs, das den Titel "Premium Collection: The Japan Covers" trägt, um sich bei den dortigen Fans für ihre jahrelange Unterstützung zu bedanken. Zusätzlich folgte ein weiteres, nur in Japan veröffentlichtes, Album mit Cover-Versionen namens "Gundam Rock".

Im Jahr 2009 gründete Andrew W.K. sein eigenes Label "Skyscraper Music Maker", wodurch es ihm möglich war ein Album, das ausschließlich aus Improvisationen am Klavier besteht, unter dem Namen "55 Cadillac" am 1. September 2009 zu veröffentlichen. Schließlich konnten 2010 die juristischen Differenzen des Managements von Andrew W.K. beigelegt werden und sein drittes Studio-Album "Close Calls With Brick Walls" wurde am 22. März 2010 als Doppel-Album, zusammen mit einer Kompilation unveröffentlichter Songs aus den vergangenen Jahren unter dem Titel "Mother Of Mankind", weltweit veröffentlicht. Um die Veröffentlichung zu promoten wurden die Songs "I Want To See You Go Wild" und "I'm A Vagabond" mit einem Video ausgestattet und als Single veröffentlicht. Ferner spielte Andrew W.K. erstmals seit 2007 wieder Auftritte mit seiner Live-Band und nahm an allen Konzerten der Vans Warped Tour 2010 teil.

Neben der Musik machte Andrew von 2009 bis 2011 als Host der Fernsehserie "Destroy Build Destroy" auf dem amerikanischen Sender Cartoon Network auf sich aufmerksam. Im Jahr 2011 veröffentlichte er die "The "Party All Goddamn Night" EP" und gab weitere Konzerte. 2012 folgte eine Neuauflage von I Get Wet, anlässlich des zehnjährigen Jubiläums seiner Veröffentlichung, verbunden mit einer landesweiten Tournee und einem Musikvideo zum Song "It's Time To Party". Dabei wurde Gitarrist Ken Andrews durch Dave Pino ersetzt und bei einigen Konzerten wurde die Band zusätzlich von Gitarrist Justin Payne und Bassist Blake Canaris unterstützt.

In den darauffolgenden Jahren konzentrierte sich Andrew W.K. auf seine Karriere als Motivationsredner außerhalb der Musik. So schrieb er 2014 in der amerikanischen Zeitschrift The Village Voice eine wöchentliche Kolumne, trat regelmäßig beim amerikanischen Fernsehsender Fox News auf und erhielt 2015 eine Radioshow bei "TheBlaze Radio Network". Des Weiteren betrieb er in New York einen Nachtclub namens "Santos Party House". 2016 startete er seine erste landesweite Tour als Motivationsredner unter dem Titel "The Power of Partying".

Schließlich widmete sich Andrew W.K. 2017 wieder der Musik und kündigte an ein neues Album aufzunehmen. Am 2. März 2018 veröffentlichte er unter dem Namen "You're Not Alone" über Sony Music sein erstes Studio-Album seit vielen Jahren. Dieses schaffte es bis auf Platz 9 der "Billboard Hard Rock Albums"-Charts in den USA und erhielt positive Kritiken, die das Album als eine gelungene Mischung und Weiterentwicklung seiner vorherigen Werke beschrieben. Aus dem Album wurden die Singles "Music Is Worth Living For", "Ever Again" und "You're Not Alone" ausgekoppelt, gefolgt von einer umfangreichen Welt-Tournee. Gitarrist Frank Werner und Schlagzeuger Rich Russo wurden dabei inzwischen von Amanda Lepre und Clark Kegley, auf den Andrew durch sein Drum-Cover des Songs "We Want Fun" bei YouTube aufmerksam wurde, abgelöst. Aufgrund seiner positiven musikalischen Inhalte wurde Andrew W.K. daraufhin von der amerikanischen Gesellschaft für Suizidologie zur Person des Jahres ernannt. Im Jahr 2019 gab er an, mit den Arbeiten an seinem nächsten Studio-Album begonnen zu haben.



Weitere Alben






</doc>
<doc id="643467" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643467" title="Hanföl">
Hanföl

Hanföl ist ein fettes Pflanzenöl, das aus den Samen des Nutzhanfs ("Cannabis sativa") gewonnen wird.

Es wird oft mit anderen öligen Hanfprodukten verwechselt, von denen es abgegrenzt werden muss. Hanföl ist ein Speiseöl und darf daher nicht mit dem ätherischen Hanföl (gewonnen aus destillierten Blättern und Blüten) oder dem Haschischöl (ölartiger, stark THC-haltigem Harzextrakt) verwechselt werden.

Hanfsamen enthalten – anders als das Harz der Pflanze – keine nennenswerten Mengen an Tetrahydrocannabinol (THC). Daher haben sie keine berauschende psychoaktive Wirkung, was dementsprechend auch für das daraus produzierte Öl gilt.

Da der industrielle Hanfanbau im Regelfall zur Gewinnung von Hanffasern geschieht, stellen die Samen und damit auch das Hanföl nur ein Nebenprodukt des Anbaus dar. Die Samen werden bei der Aufbereitung der geernteten Hanfpflanzen gewonnen und weiterverarbeitet. Will man aus den Hanfsamen ein hochwertiges Hanföl gewinnen, so sind eine schonende Ernte und Ölgewinnung unabdingbar.

Durch seine feste Schale ist der Samen vor Umwelteinflüssen wie Sauerstoff und Sonnenlicht geschützt. Will man daher Öl aus den Samen gewinnen, so müssen diese vorsichtig geschält werden, was meist maschinell geschieht. Dann werden die "Hanfnüsse" in einer Ölmühle gepresst. Am besten eignet sich hierfür die Kaltpressung, da hier die Presstemperatur etwa zwischen 40 °C bis 60 °C liegt, und somit die wertvollen Inhaltsstoffe des Hanföls nicht durch Hitze geschädigt und reduziert werden. Bei 30 bis 35 % Ölgehalt ergibt sich ein Ölertrag von etwa 180 bis 350 Liter pro Hektar. Der Presskuchen (Hanfkuchen) enthält viel Eiweiss und kann als Futtermittel verwendet werden.

Hanföl gehört zu den fetten Ölen. Chemisch gesehen ist es, wie andere Öle, ein homogenes Gemisch flüssiger Triglyceride. Die Farbe unterscheidet sich je nach Herstellungsart. So ist kaltgepresstes Hanföl grün-gelblich, warm gepresstes dagegen dunkelgrün. Hanföl riecht krautig und aromatisch und besitzt einen grün-nussigen Geruch. Der Geschmack schwankt von nussig zu krautig.

Wird das Hanföl luftdicht verschlossen aufbewahrt, so beträgt die Haltbarkeit mindestens 60 Wochen; dabei verringert – wie auch bei anderen Ölen – dunkle und gekühlte Lagerung die allmähliche Zersetzung durch Oxidation zusätzlich.

Hanföl setzt sich neben diversen anderen Pflanzenstoffen, wie zum Beispiel Chlorophylle, Carotinoide und Vitaminen, zum größten Teil aus Fettsäuren (über 70 % sind ungesättigte) zusammen. Für die menschliche Ernährung sind vor allem die in dem Öl enthaltenen mehrfach ungesättigten Fettsäuren von größerer Bedeutung, insbesondere Linolsäure und Alpha-Linolensäure, die beiden für den Menschen essenziellen Omega-n-Fettsäuren sowie Gamma-Linolensäure, eine in Speiseölen seltene Omega-6-Fettsäure. Deren Gehalt in Hanföl ist mit bis zu 4 g/100 g bemerkenswert hoch. Zudem enthält Hanföl Stearidonsäure, eine Omega-3-Fettsäure, die vom Körper in die Fettsäure EPA umgewandelt wird. Das Omega-6-zu-Omega-3-Fettsäuren-Verhältnis von Hanföl ist mit circa 2:1 bis 3:1 relativ niedrig, was als günstig für die Gesundheit angesehen wird.

Daneben enthält Hanföl auch diverse andere Pflanzenstoffe, die durch das Pressen mit herausgelöst werden, so z. B. Chlorophylle und Carotinoide, die auch für seine Färbung mitverantwortlich sind. Weiterhin sind auch relativ große Mengen an Tocopherol (ca. 800 mg/100 g, davon ca. 80 % γ-Tocopherol) und Phytosterinen (3,6–6,7 g/kg) enthalten.

Die Verwendung des Hanfs als Nutzpflanze ist bis weit in die Geschichte zurückzuverfolgen, die frühesten Seile aus Hanffasern stammen dabei aus der Zeit um 2.800 v. Chr. aus China und die Nutzung als Textilfaser ist durch Funde aus der Zhou-Dynastie (1.122 bis 149 v. Chr.) belegt. Die früheste Nutzung von Hanföl als Nahrungsmittel oder für andere Verwendungen ist dagegen heute nicht zu datieren.

Durch das Einheitsabkommen über die Betäubungsmittel von 1961, im Zuge dessen der Anbau von Hanf in den meisten Nationen weitgehend verboten wurde, geriet die Nutzung von Hanfprodukten in Vergessenheit. Vor allem seit den 1990er Jahren werden die vielseitigen Verwendungsmöglichkeiten nach und nach wiederentdeckt, etabliert, und teilweise legalisiert.

Aufgrund seines Fettsäurespektrums, das alle für den Menschen wichtige essentielle Fettsäuren enthält, gilt Hanföl als ernährungsphysiologisch hochwertiges Pflanzenöl und wird gerne in der Küche gebraucht. Einsatz findet es vor allem wegen seines nussigen Geschmacks als Speiseöl bei der Zubereitung von Salaten, Dressings, Soßen, Marinaden und Brotaufstrichen. Wegen seines relativ niedrigen Rauchpunktes von etwa 165 °C sollte es jedoch nicht zum Braten oder Frittieren verwendet werden, da sich sonst die Fettsäuren bei einer höheren Temperatur zersetzen und sich so auch der Geschmack des Öls ändern würde. Unbedenklich ist dagegen die Nutzung von Hanföl zum Dünsten und Dämpfen.

Hanföl wird in der Kosmetikindustrie bei der Herstellung verschiedenster Produkte wie Massageölen, Salben, Cremes, Seifen und Shampoos verwendet.

In der Medizin dient es zur Behandlung von Entzündungen der Ohren, der Nase und des Rachens sowie speziell in der Dermatologie bei entzündlichen Hauterkrankungen.

Ein weiteres Einsatzgebiet findet Hanföl als technisches Öl in der Industrie. Hier dient es wegen seines hohen Gehalts an Triacylglycerinen als Rohstoff für die Erzeugung von Reinigungsmitteln. Durch verschiedene chemische Verfahren (Verseifung, Ethoxylierung und Sulfatierung) können aus Hanföl verschiedene Rohstoffe (u. a. Seifen, Emulgatoren, Lösungsmitteln, Pflegestoffe oder Tenside) für die Reinigungsindustrie erzeugt werden, welche den Vorteil haben, dass sie leicht biologisch abbaubar sind. Des Weiteren dient Hanföl wegen seiner hohen Gleitfähigkeit zur Produktion von Druckertinte, Farben und Lacken und kommt auch bei der Herstellung von Holzschutzmitteln, Schmiermitteln und Wachsmalstiften zum Einsatz.
Speziell im Orient wird es bis heute als Lampenöl verwendet, weil es besonders hell brennt und in Verbindung mit ätherischem Hanföl den für Hanf typischen Geruch entwickelt.

Hanföl wird bis heute nicht zur Energiegewinnung genutzt. Obwohl es beispielsweise als Grundlage für pflanzenölbasierte Kraftstoffe (Biodiesel, Pflanzenölkraftstoff) verwendet werden könnte, besteht aktuell weder der Bedarf noch die technische Reife, das als hochwertig eingestufte Hanföl für energetische Zwecke zu nutzen. In einer Studie von 2007 kamen die Autoren zum Ergebnis, dass sich Hanföl derzeit wegen – im Vergleich etwa zu Rapsöl – zu geringer Oxidationsstabilität sowie hohem Koksrückstand nicht zur Verwendung in für andere Pflanzenöle tauglichen Motoren eigne. Es bestehe die Gefahr technischer Probleme sowie der Verschlechterung des Emissionsverhaltens. Offen bleibe eine Optimierung des Herstellungsverfahrens oder der Zusatz von Additiven zur Verbesserung der Kraftstoffeigenschaften. Möglich sei aber die Nutzung als Zusatz zu anderen Pflanzenölen.

Für Tiere ist Hanfsamenöl ein zugelassenes Futtermittel. Verschiedene Hersteller haben Futtermittel und -zusätze auf Hanfölbasis entwickelt. Die Omega-Fettsäuren wirken sich positiv auf Haut und Fell aus und verbessern, ähnlich wie beim Menschen, die Fließeigenschaften des Blutes.

Hanföl ist ein 'trocknendes Öl', da es zu einer festen Form polymerisieren kann. Aufgrund seiner polymerbildenden Eigenschaften wird Hanföl allein oder gemischt mit anderen Ölen, Harzen und Lösungsmitteln als Imprägniermittel und Lack in der Holzveredelung, als Pigmentbindemittel in Ölfarben und als Weichmacher und Härter in Spachtelmassen verwendet.



</doc>
<doc id="643468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643468" title="Jerry Keller">
Jerry Keller

Jerry Keller (* 20. Juni 1937 in Fort Smith, Arkansas) ist ein US-amerikanischer Songschreiber, der als Interpret mit seinem Nummer-eins-Hit "„Here Comes Summer“" als "One-Hit-Wonder" in die Popgeschichte einging.

Mit sechs Jahren war Keller mit seiner Familie nach Tulsa umgezogen, wo er schon in der ersten Hälfte der 1950er Jahre eine Band mit dem Namen "The Lads of Note" gründete. Die Band gewann einen Talentwettbewerb, wodurch sie kurzzeitig Auftritte mit der "Jack Dalton Band" im Mittleren Westen der USA bekamen. Ab 1955 arbeitete Keller fast ein Jahr lang als Discjockey in Tulsa. 1956 ging er nach New York, um sein Glück als Sänger zu versuchen. Hier lernte er in seiner Kirche Pat Boone kennen, der ihm einen Kontakt zu Kapp Records vermittelte.
1959 konnte er mit seiner ersten Single seinen einzigen Hit als Sänger feiern. "„Here Comes Summer“" war ein US-Sommerhit, der bis auf Platz 14 vorstieß; nach Großbritannien kam er erst im Herbst, was seiner Beliebtheit keinen Abbruch tat – am 9. Oktober 1959 eroberte er Platz eins der Top 20. 

Keller nur als One-Hit-Wonder zu sehen, täte ihm aber unrecht. Als Songschreiber war er sehr erfolgreich, mehrere Lieder, an deren Entstehung er beteiligt war, wurden Hits für andere Interpreten: 

Schon 1961 hatte er für diverse Folgen der Fernsehserie "Everglades" die Musik geschrieben. Als Filmkomponist schrieb er Soundtrackmusik für „Es geschah um 8 Uhr 30“ ("„I Saw What You Did“", 1965), „Lebe das Leben“ ("„Vivre pour vivre“", 1967), "„The Shakiest Gun in the West“" (1968) und "„Angel in My Pocket“" (1969).

Während der 1970er und 1980er war er einer der gefragtesten Sänger für Fernsehjingles. Im Film trat er in einer Cameorolle als Orchesterleiter in "„You Light Up My Life“" (1977) sowie in „Wenn ich dich wiedersehe“ ("„If I Ever See You Again“", 1978) auf.

1970 wurde "„Here Comes Summer“" – diesmal im Sommer – erneut ein Hit in Großbritannien; die Single mit einer Coverversion der Dave Clark Five stieg im Juli 1970 bis auf Platz 44.



</doc>
<doc id="643477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643477" title="Walter Biemel">
Walter Biemel

Walter Biemel (* 19. Februar 1918 in Kronstadt, heute Rumänien, oder Topčider; † 6. März 2015 in Aachen) war ein rumänisch-deutscher Philosoph.
Als Sohn des Leiters der Kronstädter Philharmonie in Siebenbürgen geboren, studierte er von 1937 bis 1941 in Bukarest Philosophie, Psychologie, Soziologie und Kunstgeschichte, unter anderen bei Mircea Eliade. 1942 ging Biemel nach Freiburg mit dem Entwurf einer nicht realisierten Dissertation über den Naturbegriff bei Novalis. Stattdessen wurde er Schüler von Martin Heidegger und entwickelte seine eigenen Arbeitsschwerpunkte in der Phänomenologie und der Philosophie der Kunst.

Nach Schließung der Freiburger Universität im Herbst 1944 ging Biemel ans Husserl-Archiv nach Löwen. Hier erarbeitete er seine in französischer Sprache abgefaßte Abhandlung über Heideggers Weltbegriff, mit der er 1950 in Köln promovierte. Er war Herausgeber mehrerer Bände der "Husserliana" und der Heidegger-Werkausgabe. Als Mitarbeiter am Husserl-Archiv in Köln entstand seine Habilitationsschrift zur Bedeutung Kants für die Philosophie der Kunst, mit der er an der Universität Köln habilitierte. Von 1962 bis zu seiner Emeritierung lehrte er als ordentlicher Professor der Philosophie am Philosophischen Institut der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule Aachen und ab 1978 als Professor für Kunstphilosophie an der Staatlichen Kunstakademie in Düsseldorf.

Walter Biemels Leben und Denken war geprägt von der lebenslangen, intensiven Auseinandersetzung mit moderner Kunst und Literatur; darin ist sein kunst-philosophischer Ansatz begründet. Seit Errichtung des Museums "Insel Hombroich" war er dem Kulturraum Hombroich als Beirat für die Sektion Philosophie eng verbunden, sowohl mit der Gründung der Kolloquiumsreihe "Hombroich: Philosophie" als auch mit seinem Engagement für das Projekt "Raumortlabor Hombroich".

Seinen gesamten archivalischen und bibliothekarischen Nachlass hat Walter Biemel der Stiftung Insel Hombroich übergeben.

Sein älterer Bruder Rainer Biemel wurde in Frankreich als Rilke-Übersetzer und Schriftsteller unter dem Pseudonym Jean Rounault bekannt.








</doc>
<doc id="643478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643478" title="Winfried Opgenoorth">
Winfried Opgenoorth

Winfried Opgenoorth (* 20. Juni 1939 in Düsseldorf) ist ein deutsch-österreichischer Illustrator.

Opgenoorth absolvierte eine Ausbildung zum Tiefdruckretuscheur. Er studierte 1958 bis 1961 Grafik an der Werkkunstschule in Düsseldorf und arbeitete geraume Zeit in diesem Beruf. 1972 machte er sich in Wien beruflich selbständig, wobei er hauptsächlich Schulbücher illustrierte. 1979 malte er sein erstes eigenes Kinderbuch, "Hokuspokus in der Nacht", dessen Text von Mira Lobe in Verse gebracht wurde. Es folgte eine intensive Zusammenarbeit mit Mira Lobe, er illustrierte aber auch für Wawa Weisenberg, Wilhelm Pellert, Lene Mayer-Skumanz, Wolf Harranth, Tilde Michels, Burckhard Garbe, Friedl Hofbauer, Helmut Korherr, Gerda Anger-Schmidt, Wolfgang Wagerer, Ernst A. Ekker, Gerhard Hofer, Gabi Berger, Jutta Modler, Frauke Nahrgang, Heinz R. Unger, Georg Bydlinski, Christine Rettl, Ilse Reif-Schere, Andreas Findig, Folke Tegetthoff, Silvia Vigl, Marko Simsa, Anna Melach, Sigrid Laube.

Zahlreiche Illustrationen machte er für die Kinderzeitschrift "Weite Welt" der Steyler Missionare.

Opgenoorth ist mit der Kinderbuchautorin Christine Rettl verheiratet.





</doc>
<doc id="643481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643481" title="Geschichte Sachsen-Anhalts">
Geschichte Sachsen-Anhalts

Die Geschichte Sachsen-Anhalts im engeren Sinne beginnt 1947 nach der Auflösung des Landes Preußen. Die wichtigsten Vorgänger des Landes Sachsen-Anhalt waren die preußische Provinz Sachsen und der Freistaat Anhalt.

In der Mitte des heutigen Territoriums Sachsen-Anhalts lag das im Frieden von Prag 1635 dem Kurfürsten von Sachsen versprochene Erzstift Magdeburg, das im Zuge der Reformation säkularisiert worden war. Dieses „weltliche“ Herzogtum Magdeburg und das benachbarte Hochstift Halberstadt kamen dann aber 1680 nach dem Ableben des letzten Administrators entsprechend den Festlegungen des Westfälischen Friedens an das Kurhaus Brandenburg, wodurch dessen Besitztum in der Altmark vorteilhaft abgerundet und bis an die untere Saale (Halle) ausgedehnt wurde. Nach den Freiheitskriegen konnte Preußen dann mehr als die Hälfte des Königreichs Sachsen in Besitz nehmen, nämlich die Gebiete des ehemaligen Kurkreises, des Thüringischen Kreises sowie des Neustädter Kreises, die Stifte Merseburg und Naumburg-Zeitz, sowie die Grafschaften Mansfeld, Barby und Wernigerode, das Fürstentum Querfurt und den albertinischen, ehemals kursächsischen Anteil an der Grafschaft Henneberg. Bei der Neuordnung des nun wesentlich größeren Staates wurden diese Neuerwerbungen und die bereits seit 1802 preußisch gewesenen Gebiete (Erfurt, das Eichsfeld, die ehemaligen Reichsstädte Mühlhausen und Nordhausen) in einer Provinz Sachsen zusammengefasst. Der König von Preußen nannte sich fortan in seinem „Großen Titel“ sowohl „Herzog zu Sachsen“ und „zu Magdeburg“ als auch „Landgraf zu Thüringen“. Die Provinz Sachsen hatte daher den Rang eines Herzogtums.
Die „alt- und neu-preußischen“ Gebiete wurden durch die ihrerseits vielfach zerteilten drei anhaltischen Herzogtümer getrennt.
Bei der Einrichtung der Regierungsbezirke wurden diese zunächst nicht nach den Hauptorten benannt, sondern es gab die Bezirke der Regierungen von Thüringen (Erfurt), von Sachsen (Merseburg) und von Niedersachsen (Magdeburg).

Im Juli 1944 wurde die Provinz Sachsen aufgelöst. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg und Merseburg entstanden die Provinz Magdeburg und die Provinz Halle-Merseburg, während der Regierungsbezirk Erfurt dem Reichsstatthalter für Thüringen unterstellt wurde.

Dieses Gebiet war am Ende des Zweiten Weltkrieges sowohl von US-amerikanischen als auch von sowjetischen Truppen besetzt. Die Amerikaner setzten bereits im Mai den späteren Ministerpräsidenten Erhard Hübener als Landeshauptmann ein. Die US-Truppen zogen sich jedoch auf Grund der alliierten Vereinbarungen von Jalta Ende Juni 1945 zurück. Im Juli 1945 wurden die beiden Provinzen, ferner der Freistaat Anhalt (um Dessau), die braunschweigische Enklave Calvörde und der östliche Teil des Landkreises Blankenburg sowie die thüringische Enklave Allstedt von der Sowjetischen Militäradministration (SMAD) zur neuen Provinz Sachsen vereinigt und Hübener zum Provinzpräsidenten ernannt. Der Name der Provinz wurde noch am Tage der ersten freien Landtagswahl am 20. Oktober 1946 in Sachsen-Anhalt geändert. Die Wahl des Landtags brachte eine christdemokratisch-liberale Mehrheit hervor, ein Einzelfall in der Sowjetischen Besatzungszone und es wurde die Allparteienregierung Kabinett Hübener II gebildet. Als am 10. Januar 1947 die erste Landesverfassung in Kraft trat, galt die Provinz auf sowjetische Anordnung rechtlich als Land. Am 25. Februar wurde zudem Preußen aufgelöst, zu dem das Gebiet bislang gehörte. Landeshauptstadt wurde Halle, da Magdeburg zu dieser Zeit wegen der starken Kriegszerstörungen die Funktion als Hauptstadt nicht wahrnehmen konnte. Das Land hatte eine Größe von 24.576 Quadratkilometern.

In den folgenden Monaten kam es wiederholt zu kleineren Konflikten zwischen Hübener und der Militärverwaltung. So trotzte der Ministerpräsident den Sowjets die Teilnahme der Länderchefs aus der SBZ an der Münchener Ministerpräsidentenkonferenz mit einer Rücktrittsdrohung ab. 1948 kam es zu einer schweren Krise, als mehrere Minister der Landesregierung verhaftet wurden. Erhard Hübener trat aus Protest gegen dieses Vorgehen der Militärverwaltung und gegen die Enteignung von Großbauern zunächst als Justizminister zurück. Im Januar 1949 kündigte er auch seinen Rücktritt als Ministerpräsident zum Ende der Wahlperiode an, offiziell aus Altersgründen.

1952 wurde im Rahmen der Verwaltungsreform in der DDR das Land de facto aufgelöst (entsprechender Landtagsbeschluss am 23. Juni, de jure bestand es noch einige Jahre weiter) und zum größten Teil in die zwei Bezirke Halle und Magdeburg aufgeteilt. Die östlichen Kreise Herzberg und Liebenwerda kamen zum Bezirk Cottbus, Teile des Kreises Torgau sowie der Kreis Delitzsch kamen in den Bezirk Leipzig. Dabei geschahen Grenzbereinigungen, bei denen einzelne Städte und Gemeinden von den Nachbarkreisen eingegliedert oder zu ihnen ausgegliedert wurden, wodurch sich die Bezirksgrenzen gegenüber den ehemaligen Landesgrenzen verschoben.

Am 3. Oktober 1990 erfolgte mit der Deutschen Wiedervereinigung die Neubildung des Landes Sachsen-Anhalt mit den ehemaligen Bezirksterritorien Halle und Magdeburg. Die Bewohner des Landkreises Artern (Bezirk Halle) stimmten im Sommer 1990 bei einer Bürgerbefragung für Thüringen, im Landkreis Jessen (Bezirk Cottbus) votierten sie für Sachsen-Anhalt. Landeshauptstadt wurde Magdeburg. Am 14. Oktober wurde erstmals ein Landtag gewählt.

Der Anfang der 1990er Jahre war geprägt durch häufige Wechsel der Landesregierungen und politische Affären. Dies hatte zur Folge, dass die anfangs regierende CDU die zweiten Landtagswahlen nach der Wiedervereinigung verlor und es zu einer von der PDS tolerierten Landesregierung von SPD und Bündnis 90/Die Grünen kam ("Magdeburger Modell"). Ministerpräsident Reinhard Höppner regierte das Land über zwei Legislaturperioden in einer Zeit großer wirtschaftlicher und arbeitsmarktpolitischer Umstrukturierungen, nach Ausscheiden der Grünen in einer von der PDS tolerierten SPD-Alleinregierung. Sachsen-Anhalt hatte die höchste Arbeitslosenquote aller Bundesländer zu verkraften. In der dritten Wahlperiode seit der Wiedervereinigung gelang es der DVU, in den Landtag einzuziehen. Jedoch zerbrach diese Fraktion bald an internen Streitigkeiten und wurde 2002 nicht wieder in den Landtag gewählt. 1994 kam es in Sachsen-Anhalt zu einer großen Kreisgebietsreform (Reduzierung der Anzahl der Landkreise von 37 auf 21). Die anhaltende wirtschaftliche Krise führte bei den Wahlen im Jahr 2002 zu einem erneuten Regierungswechsel. Seither wurde Sachsen-Anhalt von einer CDU/FDP-Regierung, später von einer CDU/SPD-Regierung unter Wolfgang Böhmer regiert.

Seit der Kreisreform Sachsen-Anhalt 2007 besteht das Bundesland aus drei kreisfreien Städten und elf Landkreisen.



</doc>
<doc id="643482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643482" title="Madrugada">
Madrugada

Madrugada (/: "Morgengrauen") ist eine Indie-Rock-Band aus Stokmarknes, Norwegen. Der Klang der Band kann als melancholisch-kraftvoll beschrieben werden, ein Stil, den sie im Laufe der Zeit auf fünf Studioalben festigte.

Madrugada ging 1995 aus der Band "Abbey's Adoption" hervor. Nach anfänglichen Erfolgen in Norwegen erlangten sie mit ihrem ersten Album "Industrial Silence" (veröffentlicht 2000) einen hohen Bekanntheitsgrad in ganz Europa und darüber hinaus.

2002 verließ Schlagzeuger Jon Lauvland Pettersen die Band und wurde durch Simen Vangen ersetzt, der auf dem dritten Album "Grit" und auf den folgenden Konzerten trommelte. Er verließ die Band zwei Jahre später zugunsten anderer Projekte wieder. Auf dem vierten Album "The Deep End" spielt er zwar bei sieben von zwölf Liedern Schlagzeug, das Booklet des Albums weist jedoch keinen Schlagzeuger mehr als Bandmitglied aus. Die Band bestand weiter als Trio. Live wurden sie nun von Erland Dahlen unterstützt, der bei den übrigen fünf Liedern von "The Deep End" Schlagzeug spielte.

Die von Fans geschätzten Live-Qualitäten der Gruppe wurden erstmals 2005 auf dem Album "Live at Tralfamadore" festgehalten. Das "Tralfamadore" im Titel ist kein tatsächlicher (Veranstaltungs-)Ort, sondern eine Referenz auf die fiktive außerirdische Welt, die Kurt Vonnegut in seinem Roman Schlachthof 5 oder der Kinderkreuzzug beschrieb.

Im Mai 2007 begann die Band mit den Aufnahmen zu einem neuen Studioalbum. Unerwartet wurde Gitarrist und Gründungsmitglied Robert Burås am 12. Juli 2007 tot in seiner Wohnung aufgefunden. Er war bis wenige Tage vor seinem Tod damit beschäftigt, neue Songs sowohl für Madrugada wie auch für sein eigenes Nebenprojekt My Midnight Creeps zu schreiben. Burås wurde 31 Jahre alt. Zur Todesursache wurden keine Angaben gemacht.

Sänger Sivert Høyem und Bassist Frode Jacobsen entschlossen sich schließlich, den ursprünglichen Zeitrahmen einzuhalten und trafen sich im Herbst 2007 mit John Agnello, ihrem Produzenten und Toningenieur, um die Aufnahmen im Grammofon Studio in Göteborg fortzusetzen und im November in New York fertigzustellen und zu mischen. Am 10. Dezember 2007 erschien die Single "Look Away Lucifer", das Album "Madrugada" wurde am 21. Januar 2008 zunächst nur in Norwegen veröffentlicht, seit dem 9. Mai 2008 ist es auch in Deutschland erhältlich.

Im August 2008 gaben Madrugada bekannt, dass sie sich nach Weihnachten 2008 auf unbestimmte Zeit zurückziehen werden. Es wird jedoch daran gearbeitet, bisher unveröffentlichtes Material zu veröffentlichen. 2010 erschien die Neuauflage des Erstlings "Industrial Silence" als "Deluxe Edition", remastert und mit einer zweiten CD, die B-Seiten und unveröffentlichte Stücke aus der Entstehungszeit des Albums enthält. In Skandinavien erschien zudem eine Doppel-CD mit dem programmatischen Titel "The Best of Madrugada" unter deren 28 Liedern sich mit "All this wanting to be free" ein unveröffentlichtes Stück findet, das während der Produktion des letzten Studioalbums entstanden ist.

Im Juni 2018 kündigte die Band auf Facebook anlässlich des 20-jährigen Jubiläums des Industrial Silence-Albums für Februar 2019 zwei Konzerte in Oslo an, denen eine umfangreiche Comeback-Tournee durch Europa folgte. Für die 75 Shows wurden die verbliebenen Mitglieder der Originalbesetzung durch Cato Salsa und Christer Knutsen verstärkt. Im März 2019 erschien zudem mit "Half-Life" der erste neue Song der Band seit 2008.


</doc>
<doc id="643485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643485" title="Plastikmodellbau">
Plastikmodellbau

Plastikmodellbau ist ein Bereich des Modellbaus, in dem Modelle vorwiegend aus Kunststoff (meist Polystyrol) gebaut werden. Hierbei handelt es sich in der Regel um antriebslose Standmodelle, bei denen das Interesse mehr auf einem hohen Detaillierungsgrad als auf Robustheit oder Funktion liegt, mit denen aber auch begrenzt gespielt werden kann. Überwiegend werden hier Bausätze aus vorgefertigten Teilen eingesetzt. Bausätze dieser Art sind seit Anfang der 1950er Jahre im Handel erhältlich. Die gängigste Form ist die des Spritzgussbausatzes. Seltener findet man Bausätze aus tiefgezogenen Formen (Vacu-Bausätze) und reine Resin-Bausätze.

Im Handel sind Bausätze aus vielen Bereichen der Technik, z. B. Automobile, Flugzeuge, Schiffe, Lokomotiven, Science-Fiction-Modelle oder Gebäude (insbesondere für Modellbahnen in den Maßstäben von 1:87 bis 1:160) erhältlich. Des Weiteren werden Figuren aller Art, Tiere (z. B. Dinosaurier, aber es gibt auch Modelle von Säugetieren, Vögeln und Insekten – letztere naturgemäß nicht in verkleinertem Maßstab, sondern in Überlebensgröße) und anatomische Modelle (Skelett, Schädel, innere Organe) angeboten.
Einen großen Bereich stellen Militärmodelle aller Art, insbesondere des Zweiten Weltkrieges und in dem dort für Fahrzeuge und Figuren üblichen Maßstab 1:35, dar. In diesem Maßstab steht die größte Auswahl an Modellen sowie Zubehör (Einzelgliederketten, ergänzende Teilesätze mit z. B. Werkzeuge, Umbausätze usw.) zur Verfügung.

Die wesentlichen Zielgruppen im Bereich Plastikmodellbau gliedern sich hauptsächlich in Kinder/Jugendliche und Erwachsene auf. Für viele Kinder und Jugendliche stellen die Modelle in erster Linie ein Spielzeug dar. Die Genauigkeit und Originaltreue der Modelle spielt für diese Gruppe eine eher untergeordnete Rolle. Die Zielgruppe der Erwachsenen hingegen investiert oftmals viel Zeit und Aufwand in ihr Hobby, um möglichst originalgetreue Abbilder der Realität zu erstellen.

Ein Plastikmodell hoher Detailgenauigkeit wird in der Regel in folgenden Stufen gebaut:

Abweichend hiervon werden einzelne Bauteile ggf. bereits vor dem Zusammenbau des Modells bemalt bzw. lackiert, da sich dies nach dem Zusammenfügen der Teile u. U. als schwierig gestaltet.

Die am einfachsten zu bauenden Modelle sind solche, deren Teile aus dem Vorbild entsprechend farbigen Kunststoff gespritzt wurden oder zum Teil bereits fertig lackiert bzw. bedruckt sind und die ohne Klebstoff nur noch zusammengesteckt werden müssen. Solche Modelle eignen sich besonders für Modellbau-Einsteiger.

Am anderen Ende des Spektrums stehen Bausätze mit mehreren hundert Teilen. Aufwändig zu bauen sind darüber hinaus auch die sogenannten „Short-Run“-Bausätze, die lediglich in geringer Stückzahl gefertigt werden und in der Regel mehr Nachbearbeitung der einzelnen Bausatzteile erfordern.

Fortgeschrittene Modellbauer bedienen sich heute auch bei Herstellern, die sich auf zusätzliche Detaillierung spezialisiert haben. Mit Produkten dieser Anbieter können Teile, die beim Originalbausatz ungenügend detailliert oder gar fehlerhaft sind, ausgetauscht oder zusätzlich detailliert werden. Solche Zurüstsätze bestehen meist aus Resin und/oder Fotoätzteilen. Viele Modellbaufirmen sind jedoch inzwischen dazu übergegangen, den Bausätzen Ätzteile beizulegen, was einen Zukauf erübrigen kann.

Auch Nassschiebe-/Abziehbilder sind in zahlreichen Variationen separat erhältlich. Entsprechend ausgerüstet können diese Abziehbilder mit speziellem Papier und einem Drucker auch selbst hergestellt werden. Damit auch die Farbe „Weiß“ gedruckt werden kann, wird hierzu ggf. ein Thermotransfer- oder Thermosublimationsdrucker eingesetzt.

Es ist speziell auf Modellbauer ausgerichtete Literatur erhältlich, in der die Originalobjekte mit Detailfotos aus verschiedenen Perspektiven präsentiert werden, oder in der auf Besonderheiten bzw. Fehler der verfügbaren Bausätze hingewiesen wird. Je nach Fingerfertigkeit können solche zusätzlichen Details oder sogar ganze Modelle selbst hergestellt werden – in diesem Fall spricht man vom „scratch“-Modellbau.

Eine Variante des Plastikmodellbaus ist das „Kitbashing“, bei dem Teile verschiedener Bausätze () kombiniert werden. Dabei können dezente Variationen entstehen oder auch völlig eigenständige (Fantasie-)Modelle, die der gedachten Gesamterscheinung der Originalbausätze kaum ähneln. Modelle für Trickaufnahmen in Spielfilmen sind oftmals auf diese Weise entstanden. So wurden etwa für den Millennium Falcon in Star Wars unzählige Teile aus diversen Flugzeug-, Panzer-, Brücken- und Autobausätzen verwendet.

Oftmals werden Modelle zur anschaulichen Präsentation in eine maßstabsgetreue Landschaft (Diorama) eingebaut. Öffentlich präsentiert werden solche Modelle auf Ausstellungen, heute häufig auch im Internet. Teilweise finden auf solchen Ausstellungen auch Wettbewerbe statt, bei denen insbesondere Originaltreue und Detaillierung bewertet werden.

Bekannte Hersteller von Plastikbausätzen sind:



</doc>
<doc id="643493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643493" title="Konzeptgraph">
Konzeptgraph

Konzeptgraphen oder Begriffsgraphen, abgekürzt Kg (englisch "conceptual graph", "CG") sind ein von John F. Sowa entwickeltes logisches Sprachsystem für die semantische Beschreibung von abgegrenzten Wissensdomänen.

Neben der üblichen Darstellung von Beziehungen zwischen einzelnen Einheiten als Graphen existieren mehr textuelle Darstellungen, eine Serialisierung ähnlich N3 und ein CG Austauschformat CGIF.

Sie basieren auf den Existential Graphs von Charles Sanders Peirce und den Semantischen Netzen aus der Künstlichen Intelligenz.

CGs lassen sich als bipartite Graphen darstellen. Kästen stehen für Konzepte, Ovale für Relationen. Um die Aussage:
"Die Katze sitzt auf der Matratze"
auszudrücken, kann folgender Graph benutzt werden:
"[Katze] → (sitzt_auf) → [Matratze]"
Dieser Graph kann allerdings auch interpretiert werden als:
"Eine (x-beliebige) Katze sitzt auf einer (x-beliebigen) Matratze"





</doc>
<doc id="643498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643498" title="Hermann II. (Thüringen)">
Hermann II. (Thüringen)

Hermann II. (* 28. März 1222 in Creuzburg; † 3. Januar 1241 ebenda) war Landgraf von Thüringen von 1227 bis 1241 aus der Familie der Ludowinger.

Der Sohn von Ludwig IV. und der Heiligen Elisabeth, Tochter des ungarischen Königs Andreas II., wurde auf der Burg Creuzburg im gleichnamigen Ort an der Werra, unweit von Eisenach geboren. Hermann war erst fünf Jahre alt, als sein Vater auf einem Kreuzzug starb und stand bis 1239 unter Vormundschaft seines Onkels Heinrich Raspe. Im selben Jahr heiratete er Helene von Braunschweig-Lüneburg, Tochter von Otto I. „dem Kind“, Herzog von Braunschweig und Lüneburg.

1241 starb Hermann im Alter von nur 19 Jahren. Manche Geschichtsschreiber behaupten, er wurde vergiftet. Hermann hinterließ keine Kinder. Seine Witwe ging 1247/1248 eine zweite Ehe mit Albrecht I., Herzog von Sachsen-Wittenberg, ein. Beigesetzt wurden Hermanns sterblichen Überreste im Kloster Reinhardsbrunn, dem Hauskloster der Ludowinger.

Der französische Biograph Jean de Joinville berichtete in seinem Werk "Vie de Saint Louis", dass sich am Hof des Königs Ludwig IX. (Saint Louis) von Frankreich der Sohn der heiligen Elisabeth von Thüringen aufgehalten habe. Das konkrete Datum war der 24. Juni 1241, also mehrere Monate nach Hermanns Tod, anlässlich eines großen Hoftages in Saumur, an dem Joinville zugegen war. Dabei habe er beobachtet, wie die Königinmutter Blanka von Kastilien dem Achtzehnjährigen die Stirn küsste, nachdem sie gehört hatte, dass dies die Mutter des Jungen oft getan habe. Möglich, dass dies ein propagandistischer Trick Joinvilles war, um eine engere verwandtschaftliche Bande zwischen Ludwig und Elisabeth zu suggerieren, indem er Blanka in ihrer Handlung als Inkarnation Elisabeths darstellte und der Sohn, der nicht namentlich genannt wird, für Ludwig stehen könnte.

Aber das von Joinville angegebene Alter des Elisabeth-Kindes deutet auch auf einen Irrtum des greisen Chronisten hin (der mit seinem Werk 1305 begonnen hatte). Es könnte der Juni 1240 gewesen sein, da lebte Hermann noch und war achtzehn. Hermanns jüngere Schwester Sophie war zum betreffenden Zeitpunkt in ihrem sechzehnten Lebensjahr und dem Herzog von Brabant versprochen, der wiederum mit dem französischen Königshaus verwandtschaftlich verbunden war.


1238/39 war Hermann kurzzeitig verlobt mit Margareta (* Ende 1237, † 8. August 1270 in Frankfurt am Main), Tochter Kaiser Friedrichs II. Roger

Am 9. Oktober 1239 fand die Hochzeit mit Helene von Braunschweig (* 18. März 1223; † 6. September 1273, begraben im Franziskanerkloster zu Wittenberg), Tochter von Otto dem Kind, Herzog von Braunschweig und Lüneburg, seit 1247/48 in zweiter Ehe verheiratet mit Herzog Albrecht I. von Sachsen-Wittenberg († 8. Dezember 1260) statt.




</doc>
<doc id="643517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643517" title="Wągrowiec">
Wągrowiec

Wągrowiec [] (deutsch "Wangrowiec", "Wongrowiec", 1875–1920 bzw. 1939–42 "Wongrowitz", 1942–45 "Eichenbrück", älter auch "Wanggrawitz") ist eine Stadt in der polnischen Woiwodschaft Großpolen.

Wągrowiec liegt etwa 50 km nordöstlich von Poznań "(Posen)" und 70 km südwestlich von Bydgoszcz "(Bromberg)" an der Südspitze des Jezioro Durowskie "(Durower See)" und am von Osten kommenden Flüsschen Welna, das hier nach einem Knick in südwestliche Richtung durch den Jezioro Łęgowskie "(Lengower See)" weiterfließt und nach etwa 30 km bei Obornik von rechts in die Warthe mündet.

Ein erstes Stadtrecht wurde dem Ort wahrscheinlich 1381 verliehen. 1396 waren Zisterziensermönche aus Łekno in das Kloster Wągrowiec übergesiedelt. Władysław II. Jagiełło verlieh 1427 dem Ort das Stadtrecht nach Magdeburger Recht. Die Stadt wuchs rasch: 1458 hatte sie dem Heer zehn gerüstete Krieger zu stellen.
Im 15. und 16. Jahrhundert blühte die Wirtschaft des Ortes auf. Bierbrauer, Kürschner, Schuster, Töpfer, Tuchmacher und andere Handwerker siedelten sich an.

Im nachfolgenden Jahrhundert war die Entwicklung des Ortes rückläufig. 1655 bis 1656 wurde der Ort durch die Schweden besetzt. In der Zeit von 1693 bis 1741 kam es in der Stadt wegen des Verdachts der Anwendung von Schwarzer Magie zur Hinrichtung von 34 Menschen. 1709 bis 1710 wütete die Pest. 1746 brach ein Feuer aus und zerstörte neben dem Rathaus 30 weitere Häuser. Ein Jahr später wurden das Kloster und die Kirche ein Raub der Flammen.

1793 fiel der Ort bei der Zweiten Teilung Polens an Preußen und wurde Sitz eines Landrats. Gerade noch 612 Menschen lebten in 111 Holzhäusern. 1799 konnte die Kirche wieder aufgebaut werden. 1807 wurde die Stadt Teil des neu entstandenen Herzogtums Warschau, fiel aber 1815 wieder an Preußen und wurde wieder Sitz des Kreis Wongrowiec (ab 1875 Kreis Wongrowitz), der 1818 festgestellt wurde. Im 19. Jahrhundert nahm wirtschaftliche Entwicklung der Stadt wieder Fahrt auf, gelegentlich gestört durch Unruhen gegen die Benachteiligung der Polen durch die preußische Verwaltung. So lebten 1881 4.392 Menschen in Wongrowitz. 1889 wurde der Ort an das Schienennetz angeschlossen und erhielt damit eine Verbindung nach Rogozno und Inowrazlaw (seit 1904: "Hohensalza"). Im Mai 1872 eröffnete das erste Gymnasium seine Pforten. In den nachfolgenden Jahren wurden zahlreiche Bauten im neuromanischen Stil errichtet. 1890 versuchte Friedrich Wilhelm Voigt, später bekannt als Hauptmann von Köpenick, mit einer Brechstange die Gerichtskasse in Wongrowitz zu berauben.

Nach dem Ersten Weltkrieg musste der Ort aufgrund der Bestimmungen des Versailler Vertrags an die Zweite Polnische Republik abgetreten werden. Der Ort war weiter Kreisstadt des nunmehr Powiat Wągrowiecki genannten Kreises. Die weitere wirtschaftliche Entwicklung der Ortschaft verlief allerdings ungünstig.

Unmittelbar zu Beginn des Zweiten Weltkrieges griffen am 2. September beim Überfall auf Polen deutsche Bomber die Stadt an und vernichteten den Bahnhof, die Schule, das Rathaus und weitere Gebäude. Die Wehrmacht erreichte den Ort am 6. September. Die Stadt blieb weiter Kreisstadt nunmehr des Landkreises Eichenbrück (bis 1941/1942 Landkreis Wongrowitz) im besatzungsamtlichen Regierungsbezirk Hohensalza im deutschen Besatzungsgebiet Reichsgau Wartheland. 1942 wurde die Stadt in "Eichenbrück" umbenannt und erhielt ein neues Wappen.

Während der Kriegszeit wurde ein Lager für eine Abteilung des Reichsarbeitsdienstes (RAD) eingerichtet. Im Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurde etwa ein Drittel der Bevölkerung der Vorkriegszeit, darunter die meisten Juden, deportiert; nicht wenige verloren ihr Leben. Viele Einwohner verließen die Stadt kurz vor dem Eintreffen der Kriegsfront. Am 23. Januar 1945 erreichte die Rote Armee die Region. In der Folgezeit wurden die verbliebenen deutschen Einwohner von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde vertrieben und durch Polen ersetzt.

Im 12. Jahrhundert wurde als Tochtergründung des Klosters Altenberg in Bergischen Land das Kloster Łekno gegründet. Einer seiner ersten Äbte, Christian von Łekno wurde 1209 zum Bischof für die 1206 wiederaufgenommene Missionierung der Preußen bestimmt und nahm 1215 seinen Sitz in Oliva.
Das Kloster in Łekno wurde zwischen 1380 und 1396 nach Wągrowiec verlegt. Bis zu seiner Säkularisierung 1835 war es die bedeutendste Institution der Stadt.



Die Stadt hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Poznań–Bydgoszcz und an der in diesem Bereich stillgelegten Bahnstrecke Inowrocław–Drawski Młyn.

In der umliegenden Landgemeinde Wągrowiec, der die Stadt Wągrowiec selbst nicht angehört, wohnen Einwohner (Stand ).




</doc>
<doc id="643522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643522" title="Augustfehn">
Augustfehn

Augustfehn ist eine Ortschaft in der Gemeinde Apen im Landkreis Ammerland in Niedersachsen. Augustfehn liegt etwa 3 km westlich von Apen und hat rund 3000 Einwohner.

Die Vorgeschichte Augustfehns beginnt im Grunde 1814, als der aus Hildesheim ins Oldenburger Land geflohene Friedrich Georg Orth mehrfach Eingaben an die Herzogliche Regierung in Oldenburg machte, um durch das Anlegen eines Fehns (Kanal) im „Bokeler Moor“ das bis dahin ungenutzte „Lengener Moor“ zu erschließen.

Aufgrund von zu der Zeit noch unüberwindlichen Zollschranken in Richtung Ostfriesland konnte dies jedoch nicht durchgeführt werden. Die ostfriesischen Gebiete waren aber als Absatzgebiete für den abzubauenden Torf und zum Beziehen von Dünger sehr wichtig für den Erfolg des Projektes. Zu der Zeit wurde nach Ostfriesland eingeführter Torf mit 50 % Zoll belegt, so dass er nicht mehr konkurrenzfähig mit ostfriesischem Torf wäre.

Erst 1836 fielen die Zollschranken und im Mai 1837 sowie im Juni 1838 wandte sich Friedrich Georg Orth mit zwei weiteren Eingaben erneut an die Regierung. Diese bestellte den Geometer Woebcken, der im Sommer 1839 die notwendigen Vermessungs- und Nivellierungsarbeiten durchführte. Da der Techniker aber stark überlastet war, wurden erst im März die Angaben von Friedrich Georg Orth bestätigt.

Hierbei ging es vor allem darum, dass für den Kanal ein Landstreifen frei geblieben war, weil die damaligen Gemeinden Hengstforde und Bokel auf ihre Ansprüche verzichteten. Genau an dieser Stelle sollte der spätere Augustfehn-Kanal seinen Beginn nehmen. Dieser Beginn lag am „Aper Tief“, von dem aus man über den Wasserweg weiter z. B. in Richtung Ostfriesland fahren kann. Der Kanal sollte also über das freigebliebene Landstück zum dahinter liegenden Hochmoor führen, das damals noch in keiner Weise bewirtschaftet war. Friedrich Georg Orth führte aus, dass der Kanal der Entwässerung des unzugänglichen Moores dienen sollte. Durch den Torfabbau bekämen viele Menschen eine Existenzgrundlage, und der Kanal könnte gleichzeitig dem Abtransport des abgegrabenen Torfs dienen.

Und so teilte die Herzogliche Regierung durch Großherzog Paul Friedrich August dem Amt Westerstede mit, dass der Kanal an der angegebenen Stelle gegraben werden sollte. Außerdem sollte festgestellt werden, ob es sinnvoll wäre, in dem Bereich eine Fehnkolonie anzulegen.

Bereits zum 4. Oktober 1841 wurde der erste Teil des Kanalstückes fertiggestellt. Aber noch vier Jahre brauchte der Plan, eine Kolonie am neu entstandenen Kanal zu gründen. Das Westersteder Amt hatte den Auftrag, der Regierung auf beiden Kanalseiten 500 m der Moorfläche zur Verfügung zu stellen. Da diese Streifen beidseitig des neuen Kanals in von Hengstfordern und Bokelern bearbeiteten Flächen lagen, wurden diesen Ersatzflächen zugewiesen. Der Bau des Kanals und der Fehnkolonie wurde nun beschleunigt, um der u. a. wegen der Missernten 1845 und 1846 notleidenden Bevölkerung Möglichkeit zur Arbeit und Broterwerb zu geben.

Der weitere Plan sah vor, im ersten Bauabschnitt den Kanal 1200 m in Richtung Norden zu verlängern. Im Herbst 1850 wurden den ersten fünf Siedlern die Kolonate zugewiesen, die Besiedlung hatte begonnen.

Die offizielle Namensgebung fand im Dezember 1850 statt. Um den maßgeblich an der Gründung beteiligten Großherzog Paul Friedrich August zu ehren, äußerten die Kolonisten den Wunsch, die neue Siedlung „Augustfehn“ zu nennen.

Friedrich Georg Orth erlebte den Bau des eigentlichen Augustfehn-Kanals und die Gründung Augustfehns nicht mehr, er starb 1848. Sein Sohn Johann Friedrich Orth war aber einer der ersten fünf Siedler im neu gegründeten Augustfehn.

Alle Siedler der Kolonate, die jeweils 90 × 500 m groß waren, mussten innerhalb von 5 Jahren darauf ein Haus bauen. Der Grund und Boden durfte nur mit Genehmigung verkauft werden. Es gab weitere zu erfüllende Vorschriften, so musste jeder Siedler auf bestimmter Flächengröße Torf abbauen, der aber Eigentum des Kolonisten blieb. Insgesamt waren die Bedingungen für die Siedler günstig gehalten.

Die ersten Jahre waren trotzdem sehr schwer. Bis 1854 wuchs der neue Ort auf acht Kolonate heran, doch dann wollte es nicht weiter vorangehen. Der Erlös für den mit schwerer körperlicher Arbeit gewonnenen Torf deckte nicht einmal die Transportkosten.
1856 gründeten der Unternehmer Julius Schultze und der niederländische Konsul des Hauses Aldenburg-Bentinck in Varel, J.C.H. Bley, die "Oldenburgische Eisenhüttengesellschaft" und als deren erstes Werk eine Eisenhütte in Augustfehn. Julius Schultze hatte Augustfehn gewählt, weil diese Kolonie sowohl ein Vorkommen des Rohstoffes, nämlich Raseneisenstein, bot als auch reichlichen und günstigen Brennstoff für die Beschickung von Öfen, nämlich den Torf und das Torfgas der umliegenden Moore, und nicht zuletzt eine Verkehrsanbindung über die Leda zur Eisenbahn in Leer. Zusammen mit weiteren namhaften Personen aus dem gesamten Oldenburger Land wurde das Kapital von 300.000 Talern aufgebracht; sogar britische und französische Investoren beteiligten sich. Mit der Eisenhütte in Augustfehn entstanden bis zum Sommer 1857 zunächst eine Eisengießerei, Puddelöfen und ein Walzwerk. Geplant war zudem ein Emaillierwerk und ein Hochofenbetrieb. Der Eisengehalt des örtlichen Raseneisenerzes erwies sich indes als zu gering. So stellte die Oldenburgische Eisenhüttengesellschaft auf die Weiterverarbeitung von Roheisen um, das man aus dem Ruhrgebiet und aus England ankaufte. Dazu wurde ein neues Verfahren zur Feuerung mit Torfgas entwickelt. Augustfehn nahm einen kräftigen wirtschaftlichen Aufschwung.

Durch die Eisenhütte nahm die Bevölkerung sehr schnell zu. Aus vielen Gegenden Deutschlands kamen Facharbeiter und aus der Umgebung viele weitere Arbeitskräfte, die die großen Mengen Torf abbauten, die für den Eisenhüttenbetrieb benötigt wurde. Bis 1859 wurden 18 neue Kolonate ausgegeben, in diesem Jahr wurde auch die erste einklassige Schule eingerichtet. Im Jahre 1860 wurden dann über 30 weitere Kolonate eingerichtet. So wurde Augustfehn in erster Linie durch die Eisenhüttengesellschaft zu einer florierenden Ortschaft. 280 Arbeiter waren 1861 allein an der reinen Produktion beschäftigt.

Im Jahre 1869 wurde Augustfehn an die neu gebaute Eisenbahnlinie Oldenburg-Leer angeschlossen und erhielt einen eigenen Bahnhof. Dies war auch für die Eisenhütte sehr willkommen, da sie mit Transportproblemen für ihre Produkte zu kämpfen hatte. Durch eigene Gleisanschlüsse und den dadurch erheblich vereinfachten Transport konnten die Werkstätten erheblich erweitert werden. Auch für die Kolonisten war die Eisenbahn ein Segen, denn durch die Tatsache, dass zu der Zeit die Lokomotiven noch mit Torf befeuert und die Personenwagen mit Torf geheizt wurden, konnte der Torfabsatz erheblich ausgebaut werden.

Bis 1856 gab es in Augustfehn eine kleine Werft, Helgen genannt. Im Bereich der Mündung des Kanals in das Aper Tief baute der Schiffbauer Stege viele Schiffe. Noch heute erinnert eine Straße „Steges Helgen“ daran. Im Jahre 1863 wurde von Johann Friedrich Hemmen der Bau einer Windmühle begonnen, sie wurde 1864 fertiggestellt. Das Jahr 1872 brachte einen weiteren Schub in der Entwicklung Augustfehns. August Schultze, der Sohn Julius Schultzes, und Johannes Fimmen gründeten das Stahlwerk Augustfehn, das noch heute produziert und in die ganze Welt exportiert.

Die Tatsache, dass die oberste Schicht des Torfes, der so genannte Weißtorf nicht genutzt werden konnte, brachte Wilhelm Hollmann (1831–1896) auf die Idee dieses als Torfstreu, heute unter anderem unter dem Namen „Torfmull“ bekannt, zu verwerten. Die erste Fabrik, die Torfmull herstellte, stand daher in Augustfehn. Bis 1911 wurden in Augustfehn große Mengen weißer Torf verarbeitet. Ein Großfeuer vernichtete u. a. auch die Torfstreufabrik, die anschließend nicht wieder aufgebaut wurde. 1901 entstand eine Molkerei, um die in der Umgebung gewonnene Milch weiterzuverarbeiten. Nachdem sie erheblich ausgebaut wurde trug sie nicht unerheblich zum weiteren Wachstum des Handels bei. Nach der Gründung einer Molkereigenossenschaft wurde der Standort zugunsten eines neuen Standortes in Apen um 1930 aufgegeben.

Ein weiterer großer Fortschritt war 1907 der Bau eines Gaswerkes, welches auch die Beleuchtung des Ortes fortgeführt hat. Auch der Nachbarort Apen wurde an das Gasnetz angeschlossen.

Die Einwohnerzahl Augustfehns wuchs laufend und hatte sich seit 1858 vervierfacht. Im Jahr 1875 wurden bereits mehr Einwohner gezählt als der deutlich ältere Nachbarort Apen. Um die Eisenhütte wurden zahlreiche Betriebe von Kaufleuten, Handwerkern und Wirten eröffnet.

Auch die Eisenhütte ist weiter gewachsen. Nachdem die von der Regierung zur Verfügung gestellten 90 ha abgetorft waren, wurden diese den Siedlern zur weiteren Kultivierung zur Verfügung gestellt. Die Eisenhütte bekam dann im weiter entfernten Hochmoor weitere 256 ha. Um den abgebauten Torf zu transportieren, wurde am Kanal bis ins Hochmoor hinein eine Schmalspurbahn von ca. 8 km Länge mit vom Stahlwerk selbst gewalzten Schienen gebaut. Die Loren wurden anfangs noch von Pferden gezogen, später wurde eine Kleinlok eingesetzt.

Um 1880 herum begannen dann für die Torfbauern schwerere Zeiten, weil die Bahn von Torf- auf Kohlefeuerung umstellte. Dazu kam, dass auch die Regierung schon seit 1872 die Bedingungen für die Kolonate verschlechtert hatte. Es wurde seitdem Geld für den Erwerb des Landstücks verlangt. Häufigere Besitzwechsel zeigten in der Zeit dann auch schnell, wie schlecht es den Siedlern ging. Dies wurde erst ab 1900 wieder besser, als für neue Kolonate nur noch eine geringe Grundrente zu zahlen war, wobei die ersten zehn Siedlungsjahre sogar kostenfrei waren. Somit blieb wieder mehr Geld für die Kolonisten, und es sollte nicht lange dauern, bis sich dadurch auch weiteres Wachstum ergab. Bis 1909 wurden weitere 56 Kolonate zugewiesen. Dank dem Anfang 1900 aufkommenden Kunstdünger wurde es für die Siedler zunehmend leichter, dem landwirtschaftlich unergiebigen Moorland höhere Erträge abzuringen und damit die Familie zu ernähren. So schafften es die Augustfehner schließlich, im Moor ein blühendes Dorf aufzubauen. Wo 1846 nur ein einziges Haus stand, waren es Mitte 1932 ca. 350.

Als die Bahnlinie von Ocholt nach Cloppenburg eröffnet wurde, bekam man dies auch in Augustfehn deutlich zu spüren. Bisher wurde der gesamte Torf aus Elisabethfehn in Augustfehn auf die Eisenbahn verladen, nun konnte dies direkt in Elisabethfehn getan werden.

Die Widrigkeiten des weltweiten wirtschaftlichen Niedergangs seit 1929 bekam auch Augustfehn zu spüren. In der Zeit wurden trotz des fortschreitenden Torfabbaus wohl auch Moorflächen an Arbeitslose abgegeben. Der Torfpreis ging auf und ab. Um die wirtschaftliche Lage zu verbessern, züchteten viele Siedler zusätzlich Kaninchen und Geflügel.

Und auch von der Natur her wurde die Lage immer schwieriger. Dadurch, dass das Moor als natürlicher Wasserspeicher stark dezimiert war, kam es vor allem in den Wintermonaten immer wieder zu Überflutungen von Wiesen und Weiden. Geld für Deichbau und Entwässerung fehlte an allen Ecken und Enden. Die Überflutungen vernichteten fruchtbares Weide- und Ackerland und nichts wollte mehr richtig wachsen. Die Moorkolonisten standen vor dem wirtschaftlichen Ruin. Darüber hinaus begann 1930 in der Eisenhütte auch noch Kurzarbeit. Nach einem kurzen Aufbäumen durch einen Auftrag der Reichseisenbahn wurde die Eisenhütte Ende 1932 komplett geschlossen.

Dann kam auch in Augustfehn die NSDAP an die Macht, die auf Grund der großen Not ein leichtes Spiel hatte. Wie in weiten Teilen des Landes wurden auch in Oldenburg hohe Kredite aufgenommen und dadurch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bezahlt. Dies führte dazu, dass auch in der Gemeinde Apen die Arbeitslosigkeit stark abnahm.

Das Jahr 1937 war vor allem für die Kinder und Jugendlichen ein gutes Jahr. Direkt am Aper Tief errichtete die so genannte Ortsgemeinschaft eine öffentliche Badeanstalt mit selbst gezimmerten 1 m und 3 m Sprungbrettern, Umkleidekabinen und einem extra gegrabenem Kinderbereich. Die komplette Einrichtung wurde nach dem Krieg durch Vandalismus und Plünderung zerstört. Insgesamt ist Augustfehn aber von Kriegshandlungen fast vollständig verschont geblieben, aber natürlich waren, wie im ganzen Land, viele im Krieg Gefallene zu beklagen. Einzig am 1. Mai 1945 zog ein Sprengkommando durch Augustfehn mit dem Auftrag alle Brücken zu sprengen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg mussten ab Mitte 1946 rund 2000 Vertriebene untergebracht werden, was auf Grund der ländlichen Struktur mit fast ausschließlich vorhandenen Einfamilienhäusern eine Herausforderung war.

Die Schaffung von Arbeitsplätzen hatte höchste Priorität. Das Stahlwerk war von Kriegsschäden verschont geblieben und erwies sich als ein wichtiger Grundpfeiler für den Wiederaufbau in Augustfehn. Die Anlagen wurden die nächsten Jahre modernisiert, man entwickelte neue Produkte und der Export wurde erfolgreich ausgebaut. Augustfehn nahm so mit Hilfe des Stahlwerks am deutschen Wirtschaftswunder teil. Zwischenzeitlich gehörte das Stahlwerk zu Krupp Rheinhausen, ist aber seit 1987 wieder im Privatbesitz der Familie Finkernagel. Heute ist das Stahlwerk mit moderner Technik ausgestattet und liefert an Kunden in die ganze Welt.

Es wurde lange vergeblich versucht weitere neue Betriebe anzusiedeln. Im Herbst 1961 wurde mit dem Bau einer Textilfabrik begonnen, die 1970 durch die Firma „Gardeur“ übernommen wurde. Die Firma produzierte bis 2009 in Augustfehn. Danach betrieb sie ein Aufbereitungscenter für aus Fernost importierte Kleidungsstücke, das Ende September 2011 geschlossen wurde, 60 Arbeitsplätze fielen weg. Durch den Werksverkauf auf dem Gelände bleibt Gardeur jedoch ein wichtiger Arbeitgeber in Augustfehn.

Ein weiteres Ansiedlungsprojekt war 1963 die Ansiedlung die Firma Brötje-Heiztechnik, die eine Zweigstelle für Radiatoren und Heizkessel aufbaute. Brötje produziert bis heute Stahlheizkörper in Augustfehn und trägt damit erheblich zur Wirtschaftskraft des Ortes bei.

Heute ist aus Augustfehn ein moderner Wohn- und Einkaufsort geworden. Das ehemalige Eisenhüttengelände wurde vollständig verändert. Überflüssige Hallen wurden größtenteils abgerissen, einzig eines der Wahrzeichen Augustfehns – ein Kesselhaus mit Turm – und zwei mehr als 100 Jahre alte Sheddach-Klinkerhallen blieben erhalten. Es entstand ein neuer Dorfplatz, an dem unter anderem das traditionelle „Fest der 1.000 Laternen“ gefeiert wird. Zusätzlich wurden auf dem Gelände zwei Verbrauchermärkte (ALDI und Edeka) angesiedelt. Die Firma Börjes, ein Fachmarkt für Motorräder und Zubehör, sanierte die Sheddachhallen für ihr Geschäft detailgetreu nach historischem Vorbild.

Der lange vernachlässigte und völlig verschlammte Kanal wurde 1999 vollständig saniert. Die Kanalbreite wurde zur Erhöhung der Fließgeschwindigkeit verringert und auf den entstandenen neuen Flächen wurde ein so genannter „Treidelpfad“ als Spazierweg für Fußgänger angelegt.





Der Bahnhof Augustfehn liegt an der Bahnstrecke Oldenburg–Leer. Dies ist die westlichste Station des Verkehrsverbundes Bremen-Niedersachsen (VBN) in Richtung Leer. Hier halten auch Intercity Richtung Norddeich Mole bzw. Leipzig Hbf.

Etwa 5 km nördlich verläuft die Bundesautobahn 28 zwischen Oldenburg und Leer. Augustfehn ist über die Anschlussstelle „Apen/Remels“ erreichbar.

Augustfehn wird von acht Buslinien angefahren. Alle werden von der Weser-Ems-Busverkehr GmbH betrieben, die zum Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen gehört.




</doc>
<doc id="643526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643526" title="Ekkehardt Belle">
Ekkehardt Belle

Ekkehardt Belle (* 18. Mai 1954 in Glehn, Korschenbroich) ist ein deutscher Synchronsprecher und Synchronregisseur sowie ehemaliger Schauspieler.

Bereits als Kind wirkte Belle in Werbe- und Fernsehfilmen u. a. neben Peter Alexander, Theo Lingen und Martin Held mit. Ab 1973 spielte er in Sexfilmen wie "Junge Mädchen mögen's heiß, Hausfrauen noch heißer", "Matratzen-Tango", "Was Schulmädchen verschweigen", "Die Nichte der O" und "" mit.

Einem breiten Publikum bekannt wurde er durch die Titelrolle in dem ZDF-Vierteiler "Die Abenteuer des David Balfour", der zu Weihnachten 1978 ausgestrahlt wurde. 1979 gab ihm Franz Josef Gottlieb die Hauptrolle des Stefan in der Sexkomödie "Sunnyboy und Sugarbabe". Im gleichen Jahr spielte er auch die Hauptrolle in der ZDF-Produktion "Merlin".

In der Zeit von 1980 bis 1986 wirkte er in acht "Derrick"-Folgen mit, zuletzt in der Episode "Der Fall Weidau". 1982 stand Belle neben Martin Held und Gert Fröbe für die Fernsehverfilmung des Komödienklassikers "Der Raub der Sabinerinnen" von Franz und Paul von Schönthan vor der Kamera. Im November 2008 war Belle in der Pasinger Fabrik in München in dem Live-Hörspiel "Spring Heeled Jack" auf der Bühne zu erleben. Des Weiteren spielte er in der Weihnachtsserie "Nesthäkchen" mit.

Darüber hinaus ist Belle als Synchronsprecher aktiv unter anderem als deutsche Stimme von Walter Koenig in "Moontrap" (1989), Steven Seagal und Kevin Sorbo. Laut eigenen Angaben habe er weit über 3000 Rollen gesprochen. Er lebte mit seiner Frau bis zu deren Tod in München. Sein Neffe Maximilian Belle und seine Nichte Jacqueline Belle sind zudem ebenfalls in der Synchronbranche tätig.

Aus dem Filmgeschäft hat Belle sich nach eigenen Angaben zurückgezogen, weil er keine Lust mehr darauf hatte, für seine Rollen „Klinken zu putzen“, und er die Sicherheit und Unabhängigkeit schätzt, die ihm die Synchronrollen schenken.







</doc>
<doc id="643527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643527" title="Denise Schmandt-Besserat">
Denise Schmandt-Besserat

Denise Schmandt-Besserat (* 10. August 1933 in Ay, Champagne, Frankreich) ist eine französischstämmige US-amerikanische Professorin im Center for Middle Eastern Studies und im Department für Kunst und Kunstgeschichte an der University of Texas in Austin. Ihr Schwerpunkt ist die Archäologie des Nahen Ostens. Sie erforschte die Ursprünge der Schrift und der Mathematik und veröffentlichte verschiedene Bücher zu diesen Themen.

Schmandt-Besserat studierte an der École du Louvre in Paris. Ab den 1960er Jahren unternahm sie als Archäologin Studienreisen in den Nahen Osten. Sie realisierte um 1970 zum ersten Mal, dass die von ihr Token genannten kleinen Tonfiguren (z. B. in Form von Kugeln, Scheiben, Kegeln, Zylindern), die im ganzen Nahen Osten in Kulturschichten vor der Erfindung der Schrift gefunden wurden und lange Rätsel aufgaben, Hilfsmittel für ein altes Zahlensystem aus dem Zeitraum zwischen 8000 und 3000 v. Chr. sind (das teilweise schon auf der Basis 60 war). Sie repräsentieren bestimmte Anzahlen von Waren, häufig in einer Hülle mit dem Siegel des Besitzers, und Teile der frühen Keilschriftsymbolik sind aus ihnen entstanden, indem in einem nächsten Schritt ihre Form in Listen auf Tontafeln notiert wurde. 1974 erschienen ihre erste Veröffentlichungen dazu, die sie mit Artikeln in Scientific American, Discovery (und später als häufig interviewte Expertin in Fernsehsendungen wie im Discovery Channel) sie auch der weiteren Öffentlichkeit bekannt machten. Nach ihrer Ansicht entstand das System der Keilschrift aus diesen alten Zählsystemen, also die Schrift aus der Mathematik. In weiteren Büchern ging sie auch dem kognitiven Einfluss des Schriftsystems zum Beispiel auf die Entstehung von Literatur und Kunst in Mesopotamien nach.

2008 war sie auch an Ausgrabungen an neolithischen Fundstellen in Ain Ghazal bei Amman in Jordanien beteiligt.

Schmandt-Besserat hat seit 1988 eine volle Professur in Austin und emeritierte 2004 (Professor Emerita). Sie ist Ehrendoktorin des Kenyon College, erhielt den „Walter J. Ong Award for Career Achievement“, den „Holloway Teaching Award“, den „Eugene Kayden Press Book Award“ und den „Hamilton Book Award“. Sie wurde als „Outstanding Woman in the Humanities“ von der „American Association of University Women“ geehrt.

Schmandt-Besserat ist mit dem deutschstämmigen Jürgen Schmandt verheiratet, 1971 bis 2001 Professor an der Lyndon B. Johnson School of Public Affairs.




</doc>
<doc id="643530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643530" title="Psychosoziales Moratorium">
Psychosoziales Moratorium

Psychosoziales Moratorium ist ein erstmals von dem Psychologen Erik H. Erikson geprägter Begriff. Er bezeichnet eine Lebensphase im Lebenszyklus des Menschen, genauer: die Übergangsphase zwischen Kindheit und Erwachsenen-Identität. Hier vollzieht sich eine langsame Ablösung von den Eltern, Orientierungsprobleme (Berufsfindung u. A.) treten auf; ein „psychosoziales Ultimatum“, d. h. der endgültige Abschied vom Kindheits-Ich wird zugunsten einer Karenzzeit, in welcher die jungen Menschen experimentelles Rollenhandeln erlernen, aufgeschoben.

So gesehen wird das psychosoziale Moratorium ein „Entwicklungsspielraum sein, der auf den Erwachsenenstatus hinführt, für den die Berufs- bzw. Arbeitsrolle konstitutiv ist.“

Seit einigen Jahren jedoch sind veränderte Verlaufsformen der Jugendphase, vor allem generell verlängerte Aufenthalte im Bildungssystem zu beobachten. Man spricht hier auch von einer postadoleszenten Lebensphase, die sich bis ins dritte Lebensjahrzehnt dehnen kann – vgl. dazu auch die Zunahme der Singlehaushalte, immer höheres durchschnittliches Heiratsalter, späterer Berufseintritt etc.

Hier könnten die von Erikson nicht weiter thematisierten sozialen Institutionen und soziostrukturellen Gegebenheiten („Krise der Arbeitsgesellschaft“) eine Rolle spielen. Direkt an die Jugendphase anschließende Arbeitslosigkeit, bzw. mehr oder minder perspektivlose Aufenthalte in dem zur „Verwahranstalt“ umfunktionierten Bildungssystem, dass die "schöpferische Auseinandersetzung" im Sinne von Arbeit hemmt, verhindert die Herausbildung einer erwachsenen Ich-Identität.

Aus der begrüßenswerten, experimentellen Karenzzeit der Jugendphase könnte so das Problem eines unabsehbar erweiterten psychosozialen Moratoriums werden.




</doc>
<doc id="643539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643539" title="Wolfgang Hutter">
Wolfgang Hutter

Wolfgang Hutter (* 13. Dezember 1928 in Wien; † 26. September 2014) war ein österreichischer Maler und Grafiker.

Hutter studierte von 1945 bis 1950 an der Akademie der bildenden Künste in Wien bei seinem Vater Albert Paris Gütersloh. Wolfgang Hutter ist der leibliche Sohn von Albert Paris Gütersloh und Milena Hutter, die eine jahrelange Liebesaffäre miteinander verband. Milena Hutter war die Ehefrau des Arztes Karl Hutter. Gütersloh anerkannte Wolfgang Hutter erst in seinem Testament 1973 als seinen Sohn. Mit Ernst Fuchs, Rudolf Hausner, Edgar Jené und Fritz Janschka (* 1919) gründete er eine surrealistische Gruppe im Wiener Art-Club und war Gründungsmitglied der Wiener Schule des Phantastischen Realismus. Seine artifizielle Bildwelt ist gekennzeichnet von künstlichen Gärten und märchenhaften Szenen in minutiöser Kleinarbeit und technischer Perfektion. Von 1966 bis 1997 lehrte Wolfgang Hutter (ab 1974 als ordentlicher Professor) an der Universität für angewandte Kunst Wien.

Hutter war viermal verheiratet. Aus zweiter Ehe hat er eine Tochter, aus seiner dritten Ehe mit der Kostümbildnerin Birgit Hutter stammt ihr gemeinsamer Sohn, der Schauspieler Xaver Hutter, sowie ein weiterer Sohn und eine Tochter.

Er wurde am 16. Oktober 2014 auf dem Döblinger Friedhof bestattet (Gruppe 29, Nr. 153).

2016 wurde im 21. Wiener Gemeindebezirk Floridsdorf der "Hutterplatz" nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="643541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643541" title="Transkulturelle Gesellschaft">
Transkulturelle Gesellschaft

Die transkulturelle Gesellschaft ist ein Gesellschaftskonzept bzw. eine Kultur, an der alle teilhaben, egal aus welcher nationalen Kultur sie ursprünglich kommen. Das Gesellschaftskonzept wurde 1997 von dem Philosophen Wolfgang Welsch im gleichnamigen Aufsatz veröffentlicht.

Welschs Ansatz ist methodisch scharf kritisiert worden.

Der Begriff der Transkulturalität wurde von dem kubanischen Anthropologen Fernando Ortiz Fernández in den 1940er Jahren geprägt, um die Reziprozität der Kulturkontakte zwischen Europa und Lateinamerika und deren kreatives Potenzial zu bezeichnen.
Mit der Thematik befassten sich auch die Ethnologen Clyde Kluckhohn und Frank L. Strodtbeck.

Bei Welsch bedeutet der Begriff der Transkulturalität, dass die Begegnung zweier unterschiedlicher oder gar gegensätzlicher Kulturareale/Kulturen als Konsequenz zu einer Verwischung der Grenzen, möglicherweise aber auch zu einer Aufhebung dieser Grenzen führen kann. Jedoch entsteht aus den separaten Einzelkulturen des klassischen Kulturbegriffs keine Globalkultur, keine uniforme Weltkultur, sondern Individuen und Gesellschaften, die transkulturelle Elemente in sich tragen. Die Kombination von verschiedenen vertikalen und horizontalen Elementen verschiedener Herkunft macht so jedes Individuum transkulturell.

Wichtig ist Welsch in diesem Zusammenhang das Erkennen der "fremden" Elemente in einem selbst. Die eigene Identität bestehe zu einem großen Teil auch aus "fremden" Elementen; erst wenn einem diese Fremdheit bewusst ist, erkenne man auch die Ähnlichkeiten mit äußeren Fremdheiten.

Ansatz für eine solche Kultur sei der Austausch von unterschiedlichen Lebensformen, Wertehaltungen und Weltanschauungen. Durch diese Art der „Begegnung“ entstünden neue Formen kultureller Verbindungen, die in einer Art Netzwerk miteinander verwoben werden.

Kommunikationsmedien wie das Internet oder das Fernsehen, über das täglich Meldungen und Nachrichten aus der ganzen Welt eintreffen, trügen ebenso wie moderne Verkehrsmittel zu Kontakten und Mischungen bei. An einem einzigen Tag könnte heutzutage ein Mensch, der über diese verfügen kann, mehr über die Sitten und Gebräuche anderer Kulturen erfahren, als das früher innerhalb von Wochen oder gar Monaten möglich gewesen sei.

Kulturell gesehen könnten Menschen derselben Nationalität voneinander stärker als je zuvor verschieden sein, was im Gegenzug aber bedeuten könne, dass sie international umgangsfähiger seien.

In seiner Theorie stellt Welsch dem Verflechtungsmodell der Transkulturalität das Kugelmodell der Multikulturalität und der Interkulturalität gegenüber. Er folgt dabei der Kulturvorstellung Herders, der die Kulturen als in sich geschlossene und homogene Kugelsysteme betrachtete. Demnach sind Kulturen gleichermaßen wie Kugeln nicht kommunikationsfähig, sondern "können nur einander stoßen". Mit dieser Auffassung darf ein Individuum von seiner Kultur nicht abweichen; "man darf kein Fremder in seiner Gruppe sein." Sie schließt auf diese Weise Begegnungen oder gar Vermischungen mit außenstehenden Kulturen, d. h. Kugeln, aus.

„Multikulturalität“ beschreibt eine Gesellschaft, in der viele Kulturen in Kugelgestalt nebeneinander existieren, wie die Deutschen, die Türken, die Chinesen usw. in einem Land. Die Kultur eines Landes erscheint somit als Mosaik bzw. Collage von vielen verschiedenen Kulturen.

„Interkulturalität“ hingegen entsteht beim Durchbrechen dieses reinen Nebeneinanders von Kulturen und es wird ein Dialog bzw. Austausch zwischen ihnen erreicht. Aber auch die Interkulturalität bleibe mit der „Gefahr“ der Beibehaltung kultureller Differenzen hinter einer Vermischung im Sinne der „Transkulturalität“ zurück, da sie noch an der Kugelvorstellung verhaftet bleibe.

Aufgrund der Probleme durch die Vorstellung der Kultur als Kugel sieht Welsch sowohl Multikulturalität als auch Interkulturalität theoretisch ohne jeden Erfolg, da sie – wie er selbst meint – „einander nur missverstehen können.“ Solch eine Inkommensurabilität der Kulturen findet sich auch in anderen Theorien, wie der Hermeneutik Gadamers (in ihr ist eine Verständigung nur zwischen Kulturen gleicher Herkunftsgeschichte möglich (beispielsweise zwischen einem Bayern und einem Thüringer), nicht aber darüber hinaus (z. B. ein Deutscher und ein Chinese)).

Ferner erklärt Welsch in seiner Theorie der Transkulturalität die Kulturvorstellung entsprechend dem Kugelmodell für historisch falsch, da Vermischungen seit jeher existierten (z. B. Albrecht Dürer oder G. F. Händel). Jedes Individuum habe seine „eigene innere Transkulturalität. [...] Jede Kultur ist hybrid.“ Dabei entstand die Vorstellung der Kulturen als voneinander abgegrenzte Kugeln erst gegen Ende des 18. Jahrhunderts und fand während des Nationalsozialismus den Versuch ihrer normativen radikalen Umsetzung.

Der Begriff der Transkulturalität wurde 2007 von Seyran Ateş aufgegriffen. Sie skizzierte in ihrem 2007 erschienenen Buch "Der Multikulti-Irrtum" die Vision einer transkulturellen Gesellschaft. Darunter versteht sie eine Gesellschaft, in der Zuwanderer in mindestens zwei Kulturen zuhause sind: In ihrer Herkunftskultur, aber auch in der Kultur ihrer Aufnahmegesellschaft. Falls es zu unüberbrückbaren Gegensätzen zwischen beiden Kulturen kommt, hat die Kultur der Aufnahmegesellschaft Vorrang. Deshalb setzt sich Seyran Ateş für die kompromisslose Durchsetzung der Menschenrechte auch bei Zuwanderern ein. Ateş fordert eine "europäische Leitkultur".

Wie der Titel ihres Buches bereits anzeigt, grenzt Seyran Ateş ihre Vision einer transkulturellen Gesellschaft scharf von der Idee der Multikulturalität ab. Den – Zitat – "urdeutschen Multikulti-Fanatikern" wirft Seyran Ateş eine "schwere Schuld" vor. Sie hätten Toleranz gegenüber Menschenrechtsverletzungen gezeigt, Frauen und Mädchen im Stich gelassen und statt eines Miteinanders zu einem Nebeneinander und Gegeneinander in der Gesellschaft beigetragen.

Transkulturalität kann neben dem deskriptiven und normativen Sinne als Gesellschaftskonzept auch im praktischen und operativen Sinne als Erziehungskonzept verstanden werden. Eine so konzipierte Erziehung trage, den Verfechtern dieser zufolge, den Herausforderungen einer sich zur transkulturellen Gesellschaft entwickelnden Einwanderungsgesellschaft Rechnung. Erste Ansätze zu einer transkulturellen Erziehung gehen auf die 1980er Jahre zurück. Auf Welschs theoretische Überlegungen während der 1990er Jahre und die dadurch ausgelösten Debatten in den Sozial- und Kulturwissenschaften hin folgten Versuche, das Konzept der Transkulturalität auch für die pädagogische Praxis fruchtbar zu machen. Transkulturelle Erziehung nimmt Welschs Kritik am Konzept der Interkulturalität ernst und stellt damit eine Alternative zur interkulturellen Erziehung dar. Insofern finden transkulturelle Ansätze nur schwerlich Eingang in die Praxis der interkulturellen Pädagogik.

Arata Takeda plädiert in seinem 2012 erschienenen Buch "Wir sind wie Baumstämme im Schnee" für eine Erziehung, die den zurzeit in Politik und Gesellschaft herrschenden Kulturalismus überwinden helfen soll, und schlägt ein gründliches Umdenken in Richtung transkultureller Erziehung vor. Die nicht immer sichtbare, aber sicher bestehende Beweglichkeit von kulturellen Identitäten in Raum und Zeit wird durch das im Titel wiedergegebene Kafka-Zitat programmatisch zum Ausdruck gebracht. Takeda macht darauf aufmerksam, dass sich die Ansätze der interkulturellen Pädagogik an Konzepten der interkulturellen Kommunikation und Methoden des interkulturellen Lernens orientieren, die vornehmlich die Verbesserung der internationalen Wirtschaftskommunikation im Blick haben und sich daher wenig für eine Erziehung zum Zusammenleben in der Einwanderungsgesellschaft eigneten. Zentrale Aufgabe der transkulturellen Erziehung sei es, Kulturen nicht als Merkmale der Differenz, sondern als Chancen zur Teilhabe zu vermitteln.

Seit 2005 betreut der Literaturwissenschaftler Michael Fisch eine Publikationsreihe mit dem Titel Beiträge zur transkulturellen Wissenschaft im Weidler Buchverlag Berlin. Diese Buchreihe präsentiert in Literatur- und Textwissenschaft, in Philologie und Philosophie, sowohl in historisch-kritischer Perspektive als auch in Einzelbetrachtung und Sammeldarstellung transkulturelle Ideen, Kontexte und Phänomene. Bereits im Titel wird auf die Diskussion um den Begriff einer Transkulturalität, der Anfang der sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts von den US-amerikanischen Kulturanthropologen Florence Kluckhohn und Fred Strodtbeck in ihrem Buch »Variations in Value Orientations« (1961) diskutiert wurde, hingewiesen. Sechsunddreißig Jahre später präsentierte Wolfgang Welsch diesen Terminus in seinem Text »Was ist eigentlich Transkulturalität?« (1997) als ein Gesellschaftskonzept.

Folgende Studiengänge mit dem Schwerpunkt Transkulturalität werden im deutschsprachigen Raum angeboten:

Bachelor of Arts:


Master of Arts:






</doc>
<doc id="643542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643542" title="St. Kitts">
St. Kitts

St. Kitts () ist eine Insel in der Karibik. Sie ist auch noch unter ihrem früheren Namen Saint Christopher bekannt.

St. Kitts bildet zusammen mit der Insel Nevis den Inselstaat St. Kitts und Nevis.

Die Insel liegt 2021 km südöstlich von Miami. Die Entfernung zu Sint Eustatius im Norden beträgt 13 km, nach Nevis im Süden 3 km. Während der letzten Eiszeit war der Meeresspiegel ca. 60 m niedriger und St. Kitts, Nevis, Sint Eustatius und Saba bildeten eine zusammenhängende Insel. Im Osten liegt der Inselstaat Antigua und Barbuda.

Die Landfläche beträgt 169 km² (max. Ausdehnung 30 × 10 km).

Auf St. Kitts liegen drei vulkanische Gebirgsketten: im Nordwesten die Mount-Misery-Bergkette, in der Mitte die Verchilds-Bergkette und im Südosten die Olivees-Bergkette. Der höchste Punkt ist mit 1156 m der ruhende Vulkan Mount Liamuiga, vormals "Mount Misery" genannt.

Die Hauptstadt des Inselstaats, Basseterre, befindet sich auf St. Kitts; Basseterre ist auch der Haupthafen.

Auf der Insel leben ca. 39.000 Menschen, die Mehrheit sind Nachfahren von afrikanischen Sklaven. Die Hauptsprache ist Englisch. Die Einwohner von St. Kitts nennen sich selbst "Kittians".

Um 1300 erreichten die Kariben die Insel. Christoph Kolumbus war der erste Europäer, der die Insel erreichte. 1538 gründeten Hugenotten aus Dieppe die erste Europäersiedlung auf der Insel und nannten sie nach ihrer Heimatstadt Dieppe; diese Siedlung wurde schon nach kurzer Zeit durch die Spanier zerstört. 1623 errichteten die Engländer unter Captain Thomas Warner eine erste dauerhafte Siedlung, gefolgt von einer französischen Siedlung, die 1625 durch Pierre Belain d’Esnambuc angelegt wurde. 1626 planten die Kariben einen Überfall auf die Europäer, um sie zu vernichten oder von der Insel zu vertreiben. Die Europäer erfuhren von dem Plan und brachten ihrerseits alle Kariben um oder nahmen sie als Sklaven.

1629 wurde die Insel während des Englisch-Spanischen Krieges von 1625 bis 1630 von einem spanischen Geschwader unter Admiral Fadrique Álvarez de Toledo y Mendoza erobert und geplündert. Die Engländer und Franzosen flüchteten – doch schon 1631 kehrten sie zurück.

Im April 1666 eroberte die französische Flotte während des Zweiten Englisch-Niederländischen Krieges die Insel. Im Juni 1667 misslang ein englischer Versuch der Rückeroberung. Im Frieden von Breda erhielten die Engländer jedoch die Insel zurück.

1674 bildete St. Kitts gemeinsam mit Antigua, Nevis und Montserrat eine Konföderation englischer Inselkolonien mit gemeinsamen Abgeordnetenhaus unter dem Gouverneur William Stapleton.

Engländer und Franzosen wechselten sich in der Folgezeit in der Herrschaft über St. Kitts ab, doch fiel sie im Frieden von Paris 1783 endgültig an Großbritannien.

Nevis wurde 1882 mit St. Kitts und Anguilla zu St. Christopher-Nevis-Anguilla vereinigt.

Das aktive und passive Frauenwahlrecht wurde am 19. September 1951 eingeführt. „Seit den Wahlen zur "National Assembly" von 1951 galten die Grundsätze des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts.“ Bei der Unabhängigkeit des Landes 1983 wurde das Frauenwahlrecht bestätigt.

1967 erhielt St. Christopher-Nevis-Anguilla den Status eines abhängigen britischen Gebietes mit voller innerer Autonomie erhielt. 1971 wurde Anguilla wieder abgetrennt; 1983 wurde St. Kitts und Nevis unabhängig.

In Basseterre befindet sich der Robert L. Bradshaw International Airport (ICAO-Code: TKPK), der nach dem Politiker Robert Bradshaw benannt wurde. Angeflogen wird der Flughafen regelmäßig von Fluglinien wie British Airways, American Airlines oder Delta Air Lines. Auch viele Kreuzfahrtschiffe besuchen den Hafen von Basseterre. Die um die gesamte Insel führende St. Kitts Scenic Railway ist eine heute als Museumseisenbahn genutzte ehemalige Zuckerrohrbahn.

In der Hauptstadt Basseterre befindet sich das 10.000 Personen fassende "Warner Park Stadium". Im März 2007 fand dort der Cricket World Cup 2007 statt.



</doc>
<doc id="643549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643549" title="John Kiffmeyer">
John Kiffmeyer

John Kiffmeyer alias Al Sobrante (* 11. Juli 1969 in Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Musiker und ehemaliger Schlagzeuger der Punk-Rockband Green Day. Der Künstlername wurde ihm aufgrund seiner Heimatstadt El Sobrante verliehen.

Kiffmeyer besuchte als Schüler die De Anza High School in El Sobrante im Contra Costa County im US-Bundesstaat Kalifornien, wo sich in den Jahrbüchern u. a. Kirk Hammett (Metallica), Les Claypool (Primus) und Larry LaLonde Possessed, später Primus, finden.

Er war 1987 der erste Schlagzeuger von "The Sweet Children", die sich später in "Green Day" umbenannte.

Kiffmeyer spielte Schlagzeug bei früheren EPs der Band und auf dem ersten Green Day-Album "39/Smooth". Im Herbst 1990 verließ er die Band, um auf die Humboldt State University in Arcata zu gehen. Später trat Kiffmeyer der in Berkeley spielenden Band The Ne'er Do Wells bei, anschließend der Punkband The Ritalins.

Er lebt mit seiner Frau Greta, die er im Sommer 1994 heiratete, und dem gemeinsamen Sohn Lolo in San Francisco. Kiffmeyer arbeitet als auf Greenscreen-Aufnahmen spezialisierter Kameramann und produziert hauptsächlich kommerzielle Arbeiten.

Im Zuge ihrer Aufnahme in die Rock and Roll Hall of Fame spielten Green Day am 16. April 2015 ein Konzert in Cleveland, bei welchem sie überraschend in der Original-Besetzung mit Kiffmeyer und unter ihrem ursprünglichen Namen The Sweet Children gleichzeitig ihre eigene Vorband waren. Das Set mit Kiffmeyer beinhaltete ausschließlich Songs von den ersten Veröffentlichungen der Band, welche fast alle seit den frühen 1990er Jahren nicht mehr live gespielt worden waren.


</doc>
<doc id="643550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643550" title="Gianfranco Zola">
Gianfranco Zola

Gianfranco Zola (* 5. Juli 1966 in Oliena, Sardinien) ist ein ehemaliger italienischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Er ist seit 2018 Co-Trainer des FC Chelsea.

Gianfranco Zola war Stürmer und hauptsächlich als Offensiv-Allrounder tätig. Seine Technik wurde als seine größte Stärke angesehen.

Seinen ersten Profivertrag unterzeichnete Zola 1984 bei Nuorese Calcio (Nuoro, Sardinien) in der Serie C2. Dort kam er in seinem ersten Jahr auf sieben Partien und erzielte einen Treffer. In der Folgesaison kam Zola auf mehr Einsätze und konnte sich durchsetzen. Beim Klub aus Nuoro blieb er zwei Jahre, ehe er 1987 zum ASD Torres Calcio (Sassari, Sardinien) wechselte. Dort wurde er Leistungsträger und Stammspieler und stieg mit dem Verein 1987 in die Serie C1 auf. Berühmtheit erlangte er nach seiner Vertragsunterzeichnung beim Serie-A-Klub SSC Neapel. Dort sollte Zola ab 1989 zum Nachfolger Diego Maradonas aufgebaut werden, der noch bis 1991 beim SSC spielte. Im ersten Jahr wurde der damalige Youngster sieben Mal eingesetzt. 1990 gewann er mit den "Partenopei" die italienische Meisterschaft. Es war Zolas erster großer Titel auf nationaler Ebene. Im Jahr darauf wurde die Supercoppa Italiana gewonnen, und Zola schaffte den Durchbruch in Italiens höchster Klasse. 1993 wechselte er zum aufstrebenden AC Parma, wo er die wohl beste Zeit seiner Karriere erlebte. Mit den "Gelb-Blauen" gewann der gute Techniker den UEFA-Pokal 1994/95.

Im laufenden Turnier schaltete die Mannschaft Teams wie Vitesse Arnheim, Athletic Bilbao und Bayer 04 Leverkusen aus. Im rein italienischen Finale am 3. Mai 1995 im heimischen Stadio Ennio Tardini bezwangen die "Gialloblu" Juventus Turin mit 1:0. Im gleichen Jahr wurden sie Zweite in der Liga und erreichten das italienische Pokalfinale. In den beiden nationalen Wettbewerben wurden sie jeweils von der "Juve" bezwungen. Nachdem Carlo Ancelotti 1996 neuer Trainer des AC Parma geworden war, hatte dieser keine Verwendung mehr für Zola und wollte ihn verkaufen. So kam es, dass er nach England zum FC Chelsea wechselte, wo er einer der populärsten Spieler des Clubs wurde. Der Transfer wurde erst im November, also noch nicht zu Beginn der Saison, durchgeführt. In London traf Zola auf den Spielertrainer Ruud Gullit. Sein Debüt in der Premier League gab der Stürmer gegen Tottenham Hotspur. Schnell passte er sich der neuen Spielweise an und erregte durch gute Auftritte und Tore Aufmerksamkeit. Im FA Cup spielte Zola eine Schlüsselrolle und führte die Mannschaft ins Finale gegen den FC Middlesbrough. Dieses Endspiel wurde mit 2:0 gewonnen. Am Ende der ersten Spielzeit in London wurde er von den Journalisten zu Englands Fußballer des Jahres gewählt. Er war damit der erste Spieler, der diesen Titel gewinnen konnte, ohne ein volles Jahr in England gespielt zu haben, und auch der erste Chelsea-Spieler dem diese Ehre verliehen wurde.

In der Saison 1997/98 half er den "Blauen", drei weitere Titel zu gewinnen, den League Cup, den Europapokal der Pokalsieger und den Europäischen Supercup. Eine Verletzung hinderte ihn, in der Startformation der Mannschaft im Finale um den Pokal der Pokalsieger zu stehen. Allerdings wurde er in der zweiten Hälfte des Spiels eingewechselt und erzielte nur 21 Sekunden darauf den Siegtreffer. Auch als Chelsea 1999/00 sich zum ersten Mal für die UEFA Champions League qualifizierte, war Zola wichtiger Bestandteil des Teams. So sicherte er mit drei Treffern in der Gruppenphase den Weg ins Viertelfinale des Wettbewerbs. Allerdings verringerten sich seine Einsätze in der Liga durch das von Neu-Trainer Gianluca Vialli angewandte Rotationsprinzip. Im 2000er Finale des FA-Cups gab er durch einen Freistoß die Vorlage für Roberto Di Matteos Treffer beim 1:0-Sieg über Aston Villa. Nachdem bereits 2000 die Stürmer Jimmy Floyd Hasselbaink und Eiður Guðjohnsen von den "Pensioners" verpflichtet worden waren, begrenzte sich Zolas Einsatzzeit immer mehr.

In der Saison 2002/03 kam es aber nochmals zu einer Renaissance in der Karriere des dribbelstarken Spielers, als er 16 Ligatreffer erzielen konnte, so viele Treffer wie in keiner anderen Spielzeit für die Londoner. Daraufhin wurde er von den Fans zum Spieler des Jahres gewählt. Diese Saison sollte auch seine letzte für Chelsea sein. Sein letztes Spiel für die "Blauen" absolvierte Zola am letzten Spieltag 2002/03, als er zu einem 20-Minuten-Auftritt gegen den FC Liverpool kam. 2003 dankten ihm die Fans seine gute Leistungen damit, dass er von ihnen zum Chelsea-Spieler des Jahrhunderts gewählt wurde. Im November 2004 wurde ihm für seine Leistungen in der englischen Liga der Order of the British Empire verliehen. In insgesamt 312 Spielen erzielte der Stürmer 80 Tore für den FC Chelsea. Zolas Trikot mit der Nummer 25 wurde seit seinem Verlassen an keinen weiteren Spieler vergeben.

Danach ging Gianfranco Zola in seiner Heimat Sardinien bei Cagliari Calcio, wo er 2004 in die Serie A aufstieg und danach noch ein Jahr dort spielte. Sein Trikot mit der Nummer 10 wurde im kommenden Jahr nicht vergeben. Erst zur Saison 2006/07 erhielt es Andrea Capone.

Seine Karriere beendete Gianfranco Zola in Australien bei Marconi Stallions. Im Januar 2007 verabschiedete er sich dann endgültig vom aktiven Profifußball.

Zu seiner aufstrebenden Zeit beim SSC Neapel wurde Zola 1991 das erste Mal für die italienische Fußballnationalmannschaft berufen. Unter dem damaligen Nationaltrainer Arrigo Sacchi gab der Stürmer dann im November gegen die Auswahl Norwegens sein Debüt für die Farben seines Landes.

Für die Fußball-Weltmeisterschaft 1994 wurde er nominiert und kam zu einem Einsatz im Achtelfinale gegen Nigeria, wo er nur 12 Minuten nach seiner Einwechslung vom Platz gestellt wurde. Es blieb sein einziger Einsatz bei dieser WM. Italien erreichte das Finale, verlor dort aber im Elfmeterschießen gegen Brasilien.

Bei der EM 1996 in England absolvierte er alle drei Vorrundenspiele. Im letzten Spiel gegen Deutschland verschoss Zola beim 0:0 einen Elfmeter. Dies bedeutete das Aus für Italien.

Obwohl er noch in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 1998 für Italien spielte, wurde er für den Kader der WM nicht mehr berücksichtigt. Sein letztes Spiel machte der Stürmer im Oktober 1997 gegen England, sein letztes Tor im Hinspiel gegen England beim 1:0-Sieg im Februar des gleichen Jahres.

Gianfranco Zola spielte 35-mal für die italienische Fußballnationalmannschaft und erzielte dabei zehn Tore.






Von 2006 bis September 2008 trainierte Gianfranco Zola zusammen mit Pierluigi Casiraghi, den er schon zu Chelsea-Zeiten kennengelernt hatte, die italienische U-21-Nationalmannschaft. Das Duo leitete außerdem die italienische Auswahl bei den Olympischen Sommerspielen 2008 in Peking, bei denen man das Viertelfinale erreichte und sich dort 2:3 dem belgischen Team geschlagen geben musste.

Am 9. September 2008 unterschrieb Zola beim englischen Klub West Ham United als Nachfolger von Alan Curbishley einen Drei-Jahres-Vertrag und trat offiziell am 11. September 2008 sein Amt an. Nachdem am Ende der ersten Spielzeit für den englischen Klub als Tabellenneunter nur knapp die Qualifikation für den Europapokal verpasst worden war, spielte er mit der Mannschaft im folgenden Jahr gegen den Abstieg. Obwohl als 17. des Abschlussklassements die Klasse gehalten wurde, entließ ihn der Klub kurz nach Saisonende.

Am 7. Juli 2012 gab der englische Zweitligist FC Watford die Verpflichtung von Zola bekannt. Die Football League Championship 2012/13 beendete er mit seinem Team als Tabellendritter. Nach einem Play-Off-Erfolg über Leicester City zog Watford ins Finale ein, scheiterte dort jedoch in Wembley mit 0:1 nach Verlängerung an Crystal Palace. Nach einem Fehlstart in die anschließende Spielzeit trat Zola am 16. Dezember 2013 von seinem Posten zurück.

Am 24. Dezember 2014 wurde als Zola als Trainer von Cagliari Calcio verpflichtet, wo er die Nachfolge von Zdeněk Zeman antrat. Seine Entlassung folgte jedoch bereits am 9. März 2015.

Am 11. Juli 2015 wurde Zola Trainer von Al-Arabi in der Qatar Stars League. Am 27. Juni 2016 wurde er dort wieder entlassen.

Am 14. Dezember 2016 wurde Zola Trainer des englischen Zweitligisten Birmingham City als Nachfolger von Gary Rowett. Nachdem Zola nur 2 Spiele gewann, trat er am 18. April 2017 zurück.

Am 18. Juli 2018 wurde Gianfranco Zola unter Maurizio Sarri Co-Trainer des englischen Erstligisten FC Chelsea.

Am 14. Juli 2007 schnürte Zola noch einmal seine Fußballschuhe für ein Spiel der A-line Allstars gegen Shrewsbury Town. Dieses Spiel war Teil einen Sponsorenvertrags zwischen A-line und Shrewsbury. Es war gleichzeitig auch das erste Spiel, welches im New Meadow Stadion ausgetragen wurde.
Nicht nur Zola, sondern seine ganze Schulklasse, die zu dem Zeitpunkt auf Klassenfahrt in England weilte, spielte in Bonnie Tylers surrealistisch anmutenden Video ihres Hits „Total Eclipse of the Heart“ mit. Gegen Ende des Musikvideos sang Zola, aber nur per Playback.



</doc>
<doc id="643551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643551" title="Jakob Adlhart (Bildhauer)">
Jakob Adlhart (Bildhauer)

Jakob Adlhart (* 1. April 1898 in München; † 12. August 1985 in Hallein) war ein österreichischer Bildhauer.

Adlhart genoss seine Ausbildung in der Werkstatt seines Vaters in Gröden und ab 1909 in der Tennengauer Bezirksstadt Hallein. Durch seinen ersten Lehrer Alois Zwerber lernte der die breite Stilpalette historisierenden Kopierens kennen, setzte sich aber auch mit der Secession auseinander. 1920 übernahm er die Leitung der "Halleiner Werkstätten für kirchliche Kunst und Kunstgewerbe" und studierte anschließend von 1921 bis 1923 bei Anton Hanak an der Wiener Kunstgewerbeschule.

Adlhart schuf vor allem Holzplastiken für Kirchenausstattungen in Salzburg, Oberösterreich und Süddeutschland. Am Höhepunkt seines Schaffens in den 1920er und 1930er Jahren schuf Adlhart seine monumentalen Arbeiten für das Stift Sankt Peter (Kruzifix, 1925) und in Zusammenarbeit mit Clemens Holzmeister für das Kleine Festspielhaus (marmorne Mimenmaske über dem Haupteingang, 1926, Steinreliefs mit maskentragenden Genien und figuraler Schmuck der Mönchsbergstiege, 1936/37) in Salzburg. Kurz vor seinem Tod hat er zwei Medaillons für die Kirche des Klosters St. Anna Riedenburg vollendet. Das Kruzifix in der Dekanatspfarrkirche Saalfelden, beide Seitenaltäre (Marienaltar, Hl. Familie) sowie acht Holzstatuen sind ebenfalls von Adlhart.





</doc>
<doc id="643552" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643552" title="Johann Friedrich Schönemann">
Johann Friedrich Schönemann

Johann Friedrich Schönemann (* 21. Oktober 1704 zu Crossen an der Oder; † 16. März 1782 in Schwerin) war ein deutscher Schauspieler und Theaterdirektor.

Nach dem großen Brand seiner im Königreich Preußen gelegenen Heimatstadt 1708 und dem früheren Verlust der Eltern wuchs er bei Verwandten in Berlin auf. Mit zwanzig Jahren konnte Schönemann 1724 am königlichen Hoftheater in Hannover erfolgreich debütieren. Um 1730 wurde er von Friederike Caroline Neuber für ihre Theatertruppe (Neubersche Kommödiantengesellschaft) engagiert.

1739 machte sich Schönemann selbstständig und gründete ein eigenes Ensemble, die "Schönemannsche Truppe". Unter Schönemanns Leitung absolvierte diese Gemeinschaft am Stadttheater in Lüneburg ihr Debüt und war dann danach in Leipzig, Hamburg, Breslau, Berlin und Braunschweig zu sehen.

1750 betraute Christian Ludwig II., Herzog zu Mecklenburg, Schönemann mit der Leitung seines Hoftheaters. 1753 war er Namensgeber der von Conrad Ekhof in Schwerin gegründeten "Schönemannschen Schauspielakademie". Als der Herzog 1756 starb und Friedrich der Fromme die Regierung übernahm, gab Schönemann dieses Amt auf und wirkte wieder als Schauspieler; meist in Hamburg.

Um 1757 zog er sich von der Bühne zurück und ließ sich in Schwerin nieder. Schönemann starb am 16. März 1782 in Schwerin und wurde dort auch beerdigt.

Schönemann hat sich um die Hebung des Theaterwesens große Verdienste erworben. Er sah in seiner Gesellschaft streng auf Ordnung und Sitte, suchte ein gutes Repertoire herzustellen, brachte die komische Oper und das Singspiel auf die Bühne und gab im Allgemeinen den Ton an, der bis zur französischen Revolution in Rücksicht auf Spiel, Darstellung und Personal auf deutschen Bühnen vorherrschte.






</doc>
<doc id="643554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643554" title="Rekingen">
Rekingen

Rekingen (schweizerdeutsch: ) ist eine Einwohnergemeinde im Schweizer Kanton Aargau. Sie gehört zum Bezirk Zurzach und liegt am Hochrhein an der Grenze zu Deutschland.

Das Dorf am Nordrand des Tafeljuras erstreckt sich in Ost-West-Richtung in der schmalen Ebene entlang des Rheins. Sowohl am westlichen als auch am östlichen Ende des Dorfes befinden sich ausgedehnte Fabrikanlagen. Von Süden nach Norden verläuft die enge und stellenweise bis zu 120 Meter tiefe Schlucht des Chrüzlibachs. Östlich der Schlucht erhebt sich der 556 Meter hohe Güggehübuck, westlich davon der 545 Meter hohe Obergrüt. Beide Hügel sind im unteren Bereich äusserst steil und werden nach oben hin bedeutend flacher.

Etwa einen halben Kilometer südlich des Dorfes zweigt das Musital in Richtung Westen ab. Dort, am Südhang des Obergrüts, befindet sich der ausgedehnte ehemalige Steinbruch Schümel. Dieser lieferte von 1913 bis 1980 das Rohmaterial für die inzwischen stillgelegte Zementfabrik am östlichen Dorfrand. Der Transport des abgebauten Materials erfolgte durch ein 1,3 Kilometer langes Förderband. Dieses verlief zunächst hoch über der Schlucht und danach durch einen über 900 Meter langen Tunnel unter dem nördlichen Ausläufer des Güggehübucks hindurch.

Die Fläche des Gemeindegebiets beträgt 310 Hektaren, davon sind 188 Hektaren bewaldet und 69 Hektaren überbaut. Der höchste Punkt liegt auf 556 Metern auf der Hochebene des Guggenhübucks, der tiefste auf 323 Metern am Rhein. Nachbargemeinden sind Küssaberg mit dem Ortsteil Reckingen im Norden, Mellikon im Osten, Böbikon im Südosten, Baldingen im Süden, Tegerfelden im Südwesten und Bad Zurzach im Westen.

Bereits während der Bronzezeit war die Gegend besiedelt, wie Funde von Gräbern, Waffen und Gegenständen beweisen. Während der Herrschaft der Römer befand sich in Rekingen ein grosser Gutshof. Er entstand um 50 n. Chr., diente der Versorgung des Legionslagers in Vindonissa und wurde 1956 bei Bauarbeiten für die Turnhalle entdeckt. In unmittelbarer Nachbarschaft befand sich die Siedlung "Tenedo" (Bad Zurzach). Um 260 brannten die Alamannen den Gutshof nieder, um 370 war der Rhein die Nordgrenze des Römischen Reichs. Bei Rekingen bestanden zwei Wachtürme; der erste wurde 1876 beim Eisenbahnbau abgetragen, der zweite 1936 freigelegt, erforscht und danach wieder zugedeckt. Zu Beginn des 5. Jahrhunderts zogen sich die Römer endgültig zurück.

Etwa hundert Jahre später besiedelten die Alamannen das Gebiet, aus dieser Zeit stammen zahlreiche Gräber. Im Hochmittelalter herrschten zunächst die Grafen von Lenzburg, danach die Kyburger und ab 1273 die Habsburger. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 1261, als "Cuonrad fr Rechunch" als Gutsbesitzer und "Burcardus de Rechunch" als Zeuge genannt wurden. Der Ortsname stammt vom althochdeutschen "Reccingun" und bedeutet «bei den Leuten des Recco».

Die Eidgenossen eroberten 1415 den Aargau und Rekingen gehörte nun zum Amt Ehrendingen in der Grafschaft Baden, einer Gemeinen Herrschaft. Der Bischof von Konstanz übte die niedere Gerichtsbarkeit aus und liess sich dabei von den Chorherren des Zurzacher Verenamünsters vertreten. 1529 trat ein grosser Teil der Bevölkerung zur Reformation über. Um zu verhindern, dass das ganze Dorf reformiert würde, liess der Chorherr im Jahr 1678 eine katholische Kapelle bauen. Das Schulwesen nahm 1790 seinen Anfang, blieb aber bis 1852 konfessionell getrennt. 1798 nahmen die Franzosen die Schweiz ein und riefen die Helvetische Republik aus. Rekingen war zunächst eine Gemeinde im kurzlebigen Kanton Baden, seit 1803 gehört sie zum Kanton Aargau.

Die Industrie hielt 1864 mit der Eröffnung einer Kalkfabrik Einzug, die bis 1989 bestand. Am 1. August 1876 eröffnete die Schweizerische Nordostbahn die Bahnstrecke Winterthur–Koblenz. Im Jahr 1914 wurde in Zurzach die "Schweizerische Sodafabrik AG" (heute Solvay Schweiz) gegründet, welche die reichen Salzvorkommen ausbeutete; das Fabrikgelände steht teilweise auf Rekinger Boden. 1975 nahm am östlichen Dorfrand die Holderbank Cement AG (heute LafargeHolcim) die Produktion von Zement auf, die Fabrik stellte den Betrieb allerdings bereits 1995 ein.

Im Jahr 2009 trat Rekingen der Verwaltungskooperation «Verwaltung2000» bei, welche die Verwaltungsaufgaben von sieben Gemeinden in der Nachbarschaft erledigt. Seit 2014 ist die Gemeinde im Projekt «Rheintal+» involviert, das die Fusion von neun Gemeinden zur Gemeinde Zurzach vorsieht. Nachdem die Gemeindeversammlung am 23. Mai 2019 mit 144 zu 7 Stimmen der Fusion zugestimmt hatte, wurde der Entscheid am 8. September 2019 in einer Volksabstimmung mit 201 zu 63 Stimmen bestätigt. Damit wird die Fusion am 1. Januar 2022 erfolgen (jedoch ohne Mellikon, das knapp abgelehnt hatte).

Zwischen Rekingen und Baldingen liegt das Musital mit dem ehemaligen Steinbruch Schümel. Dieser wurde zu einem Naturschutzgebiet erklärt und wird renaturiert. Dabei werden die charakteristischen Abbaurampen erhalten bleiben, ebenso wird auf eine aktive Wiederbewaldung verzichtet.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet: «Geteilt von Gelb mit schwarzem R und von Blau mit halbem gelbem Mühlrad.» Das Wappen war erstmals auf dem Gemeindesiegel von 1851 abgebildet. Das Mühlrad erinnert an die drei Mühlen, die es einst in Rekingen gab.

Die Einwohnerzahlen entwickelten sich wie folgt:

Am lebten Menschen in Rekingen, der Ausländeranteil betrug %. Bei der Volkszählung 2015 bezeichneten sich 32,6 % als römisch-katholisch und 22,4 % als reformiert; 45,0 % waren konfessionslos oder gehörten anderen Glaubensrichtungen an. 84,2 % gaben bei der Volkszählung 2000 Deutsch als ihre Hauptsprache an, 5,8 % Albanisch, 3,8 % Italienisch sowie je 1,0 % Englisch, Portugiesisch und Serbokroatisch.

Die Versammlung der Stimmberechtigten, die Gemeindeversammlung, übt die Legislativgewalt aus. Ausführende Behörde ist der fünfköpfige Gemeinderat. Er wird im Majorzverfahren vom Volk gewählt, seine Amtsdauer beträgt vier Jahre. Der Gemeinderat führt und repräsentiert die Gemeinde. Dazu vollzieht er die Beschlüsse der Gemeindeversammlung und die Aufgaben, die ihm vom Kanton zugeteilt wurden. Für Rechtsstreitigkeiten ist in erster Instanz das Bezirksgericht Zurzach zuständig. Rekingen gehört zum Friedensrichterkreis XVII (Zurzach).

In Rekingen gibt es gemäss der im Jahr 2015 erhobenen Statistik der Unternehmensstruktur (STATENT) rund 400 Arbeitsplätze, davon 14 % in der Industrie und 86 % im Dienstleistungssektor. Obwohl ein Teil des Fabrikgeländes des Chemieunternehmens Solvay auf Rekinger Boden steht, zählen die dortigen Arbeitsplätze in der Statistik zu Bad Zurzach. Die meisten Erwerbstätigen gelten deshalb als Wegpendler und arbeiten in Bad Zurzach und Umgebung.

Seit Anfang 2002 besteht auf dem ehemaligen Zementwerkareal ein Umschlagplatz für den Containerverkehr mit der Bahn. Dieser befindet sich zum Teil auch auf dem Boden der Nachbargemeinde Mellikon. Nach Startschwierigkeiten und der Übernahme des Containerterminals durch die Firma Swissterminal im Jahr 2006 zieht der Containerverkehr markant an. So kommen nun täglich Züge von den grossen Häfen wie Hamburg direkt nach Rekingen.

Die Hauptstrasse 7 von Basel nach Winterthur verläuft zwischen dem Dorfzentrum und dem Rhein. Von der zweigt die Kantonsstrasse 432 in Richtung Baldingen ab. Am östlichen Dorfrand steht ein Bahnhof an der SBB-Eisenbahnlinie Koblenz AG–Bülach–Winterthur. Eine Postautolinie verbindet den Bahnhof Bad Zurzach mit Rekingen und Böbikon.

Die Gemeinde verfügt über einen Kindergarten und ein Schulhaus, in dem die Primarschule unterrichtet wird. Sämtliche Oberstufen (Realschule, Sekundarschule und Bezirksschule) können in Bad Zurzach besucht werden. Die nächstgelegenen Gymnasien sind die Kantonsschule Baden und die Kantonsschule Wettingen.



</doc>
<doc id="643555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643555" title="Edmund von Hellmer (Bildhauer)">
Edmund von Hellmer (Bildhauer)

Edmund Hellmer, ab 1912: Edmund Ritter von Hellmer (* 12. November 1850 in Wien; † 9. März 1935 ebenda) war ein österreichischer Bildhauer, der stilistisch dem Historismus und Jugendstil zuzuordnen ist.

Nach der Matura begann Hellmer am Polytechnikum in Wien Architektur zu studieren. Parallel dazu bekam er seinen ersten künstlerischen Unterricht von seinem Onkel, dem Bildhauer Josef Schönfeld. Doch bereits nach dem ersten Semester wechselte Hellmer 1866 an die Akademie der bildenden Künste um Bildhauerei zu studieren. An der Akademie wurde er u. a. Schüler von Prof. Franz Bauer. Parallel dazu hospitierte er während dieser Ausbildung im Atelier von Hanns Gasser. Durch dessen Unterstützung konnte sich Hellmer auch einige Zeit in Paris aufhalten.

Bereits mit 19 Jahren konnte Hellmer 1869 auf der "Internationalen Kunstausstellung" in München mit dem Werk "Der sterbende Achill" debütieren. Ein weiteres figurenreiches Relief thematisierte die Prometheus-Sage und brachte ihm auch einen Preis ein. Hellmer bekam ein großzügiges Stipendium, das ihm einen fast zweijährigen Aufenthalt in Italien ermöglichte. In Rom vollendete er eine lebensgroße "Gefesselte Andromeda" aus Marmor.

1870 kehrte Hellmer wieder nach Wien zurück und wirkte dort in den folgenden Jahren als freier Bildhauer. 1873 wurde sein gleichnamiger Sohn Edmund Hellmer geboren. 1879 wurde er zum "Professor" ernannt und in den Jahren 1882 bis 1892 berief man ihn auch zum Dozenten an die "Akademie der bildenden Künste". Hellmer war 1897 Gründungsmitglied der Wiener Secession. 1901 leitete er eine Spezialschule für Bildhauerei und 1902 eine systemisierte Spezialschule bis 1922. Von 1901 bis 1922 war er abwechselnd Rektor und Prorektor der Akademie. Sein zweitgeborener Sohn war der Kulturjournalist Johann Karl Hellmer. Edmund von Hellmer war Mitglied des Deutschen Künstlerbundes.

Hellmer, der sich im letzten Lebensjahr nur mehr im Rollstuhl fortbewegen konnte, wurde auf dem Perchtoldsdorfer Friedhof (Gruft „R“, Nummer 81) bestattet.


Hellmers frühe Werke sind vollkommen der Ästhetik des Historismus verpflichtet und bestehen auch hauptsächlich aus Dekorationsaufträgen für die Wiener Ringstraße. Um die Wende zum 20. Jahrhundert wandte er sich neuen Formen zu, wie sie vom Secessionismus propagiert wurden. Er war einer der Mitbegründer der Wiener Secession.

Diese Formen kommen vor allem in seinem bekanntesten Werk, dem Denkmal für Johann Strauß Sohn im Wiener Stadtpark zum Tragen. Die Figur Strauß’ selbst ist realistisch dargestellt, während er von einem Relief von fließenden Figuren mit ineinander verschlungenen Haaren und Gewändern umrandet wird. Als zweites Hauptwerk gilt das 1945 zerstörte Denkmal an die Türkenbefreiung, das im Stephansdom stand.







</doc>
<doc id="643556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643556" title="Horst Bollmann">
Horst Bollmann

Horst Bollmann (* 11. Februar 1925 in Dessau; † 7. Juli 2014 in Berlin) war ein deutscher Schauspieler.

Der Sohn eines Verwaltungsdirektors wuchs in Siegen auf und legte dort 1943 am Gymnasium Am Löhrtor sein Abitur ab. Es folgten zwei Jahre Kriegseinsatz. Nach dem Zweiten Weltkrieg besuchte er von 1946 bis 1949 die renommierte Folkwang-Schule in Essen, wo er auch sein Theaterdebüt gab. Engagements in Mannheim und Berlin folgten. Bollmann wurde 1959 von Boleslaw Barlog an die Staatlichen Schauspielbühnen Berlin engagiert, wo er bis 1988 Ensemblemitglied war. Daneben spielte Bollmann, der 1970 zum Berliner Staatsschauspieler ernannt wurde, auch an Kleinkunstbühnen. Einige seiner berühmtesten Theaterrollen hatte er unter der Regie von Samuel Beckett in dessen Stücken am Berliner Schillertheater. Seine spezielle Körperhaltung als Diener in Becketts "Endspiel" ging als „Bollmann-Haltung“ in die Theatergeschichte ein.

Seit 1960 arbeitete Bollmann zudem bei Film und Fernsehen. Seine erste große Rolle war die Titelfigur in Bernhard Wickis "Das Wunder des Malachias" (1961). Populär wurde Bollmann als Kommissar in dem Durbridge-Mehrteiler "Wie ein Blitz" (1970) wie auch durch die Rolle des "Felix Unger" neben Heinz Baumann in der Serie "Felix und Oskar" (1980), der deutschen Version des amerikanischen Erfolges "Ein seltsames Paar" ("The Odd Couple") von Neil Simon (im Kino von Jack Lemmon, im Fernsehen später von Tony Randall dargestellt). In insgesamt fünf Filmen der Krimiserie "Tatort" trat Bollmann als federführender Ermittler auf, in drei Folgen als Oberstleutnant Delius des Militärischen Abschirmdienstes (MAD) und in zwei Folgen als Hauptkommissar Brandenburg aus München. Die Figur des Oberstleutnant Delius verkörperte er zudem in einer Tatort-Folge um Kommissar Brammer (Knut Hinz) aus dem Jahr 1977.

Seit 1993 war Bollmann in insgesamt vier Folgen "Das Traumschiff" zu sehen. In der ZDF-Serie hatte er auch 2002 seinen letzten Auftritt vor einer Kamera.

Daneben war Bollmann auch als Sprecher in Hörspielen aktiv. So lieh er seine Stimme unter anderen "Bilbo Beutlin" in der WDR-Produktion von J. R. R. Tolkiens "Der Hobbit".

Bollmann war mit seiner Kollegin Hetty Jockenhöfer verheiratet. Seit seinem Weggang von den Staatlichen Schauspielbühnen 1988 war Horst Bollmann freischaffend als Schauspieler tätig.

Der Schauspieler verstarb am 7. Juli 2014 nach langer und schwerer Krankheit in Berlin. Horst Bollmann wurde auf dem Friedhof Schöneberg III der Stadt im Ortsteil Friedenau beigesetzt.





</doc>
<doc id="643558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643558" title="Anton Hanak">
Anton Hanak

Anton Hanak (* 22. März 1875 in Brünn, Österreich-Ungarn; † 7. Jänner 1934 in Wien) war ein österreichischer Bildhauer.

Hanak studierte bei Edmund Hellmer an der Wiener Akademie und war Mitglied der Wiener Secession und der Wiener Werkstätte sowie Gründungsmitglied des Österreichischen Werkbunds. Hanak war Lehrer an der Wiener Kunstgewerbeschule und ab 1932 Professor an der Wiener Akademie. Bei ihm lernten unter anderem Fritz Wotruba, Oskar Icha und Rudolf Reinhart.

Seine Werke haben fast durchwegs visionär-symbolhaften Charakter mit gewisser Nähe zum Expressionismus, beispielsweise "Der letzte Mensch" von 1917 oder "Der brennende Mensch" von 1922.

Er schuf den skulpturalen Schmuck für mehrere Bauten Josef Hoffmanns (unter anderem Villa Skywa, Landhaus Primavesi, Landhaus Ast) sowie in den 1920er Jahren für Wohnbauten der Gemeinde Wien. Von ihm stammen auch zahlreiche Porträtbüsten und Denkmäler, unter anderem das 1925 errichtete Kriegerdenkmal „"Schmerzensmutter"“ auf dem Wiener Zentralfriedhof und die Büste Victor Adlers für das Republikdenkmal.

Das letzte Kunstwerk, an dem Hanak gearbeitet hat, waren die Skulpturen für das monumentale „Emniyet-Denkmal“ in Ankara, für das er schon 1931 auf Vermittlung Clemens Holzmeisters die ersten Entwürfe anfertigt hatte und das schließlich von Josef Thorak bis 1936 fertiggestellt wurde. 

Anton Hanak verstarb am 7. Jänner 1934 an einem Herzschlag und wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 5, Nummer 120) beerdigt. Im 14. Wiener Gemeindebezirk Penzing wurde die "Hanakgasse" nach ihm benannt.

Im Langenzersdorf Museum befindet sich ein Bereich, der dem Schaffen Hanaks und seiner Schüler gewidmet ist.

Zu Hanaks Schülern zählen Fritz Wotruba (zw. 1926–1928), Angela Stadtherr (1917–1921), Adolf Treberer-Treberspurg (1929–1934), Heinz Leinfellner (1932–1934), Gustav Resatz, Hilde Uray (1923–1924), Franz Hagenauer, Ilse Pompe-Niederführ, Jakob Adlhart (1921–1923), Josef Asböck, Roland von Bohr (1899 –1982), Helene Koenig, Johann Scheibner, Rudolf Scherrer, Franz Budig, Anton Podzimek, Viktor Thoma, Josef Trojer, Franz Xaver Wirth, Kunibert Zinner, Rudolf Reinhart, Margarete Hanusch und Hans Baier.




</doc>
<doc id="643561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643561" title="Klaus Mehnert">
Klaus Mehnert

Klaus Mehnert (* 10. Oktober 1906 in Moskau; † 2. Januar 1984 in Freudenstadt) war ein deutscher Journalist, Publizist und Hochschullehrer.

Klaus Mehnerts Vater Hermann war Kunstdruckereibesitzer und Maler in Moskau und fiel im Ersten Weltkrieg 1917 als deutscher Soldat in Flandern. Seine Mutter Luise (1882–1946) war eine Tochter von Ludwig Heuß aus Nagold, der Schokoladenfabrikant und Kaufmann in Moskau war. Mehnerts jüngerer Bruder Frank (1909–1943) war ein enger Vertrauter Berthold von Stauffenbergs und Stefan Georges und später als Bildhauer unter dem Pseudonym "Victor Frank" tätig.

Nach Schulbesuch in Stuttgart und Studienjahren in Tübingen, München und Berkeley/Kalifornien promovierte Klaus Mehnert 1928 in Berlin bei dem Pionier der Osteuropa-Forschung Otto Hoetzsch mit einer Arbeit über den „Einfluß des Russisch-Japanischen Krieges auf die große Politik“. In Tübingen wurde er Mitglied der Studentenverbindung AG Stuttgardia.

1928 bis 1929 bereiste er Amerika, Japan, China und die Sowjetunion. Danach arbeitete er als Sekretär des Deutschen Akademischen Austauschdienstes in Berlin sowie vorübergehend als Bergmann auf einer Zeche in Dortmund. 1931 bis 1934 war er Generalsekretär der Deutschen Gesellschaft zum Studium Osteuropas in Berlin und zugleich Redakteur der von Otto Hoetzsch begründeten Zeitschrift "Osteuropa." 1932 nahm Mehnert von Anfang an, wie sein Lehrer Hoetzsch, an der "Arbeitsgemeinschaft zum Studium der sowjetrussischen Planwirtschaft" (Arplan) teil. In diesen Jahren verbrachte Mehnert die Sommermonate in der Sowjetunion. Er sprach so perfekt Russisch, dass er in der Sowjetunion oft nicht als Deutscher erkannt wurde. Mehnert heiratete 1933 Enid Keyes (* 1910, † 1955), die Tochter eines Rechtsanwalts in Berkeley.

Von 1934 bis 1936 als Korrespondent für deutsche Zeitungen in Moskau tätig, bereiste Mehnert erneut China, Japan und Amerika. 1936 bis 1937 lehrte er als Gastprofessor in Berkeley neuere Geschichte und Politikwissenschaft. Von 1937 bis Juni 1941 war er ordentlicher Professor der gleichen Disziplinen an der Universität Honolulu. Von 1941 bis 1945 gab er im Auftrag des deutschen Auswärtigen Amtes in Shanghai die englischsprachige Zeitschrift "The XXth Century" heraus, die Auslandspropaganda für die Politik Nazideutschlands betrieb. Er war Professor für Geschichte und Politikwissenschaft an der dortigen deutschen Medizinischen Akademie und der St. John’s University in Shanghai.

Nach der Einnahme Shanghais durch die Truppen der USA und Chiang Kai-sheks war er 1945 bis 1946 in China interniert und wurde 1946 nach Deutschland zurückgebracht. Dort arbeitete er zunächst im Evangelischen Hilfswerk an der Studie über "Die Lebensverhältnisse in Deutschland 1947" mit und von 1948 an als Osteuropa-Referent am Deutschen Büro für Friedensfragen in Stuttgart. Seit 1949 gehörte er der Redaktion der Wochenzeitschrift "Christ und Welt" an, seit 1950 war er außenpolitischer Kommentator des Süddeutschen Rundfunks, 1951 übernahm er die redaktionelle Leitung der wiedergegründeten Zeitschrift Osteuropa, und seit 1963 berichtete er im deutschen Fernsehen regelmäßig über die politische Lage.

Nach dem Zweiten Weltkrieg unternahm Mehnert ausgedehnte Studienreisen nach Nord- und Westafrika, in den Nahen Osten und nach Südostasien sowie 1954/55 eine Weltreise. 1955 berichtete er aus Moskau von den Verhandlungen Adenauers mit der sowjetischen Führung, 1956 war er beim XX. Parteitag der KPdSU, 1957/58 bereiste er China und monatelang die Sowjetunion. 1961 übernahm er den neu geschaffenen Lehrstuhl für Politische Wissenschaften an der Technischen Hochschule in Aachen, den nach seinem Ausscheiden Kurt Lenk übernahm. Sein Assistent in Aachen war Winfried Böttcher. 1962 wählte die Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz Mehnert zum ordentlichen Mitglied.

1963/64 besuchte er nach Gastvorlesungen an der Harvard University 18 Staaten Lateinamerikas und Asiens, anschließend wiederum die Sowjetunion. Als Experte für Ost- und Asienpolitik beriet er die Bundeskanzler von Konrad Adenauer bis Helmut Schmidt. 1971 war Mehnert einer der ersten namhaften Europäer, die nach der Kulturrevolution nach China reisen durften. Die Reiseeindrücke veröffentlichte er im Buch "China nach dem Sturm".

Mehnerts Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Stuttgart.

Von der Deutschen Gesellschaft für Osteuropakunde e. V. wird der "Klaus-Mehnert-Preis" verliehen. Die "Klaus-Mehnert-Gedächtnis-Stiftung" fördert die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem russischen Volk.

Das Europainstitut Klaus Mehnert in Kaliningrad unterstützt die regionale Zusammenarbeit auf deutsch-russischer Ebene. Die Hauptaufgabe besteht in der Organisation eines postgradualen Studiengangs, der junge Menschen aus Ost- und Westeuropa zusammenführen soll, indem sie sich mit der europäischen Geschichte und Gegenwart auseinandersetzen. Das Institut wurde im September 2005 in Kooperation des Lehrstuhls für politische Wissenschaft der RWTH Aachen und der KGTU (Staatlichen Technischen Universität in Kaliningrad) unter der wissenschaftlichen Leitung von Winfried Böttcher und Victor Ivanov ins Leben gerufen.

Mehnert unternahm seit seinen Studienjahren Auslandsreisen. Dank seiner journalistischen Begabung und seines politischen Urteilsvermögens verstand er sich als „leidenschaftlicher Erklärer der bestehenden Welt“. In einer Reihe von Büchern zog Mehnert Bilanz seiner Weltreisen und politischen Beobachtungen.

Neben seinen meistbeachteten Büchern "Der Sowjetmensch" und "Peking und Moskau", die hohe Auflagen erreichten und in zahlreiche Sprachen übersetzt wurden, verschafften ihm seine Kommentare zu aktuellen und weltpolitischen Ereignissen in Presse, Funk und Fernsehen besondere Publizität.

In seinem Buch "Der deutsche Standort" hat Mehnert seine eigenen politischen Auffassungen am deutlichsten dargelegt. Seine Schrift verstand er als einen Beitrag dazu, den „deutschen Standort“ zu definieren, seinen Weg in die Zukunft mitzubestimmen. Ohne einen fest umrissenen Standort, ohne eine Vision stehe Deutschland vor unüberwindbaren Problemen, vor Unsicherheit, Orientierungslosigkeit und Hilflosigkeit, die es weder dazu befähigen würde, einen Beitrag zur Lösung der globalen Probleme nach zwei Weltkriegen zu leisten, noch dabei hilfreich sein könnte, das schlechte Bild, das die Welt von den Deutschen hatte, zu verbessern.

In dem Kapitel "Wir Deutschen und die Vergangenheit" versucht er, die vielgeschmähte Natur des Deutschen zu erklären, kommt aber zu dem Schluss, dass das deutsche Volk keinen grundsätzlich „verbrecherischen Charakter“ besitze und die „Deutsche Diktatur“ und deren Verbrechen nicht eine nur den Deutschen eigene und unabdingbare vorhersehbare Kette von Handlungen, Ursachen und Wirkungen war.

In der Analyse der nationalsozialistischen Verbrechen betont er, dass es vor allem die zwei „deutschen Tugenden“ – Pflichttreue und Disziplin – waren, die erheblichen Anteil an dem Ausmaß der Gräueltaten hatten, denn Hitler und Himmler hätten die überwiegende Mehrheit ihrer Gefolgsleute eben nicht dadurch beeinflussen können, indem sie an Sadismus, Raub-, Mordlust und Hass appellierten, sondern weil sie es verstanden hatten, die Menschen an ihrer Pflichttreue, an ihrer Disziplin, dem Stolz auf ihre eigenen Autorität und hierarchische Befehlsgewalten zu packen. Sie hätten es also verstanden, nationale Tugenden in nationale Laster zu verwandeln, woraus Mehnert folgerte, dass Disziplin und Gehorsam an moralisch legitime Inhalte gebunden sein müssen.

Auch die Schuld am Ausbruch des Ersten Weltkrieges, mit der er sich schon 1933, im Zuge seiner Arbeit für die osteuropäische Gesellschaft, beschäftigt hatte, sah er nicht allein auf Seiten Deutschlands, sondern betonte den Anteil der damaligen russischen Zarenregierung. Er wollte allerdings nie die Schuld Deutschlands generell leugnen, sondern forderte vielmehr eine gewisse Objektivität und gab sich mit pauschalen Urteilen über ein ganzes Volk nie zufrieden.

Mehnert war einerseits Patriot und wollte Deutschland auch nach dem Zweiten Weltkrieg einen festen Platz in der Gemeinschaft der europäischen Völker einräumen, der seines Erachtens notwendig war, und auf den Deutschland auch Anspruch hatte. Er hatte aber kein Verständnis für die Klagen vieler Nachkriegsdeutscher über das Verhalten der Alliierten, da er die Schuld und die Verbrechen der „Deutschen Diktatur“ unter Hitler vollständig anerkannte und das Verhalten der Siegermächte als legitim ansah.

In darauffolgenden Kapiteln beschäftigt er sich mit der Frage, wie es mit Deutschland weitergehen sollte, und kommt zu dem Schluss:
Angemessen sei das Bemühen um „würdige Aufgaben“, die aber nur von einem modernen Volk und einer modernen Gesellschaft erfüllt werden können, und in genau dieser Hinsicht stehe es um Deutschland als Bildungs-, Forschungs- und als Wirtschaftsstandort sehr schlecht.
In vielen Bereichen kaum vertreten (Flugzeugbau, Computerentwicklung et cetera), prognostizierte er einen täglich größer werdenden Abstand zu den Spitzennationen, ein Abgleiten in die Zweit-, oder gar Drittrangigkeit und, über kurz oder lang, eine Abhängigkeit von führenden Weltmächten.

Weiterhin kritisierte er die starken Klassen- und Standesschranken, das Sträuben vieler Deutscher gegen eine „Leistungsgesellschaft“ und die Vorstellung, Klassenschranken allein durch Wohlstand aufheben zu können, denn Erziehung und Bildung seien der entscheidende Maßstab und es wären diese zwei Faktoren, die in der zukünftigen Wissensgesellschaft eine besondere Relevanz erfahren würden.

Ebenso beschäftigte sich Mehnert mit der deutschen Teilung und dem Ost-West-Konflikt.
Da er davon ausging, dass die „Eine Welt“, also die eine vereinigte Weltgemeinschaft auch längerfristig nicht realisierbar wäre, kam er zu dem Schluss, dass Frieden und Freiheit am ehesten dann erreichbar seien, wenn einige wenige Großmächte nebeneinander bestehen und durch vielfältige Beziehungen miteinander verbunden sind. Zu den bestehenden Großmächten USA, UdSSR und später auch China sollte im Laufe der Zeit noch eine weitere hinzustoßen, nämlich das vereinigte Europa. Ohne ein nennenswertes Atomwaffenarsenal wäre dieses den Supermächten zwar nicht ebenbürtig, aber das Ziel könne darin bestehen, zu einer geistigen und intellektuellen Größe heranzuwachsen.
Weiterhin wünschte er sich ein Europa, in dem jedes Land seine Traditionen und seine Kultur beibehalten könnte.

Mehnert betonte stets den Gedanken der nationalen Wiedervereinigung: „Ist sie auch noch nicht zur politischen Gestaltung herangereift, so müssen sich doch die jungen Deutschen auf sie unablässig und mit allem Ernst innerlich vorbereiten, weil sie sich unweigerlich stellen wird und dann eines der bedeutendsten und erregendsten Ereignisse unserer nationalen Geschichte sein wird: die Wiedervereinigung unseres Volkes.“ (Asien, Moskau und Wir, 1956, S. 425)



Sein umfangreiches Privatarchiv wird im Hauptstaatsarchiv Stuttgart aufbewahrt, das ihm zur 100. Wiederkehr seines Geburtstages 2006 eine Ausstellung widmete.




</doc>
<doc id="643563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643563" title="Glaskörperblutung">
Glaskörperblutung

Die Glaskörperblutung ist eine Blutung in den Glaskörper des Auges. Die Blutung kann verschiedene Ursachen haben:


</doc>
<doc id="643564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643564" title="Blickführung">
Blickführung

Blickführung bezeichnet eine Technik zum sicheren Führen von einspurigen Fahrzeugen, insbesondere von Motorrädern, da die damit verbundenen hohen Geschwindigkeiten und das höhere Verletzungsrisiko bei Unfällen eine weit vorausschauende Fahrweise erforderlich machen.

Generell gilt: „Wir fahren dorthin, wo wir hinschauen“.
Fokussieren wir ein Schlagloch oder einen Stein vor unserem Vorderrad auf dem Weg, werden wir unweigerlich hinein- bzw. drüberwegfahren. Dies ist zunächst ein äußerst verblüffender Umstand, der, einmal verstanden, jedoch dazu genutzt werden kann, das Fahrzeug mit den „Augen zu lenken“.

In Kurven- bzw. Kehrenfahrt geht der Blick daher so weit wie möglich zum Kurvenende und verweilt keinesfalls im Mittelteil des sichtbaren Weges oder gar kurz vor dem Vorderrad. Dazu kann es notwendig sein, den Kopf so weit zu drehen, wie dies physisch überhaupt möglich ist. Anfänger werden dies aus Furcht zunächst vermeiden, erkennen bei richtiger Anleitung jedoch bald, dass sie durch konsequente Blickführung einen enormen Zuwachs an Kurvensicherheit gewinnen.

Bei stark unterschiedlichem Straßenzustand darf der Blick zwischen Kurvenausgang und einige Meter vor dem Vorderrad pendeln, um sich jederzeit eine Vorstellung vom Untergrund verschaffen zu können; jedoch verweilt der Blick keinesfalls, sondern kehrt unverzüglich wieder zum Kurvenausgang zurück bzw. führt an unzulänglichen Straßenstellen vorbei, indem er die Fahrtlinie „vorhersieht“ bzw. „vorwegnimmt“.
(Motorradfahrer sprechen in diesem Zusammenhang von einer Ideallinie bzw. einem „sauberen Strich“ bzw. einer „sauberen Linie“).


</doc>
<doc id="643567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643567" title="Taking Back Sunday">
Taking Back Sunday

Taking Back Sunday (TBS) ist eine seit 1999 bestehende US-amerikanische Alternative-Rock-Band.

Taking Back Sunday starteten 1999 mit Antonio Garcia (Gesang), Jesse Lacey (Bass, Gesang), Eddie Reyes (Gitarre), John Nolan (Gitarre, Gesang, Keyboard) und Steven DeJoseph (Schlagzeug) in Long Island und nahmen 2001 fast in dieser Formation (Steven DeJospeh verließ die Band während der Aufnahmen, ist jedoch auf den Songs "Summer Stars" und "Go On" zu hören) ein 6-Track-Demo auf. Nur wenige Zeit später wurde Antonio Garcia aus der Band geworfen und Jesse Lacey verließ die Band, nachdem seine Freundin ihn mit John Nolan betrog. Der Streit wird in den Songs There's No 'I' in Team und Seventy Times Seven (von Laceys nächster Band Brand New) verarbeitet. Originalaussagen des Streits werden im Breakdown beider Songs wiedergegeben. Adam Lazzara übernahm den Gesangspart und Shaun Cooper den Bass. In dieser Formation kamen sie zu Victory Records und veröffentlichten am 26. März 2002 ihr erstes Album "Tell All Your Friends".

Kurz danach stand die Band kurz vor dem Aus, da sich John Nolan und Shaun Cooper von der Band trennten und sich der Band Straylight Run zuwandten. Doch glücklicherweise bekam die Band kurze Zeit später Zuwachs in Form von Fred Mascherino, der bis dahin in der befreundeten Band Breaking Pangea gespielt hatte. Mit Bassist Matt Rubano, einem Kindheitsfreund von Marc O'Connell, nahmen sie dann 2004 ihr zweites Album "Where You Want to Be" auf, mit dem sie größeren Erfolg hatten. Die Single "A Decade Under the Influence" wurde in den US-Radios und Musik-TV-Sendern rauf und runter gespielt. Sie erreichte Platz 3 in den US-Billboard-Charts.

Im Jahr 2005 nahmen Taking Back Sunday das dritte Album auf, "Louder Now", bei dem sie mit Eric Valentine als Produzenten zusammenarbeiteten. Für dieses Album wechselten sie zum Major Label Warner Brothers Records. Es erschien am 25. April 2006 und unterscheidet sich vom Klang her stark von den beiden Vorgängern, war aber kommerziell noch erfolgreicher als diese.

Am 4. Oktober 2007 gab die Band bekannt, dass sich die Wege von Gitarrist und Songwriter Fred Mascherino und dem Rest der Band trennen, da Mascherino beabsichtigte, eine Solokarriere zu verfolgen. Die Aufnahmen zum 2009 erschienenen Album "New Again" fanden somit ohne ihn statt. Als Ersatz wurde Matt Fazzi vorgestellt.

Im Frühjahr 2010 verkündeten Matt Fazzi und Matt Rubano, dass sie die Band verlassen hätten und John Nolan sowie Shaun Cooper zur Gruppe gestoßen seien. Damit kehrte man zur Formation des ersten Albums "Tell All Your Friends" zurück. Am 24. Juni 2011 erschien das fünfte Album "Taking Back Sunday".

Stilistisch spielt die Band flotten, eingängigen Alternative Rock, wobei auch einige Elemente des Indierocks hörbar sind. Weiterhin finden sich in ihrem Stil teilweise eine Abwechslung von lauteren und leiseren Parts. Textlich werden in ihren Songs oft Trennungen oder schmerzliche Erfahrungen verarbeitet, welches zu teils übertriebenen emotionalen Aussagen führt. Etwa auch dadurch erkennbar sind einige Einflüsse aus Melodic Hardcore und Emocore.

In den meisten ihrer Lieder sind zwei Stimmen zu hören, die in Dialogform ihre Ansichten einer Situation ineinander verfließen lassen.

Weitere Veröffentlichungen

Weitere Singles



</doc>
<doc id="643570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643570" title="Dalou (Begriffsklärung)">
Dalou (Begriffsklärung)

Dalou bezeichnet:


Dalou ist der Nachname folgender Personen:



</doc>
<doc id="643571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643571" title="Quotenrückversicherung">
Quotenrückversicherung

Bei einer Quotenrückversicherung (QRV) ist der Rückversicherer mit einem festgelegten Prozentsatz, der Quote, an allen gezeichneten Risiken beteiligt.

Die Quotenrückversicherung stellt eine Form des proportionalen Rückversicherungsvertrags dar. Hierbei haftet der Rückversicherer mit einem festgelegten prozentualen Höchstanteil an allen Risiken des Gesamtbestands des Erstversicherers in dem rückgedeckten Segment.

Prämien- und Schadenszahlungen werden gemäß dieser vereinbarten Quote aufgeteilt (erstere abzüglich einer Rückversicherungsprovision). Den Anteil des Erstversicherers nennt man Selbstbehalt. Hat der Rückversicherer eine Quote von 30 %, so ist er an jedem Schaden (der im Rückversicherungsvertrag versicherten Risiken), den der Erstversicherer zu decken hat, mit 30 % beteiligt. Der Selbstbehalt für den Erstversicherer entspricht in diesem Fall 70 %. Die QRV ist eine proportionale (anteilige) Rückversicherung.

Vorteil einer QRV:

Nachteil einer QRV:



</doc>
<doc id="643573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643573" title="Konrad Ernst Ackermann">
Konrad Ernst Ackermann

Konrad Ernst Ackermann (* 1. Februar 1712 in Schwerin; † 13. November 1771 in Hamburg) war einer der bekanntesten deutschen Schauspieler des 18. Jahrhunderts. Er gilt als Mitbegründer der deutschen Schauspielkunst.

Mit seinem besonders in komischen Rollen ausgezeichneten Talent als Schauspieler verband er dem deutschen Theater höchst förderliche direktoriale Fähigkeiten. Im Jahre 1740 kam er zur Johann Friedrich Schönemannschen Gesellschaft, gehörte dann 1742–44 zu der seiner späteren Gattin, ging 1746 nach Danzig und 1747 mit Johann Peter Hilferding nach Russland. 1749 heirateten Ackermann und Sophie Charlotte Schröder geborene Biereichel in Moskau. Sie war die Witwe des Organisten Schröder aus Berlin. 1751 warb er in Deutschland eine eigene Truppe, die vornehmlich in Königsberg, Danzig, Mainz, auch in Polen und der Schweiz Vorstellungen gab.
1764 kam Ackermann mit seiner Gesellschaft nach Hamburg, wo er am 13. November 1771 starb, nachdem er nur von 1767 bis 1769 (der Zeit der sogenannten Entreprise, während der Lessings „Dramaturgie“ entstand) der Leitung der Truppe fern gestanden hatte, die nun seine Witwe und deren Sohn Friedrich Ludwig Schröder übernahmen.
Die Töchter von Sophie Charlotte und Konrad Ackermann, Dorothea Ackermann und Charlotte Ackermann, waren ebenfalls Schauspielerinnen.

Ackermann war Freimaurer und Mitglied der Königsberger Loge Zum Todtenkopf.




</doc>
<doc id="643574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643574" title="Liste der Vizekönige Neugranadas">
Liste der Vizekönige Neugranadas

Dies ist eine Liste der Vizekönige, die über das Vizekönigreich Neugranada regiert haben. Bis 1718 war Neugranada Bestandteil des Vizekönigreichs Peru; der Vizekönig wurde durch örtliche Gouverneure vertreten.

Zwischen 1724 und 1739 war Neugranada wieder dem Vizekönigreich Peru zugeordnet.


</doc>
<doc id="643580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643580" title="Wunderteam">
Wunderteam

Wunderteam ist eine Bezeichnung für die österreichische Fußballnationalmannschaft der Jahre 1931 bis 1933, die vor allem mit hohen Siegen über europäische Spitzenmannschaften für Aufsehen sorgte. Das Wunderteam blieb in 12 Spielen in Folge ungeschlagen; wenn man die beiden Spiele vor der „Geburtsstunde“ des Wunderteams gegen die Tschechoslowakei und Ungarn noch dazu rechnet, blieb das österreichische Nationalteam sogar 14 Spiele in Folge ungeschlagen. Der Name taucht erstmals in den Schlagzeilen der deutschen Presse 1931 auf, die über die 0:6-Niederlage der deutschen Nationalmannschaft in Berlin gegen Österreich berichtete.

Als Geburtsstunde des Wunderteams wird das Spiel gegen Schottland bezeichnet. Schottland galt gemeinsam mit England als das Mutterland des Fußballs und war auf dem europäischen Festland noch ungeschlagen. Bereits die Tatsache, dass Österreich gegen Schottland spielen durfte, wurde als Ehre betrachtet, zumal insbesondere der schottische Fußball in Österreich sehr viele Anhänger hatte. Man übernahm das schottische 2-3-5-System für die eigene Mannschaft und versuchte, auch die schottische Spielweise mit kurzen flachen Pässen zu praktizieren. Die österreichische Nationalmannschaft wurde vor dem Spiel komplett umbesetzt und spielte teilweise mit Debütanten. Das erste Spiel der neu gebildeten, ausnahmslos mit Spielern aus Wiener Vereinen zusammengesetzten Nationalmannschaft gewannen die Österreicher vollkommen überraschend mit 5:0 gegen die favorisierten Schotten auf der Hohen Warte vor 37.000 Zuschauern am 16. Mai 1931. Dies war der Beginn des erfolgreichsten Siegeszuges in der Geschichte der österreichischen Nationalmannschaft.

Über die Entstehung des Wunderteams mit seiner Aufstellung, die noch heute die meisten fußballinteressierten Österreicher kennen, gibt es zahlreiche Geschichten. Der Verbandskapitän Hugo Meisl stand unter dem Druck der Fans, Journalisten und Sportfachleute, die eine Umbesetzung der Nationalmannschaft, insbesondere den Einsatz von Matthias Sindelar, vehement forderten. Matthias Sindelar flog am 7. Jänner 1929 nach einer 0:5-Niederlage in einem Freundschaftsspiel gegen eine Süddeutsche Auswahl aus der Mannschaft. Das österreichische Team versuchte damals ihr „Scheiberlspiel“ (schnelle, kurze trickreiche Kombinationen mit „Wiener Schmäh“) auf dem schneebedeckten Boden durchzuführen, verdribbelte sich aber ein um das andere Mal. Sindelar meinte den Grund für die Niederlage zu kennen: Man hätte eben noch mehr „scheiberln“ müssen, eine Antwort, die dem tobenden Hugo Meisl sehr missfiel.

Bei einer verbalen Auseinandersetzung im Wiener Ring-Café am Stubenring gab Meisl schließlich den anwesenden Sportjournalisten nach und warf ihnen mit den Worten "„Da habt’s euer Schmieranskiteam!“" einen Zettel mit der von ihnen gewünschten Aufstellung für das kommende Schottland-Spiel hin. Diese bis heute nicht hundertprozentig nachprüfbare Anekdote trug wesentlich zur Legendenbildung rund um das Wunderteam bei. Für die anstehende Partie kehrte Sindelar zurück auf die Position des Mittelstürmers, Friedrich Gschweidl spielte als Rechtsverbinder. Ihm zugestellt als rechten Flügelpartner wurde Karl Zischek, der noch nie im Nationalteam gestanden hatte. Das linke Flügelpaar bildeten Anton Schall und Adi Vogl. Beide spielten gemeinsam bei der Admira, wobei der junge Vogl seinen ersten Teameinsatz machte und bis dato bei den Admiranern nur fallweise zum Einsatz gekommen war. Im Tor durfte Rudi Hiden anstatt des routinierteren Friedrich Franzl spielen. Im Spiel gegen Schottland konnte sich der Tormann durch mehrere Paraden auszeichnen und die Sturmreihe durch zahlreiche Kombinationen glänzen.

Ein Blick auf die Aufstellungen der Länderspiele vor 1931 zeigt, dass einige namhafte Spieler, die später unter anderem das Wunderteam bildeten, bereits in dieser als durchwachsen angesehenen Spielzeit vor dem Schottland-Spiel im Einsatz waren. So spielten die späteren Stammkräfte Rudolf Hiden, Karl Rainer, Leopold Hofmann und Friedrich Gschweidl bereits bei der 1:2 Auswärtsniederlage gegen Ungarn am 1. Juni 1930. Beim 2:1-Heimerfolg über die Tschechoslowakei am 12. April 1931 spielten mit Rudolf Hiden, Roman Schramseis, Josef Blum, Johann Mock, Leopold Hofmann, Karl Gall und Walter Nausch bereits sieben Stammspieler des späteren legendären Nationalteams. Es zeigt sich somit, dass sich die Nennung einer konkreten Geburtsstunde für das Wunderteam als schwierig erweist, wenn man nur die Einsätze der beteiligten Spieler betrachtet. Dass das Schottland-Spiel als Geburtsstunde des Wunderteams genannt wird, liegt vermutlich vielmehr an der Prestigeträchtigkeit der Begegnung mit der europäischen Fußball-Supermacht Schottland und an der überraschenden Deutlichkeit des Ergebnisses sowie an der Legendenbildung durch Anekdoten wie jener vom "Schmieranski"-Team. Sicherlich trug gleichzeitig die erfolgreiche Rückkehr des bereits zu Lebzeiten mystifizierten Stürmers Sindelar rückwirkend ebenfalls zur Entstehung eines Gründungsmythos des Wunderteams bei. Faktum ist jedoch, dass das Spiel gegen Schottland den Auftakt zu einer bemerkenswerten Erfolgsserie mit teilweise außerordentlichen Spielergebnissen bildete.

Bereits eine Woche nach dem sensationellen Sieg über die Schotten, der in der internationalen Sportpresse für sehr viel Aufsehen sorgte, fuhr die Mannschaft nach Berlin, wo sie am 24. Mai 1931 im Grunewald-Stadion auf das deutsche Nationalteam treffen sollte. Die Deutschen rechneten sich mit ihrem harten Spiel gegen die „weichen Österreicher“ gute Chancen aus. Bereits zwei Minuten nach dem Anpfiff traf Matthias Sindelar zum 1:0, der Endstand war 6:0. In Berlin sprach man erstmals vom „Wunderteam“, das aufspielte. Die deutschen Medien berichteten zudem vom „peinlichen Ende Deutschlands“ und der „größten Blamage des DFB“.

Zur Revanche luden die Österreicher im September 1931 nach Wien. Zuvor siegte das Wunderteam noch über die Schweiz, trat allerdings nur mit einer B-Mannschaft an, da Österreichs Stars von ihren Vereinen im Mitropacup benötigt wurden. Dem Rückspiel gegen Deutschland in Wien sollte eine zusätzliche Bedeutung zukommen, handelte es sich doch um das erste Länderspiel im neu erbauten Wiener Stadion, heute Ernst-Happel-Stadion genannt. Abermals gab es eine Blamage für Deutschland. Beim 5:0-Sieg am 14. September in Wien traf Matthias Sindelar drei Mal und legt zudem für seine Verbinder Gschweidl und Schall auf.

Ein weiterer Höhepunkt in der Ära des Wunderteams war das Spiel gegen den „Erzrivalen“ aus Ungarn, einem Land, das vor gut einem Jahrzehnt noch zur österreichischen Donaumonarchie gehört hatte. Ungarn war damals noch, wie Österreich, eine der besten Mannschaften der Welt – die Duelle der beiden Teams waren insbesondere durch ihre Härte bekannt geworden. In Budapest erreichte das Wunderteam am 4. Oktober 1931 „nur“ ein 2:2, musste allerdings mit nur 10 Mann spielen, da der Österreicher Karl Gall von einem Ungarn schwer verletzt wurde und nicht mehr weiterspielen konnte. In Wien am 24. April 1932 kam es zu einem enormen Zuschauerandrang. Vor dem Rückspiel gegen die Magyaren hatte die Mannschaft um Kapitän Sindelar noch die Schweiz mit 8:1 in Basel sowie Italien geschlagen. Das Spiel gegen Ungarn 1932 gilt heute als eines der besten Matthias Sindelars. Der Mittelstürmer erzielte beim 8:2 drei Treffer selbst und bereitete alle fünf weiteren Tore vor. Anton Schall konnte ebenfalls vier Treffer erzielen, Friedrich Gschweidl traf zum zwischenzeitlichen 6:2 für Österreich.

Während der Ära des Wunderteams wurde auch der Europapokal ausgespielt. Dabei handelt es sich um den Vorläufer der heutigen Europameisterschaft, wobei der damalige Europameister nicht in einem Turnier ermittelt wurde, sondern in einem Meisterschaftsmodus über mehrere Jahre ausgespielt wurde. Mehrere Spiele des 2. Europapokals, der von 1930 bis 1932 ausgetragen wurde, fielen in die Zeit des Wunderteams. Nachdem 1932 Österreich gegen die Schweiz erneut siegreich geblieben war, stand die Mannschaft Hugo Meisl als neuer Europameister fest. Dies war der einzige Titelgewinn, den je eine österreichische Fußballnationalmannschaft erreicht hat.

Die einzige Niederlage des Wunderteams brachte der damaligen Nationalmannschaft trotzdem die größte internationale Anerkennung ein. Die Mannschaft um Kapitän Sindelar reiste nach Siegen gegen Ungarn in Budapest und Schweden in Stockholm mit dem Zug nach London, um am 7. Dezember 1932 gegen die englische Nationalmannschaft anzutreten. England war zu Hause bislang ungeschlagen und sollte es auch weitere 20 Jahre bleiben. Noch hatte es bislang keine Mannschaft vom europäischen Festland geschafft, mehr als ein Ehrentor gegen die Engländer zu Hause zu erzielen.
Die Rezeption des Spiels zeigte auch, wie weit die Entwicklung des Fußballs in Österreich zum absoluten Massenphänomen bereits fortgeschritten war:

"(…) die Radio-Liveübertragung aus London war aber eine Sensation. Reporter war jener Mann, der 1908 das einzige Tor der Österreicher" [bei der 1:6 Heimniederlage gegen England in Wien Anm.] "erzielt hatte: Prof. Willy Schmieger, unterstützt von Balduin Naumann. Schmieger, und dies galt Zeitgenossen als technisches Wunder, sprach per Unterseekabel nach Wien, seine Reportage wurde von allen mitteleuropäischen und einigen osteuropäischen Sendern übernommen. In Wien versammelten sich tausende und abertausende Menschen in Gasthäusern, Cafés und Kinos, auf den Fußballplätzen und in Schwimmhallen oder auf der Freiluft-Kunsteisbahn Engelmann, um Fußball zu hören. Die größte derartige Veranstaltung fand auf dem Heldenplatz statt, wo die Winterhilfe eine überdimensionale Lautsprecheranlage installiert hatte und Sammlungen unter den Anwesenden veranstaltete. Im Parlament unterbrach der Finanzausschuß für die Dauer der Übertragung seine Sitzung, (…)."

Im Stamford Bridge Stadion lagen die Österreicher jedoch bereits zur Pause mit 0:2 zurück, spielten nervös, ehe sie in der zweiten Halbzeit ihr berühmtes Kombinationsspiel aufzogen. Hugo Meisl schickte seine Mannschaft mit den Worten „Spüts euer Spüü!“ („Spielt euer Spiel“) zurück auf das Spielfeld. Das Nationalteam schaffte drei Mal den Anschlusstreffer, verlor am Ende jedoch 3:4, obgleich Adolf Vogl kurz vor Schluss noch die Ausgleichschance vergab. Das technisch hochwertige Spiel der Österreicher wurde vor allem von den britischen Journalisten gelobt:

"Daily Mail erkannte "Spieler von Genie", im österreichischen Angriff eine "Offenbarung" und zählte Sindelar, Smistik, Nausch und Vogl zu den "größten Spielern der Welt", die Times schwärmte von der "Kombinationsgabe" und Schnelligkeit" des österreichischen Teams, sprach dem Wunderteam "alle Ehre" des Spiels zu und räsonierte im übrigen darüber, daß nun die Zeit der englischen Hegemonie im Weltfußball vorbei sei."

Noch heute erinnert eine Gedenktafel und das Gemälde "Das Wunderteam" von Paul Meissner, das die Mannschaft beim Einlauf ins Stadion zeigt, an das berühmte Spiel. Vor der Ankunft in Wien machte das Wunderteam noch in Brüssel halt, wo Belgien mit 6:1 bezwungen wurde.

Als letztes Spiel des Wunderteams wird im Allgemeinen das Match gegen Frankreich in Paris gesehen, das Österreich noch mit 4:0 gewinnen konnte. Die österreichische Mannschaft fertigte die Franzosen durch Tore von Sindelar, Zischek, Vogl und Weselik ab, im Gegenzug machte Rudolf Hiden die wenigen Angriffe der Franzosen mit spektakulären Paraden zunichte und erweckte damit das Interesse des Präsidenten von Racing Club de Paris, Jean-Bernard Lévy. Dieser unterbreitete dem österreichischen Tormann ein Angebot, das Hiden sofort annahm. Er beendete mit diesem Spiel seine Karriere in der österreichischen Nationalmannschaft und wechselte noch 1933 für eine Ablösesumme von 80.000 Francs vom Wiener AC nach Paris. Damit fiel eine wichtige Stütze des Wunderteams weg, zudem folgten mehrere Nationalspieler Hidens Beispiel und gingen ins Ausland, was deutliche Einbußen im technischen Spiel der Österreicher bewirkte, wenngleich es in den folgenden 13 Spielen nur eine Niederlage gegen die Tschechoslowakei (1:2) gab.



</doc>
<doc id="643582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643582" title="Ironman Hawaii">
Ironman Hawaii

Der Ironman Hawaii ist der älteste Triathlon über die Langdistanz mit 3,86 km (2,4 Meilen) Schwimmen, 180,2 km (112 Meilen) Radfahren und 42,195 km (26,2 Meilen) Laufen, der seit der Erstaustragung 1978 an der Geburtsstätte der Marke Ironman [] (britische Aussprache: []) auf der Inselgruppe Hawaii im Pazifischen Ozean stattfindet. Seit 1982 wird er alljährlich unter der seither als Markenzeichen geschützten Bezeichnung Ironman World Championship im Oktober auf der Hauptinsel Hawaii (zuvor auf Oʻahu) ausgerichtet. Seit Mitte der 1980er Jahre ist sowohl für Amateure als auch Profi-Triathleten in der Regel eine Qualifikation bei den weltweit stattfindenden, vom Inhaber der Markenrechte lizenzierten oder ausgerichteten Wettbewerben erforderlich. Die Veranstaltung des Ironman Hawaii für 2020 wurde aufgrund der Corona-Pandemie abgesagt.

Der Ironman Hawaii gilt als einer der weltweit anspruchsvollsten Ausdauerwettkämpfe. Neben den aus der Länge der Wettkampfstrecke resultierenden mentalen und physischen Anforderungen an die Athleten werden diese zusätzlich durch die klimatischen Bedingungen in der hawaiianischen Lavawüste während des Rennens gefordert. Die Ho'o-Mumuku-Winde, unvorhersehbar aufkommende böige Seitenwinde mit Geschwindigkeiten von bis zu 80 km/h, können vor allem auf der Radstrecke, auf der wie bei allen Ironman-Rennen das Windschattenfahren untersagt ist, den Rennverlauf wesentlich beeinflussen. Sowohl beim Radfahren als auch auf der weitgehend schattenlosen Laufstrecke sind die Teilnehmer Temperaturen von zum Teil erheblich über 30 °C und hoher Luftfeuchtigkeit ausgesetzt.
Die meisten Teilnehmer sind zur Akklimatisierung bereits eine Woche vor dem Wettkampf auf Hawaii, das Programm beginnt am Samstag vor dem Wettkampf mit einem Schwimmtraining am Kailua Pier sowie einem 5 km-Lauf am Sonntag. Ab Dienstag vor dem Rennen ist die Registrierung der Teilnehmer mit Abholung der Startunterlagen, nachmittags startet die Parade der Nationen: In einem Umzug der Teilnehmer, angeführt von jugendlichen Soldaten aus Hawaii, ziehen die Athleten nach Nationalitäten gruppiert gemeinsam mit Bands über den Alii Drive bis hin zum Expo Gelände in Kailua-Kona. Mittwochs bzw. Donnerstags finden Wettkampfbesprechungen in deutsch, japanisch bzw. englisch statt, in denen der Ablauf und das Regelwerk erläutert wird. Donnerstag ist dann der Tag des "Underpants-Run", einer Charity-Veranstaltung, die ihren Ursprung in einer Aktion aus dem Jahr 1998 hat, um die insbesondere aus Sicht der Amerikaner schamlosen europäischen Athleten, die ihre Badebekleidung jederzeit im Restaurant, im Supermarkt oder anderen nicht geeigneten öffentlichen Orten zur Schau tragen, auf die Schippe zu nehmen. Freitags ist der Check-In des Wettkampfmaterials der Teilnehmer (Rad, Helm sowie die beiden Wechselbeutel) in der Wechselzone am Kailua Pier. Für die Teilnehmer beginnt der Wettkampftag Samstags morgens um 04:45 Uhr mit der Kennzeichnung ihrer Oberarme mit ihrer individuellen Startnummer.

Der Wettkampf startet in vier Startgruppen von 06:25 Uhr bis 07:10 Uhr morgens in Kailua-Kona mit der 3,86 km (2,4 Meilen) langen Schwimmstrecke aufs offene Meer und zurück, der Startschuss erfolgt mittels einer alten Kanone. Darauf folgt die Radstrecke durch die Lavafelder Richtung Norden auf dem Queen K Highway mit dem Wendepunkt in Hawi. Nach 180,2 km (112 Meilen) wird das Rad in Kailua Kona gegen die Laufschuhe getauscht. Der Marathon führt bis zum Natural Energy Lab, einer Forschungsstation zur Nutzung von Meeresenergie, und endet mit dem Zieleinlauf auf dem Aliʻi Drive in Kona.

Mit dem Abschlussbankett und der Siegerehrung am Sonntagabend endet das offizielle Programm rund um die Ironman World Championship.

2018 gab es weltweit 40 Ironman-Wettkämpfe, bei denen eine Qualifikation zum "Ironman Hawaii" möglich war. Bis 2015 konnten sich Amateure auch bei ausgewählten Wettkämpfen über die halbe Distanz (Ironman 70.3) qualifizieren. Die Anzahl der pro Wettkampf an Amateure vergebenen Qualifikationsplätze für Hawaii hängt von der Altersklasse ab und variiert unter den einzelnen Ironman-Wettbewerben. Die beim Ironman Hawaii Erstplatzierten in den einzelnen Altersklassen sind traditionell ohne weitere Qualifikation berechtigt, einen Startplatz für das Folgejahr zu erwerben.

Bis 2003 waren auch die Top-15 der männlichen und weiblichen Profi-Triathleten des Vorjahres berechtigt, ohne zusätzliche Qualifikation einen Startplatz zu erwerben. Von 2004 bis 2006 waren die Top 10 des Vorjahres direkt qualifiziert, von 2007 bis 2011 noch die Top 3. Die übrigen Profis der Top-10 mussten von 2007 bis 2011 zusätzlich noch erfolgreich an einem weiteren von der WTC lizenzierten Wettkampf teilnehmen. Für die weiteren Profi-Triathleten gab es bei den Qualifikationswettkämpfen in unterschiedlicher Anzahl gesonderte sogenannte „Pro-Slots“, über die sie mit einer entsprechenden Platzierung einen Startplatz erwerben konnten.

Ab September 2011 wurde zur Qualifikation für den Ironman Hawaii – erstmals für 2012 – das „Kona Pro Ranking System“ (KPR) eingeführt, das die Profi-Triathleten, die um die insgesamt 650.000 US-Dollar Preisgeld auf Hawaii kämpfen, seither verpflichtet, an mehreren von der WTC organisierten oder lizenzierten Wettkämpfen pro Saison teilzunehmen. Die erstplatzierte Frau und der erste Mann auf Hawaii erhalten je 8000 Punkte, die Sieger in Frankfurt, Texas, Florianópolis, Cairns und Port Elizabeth jeweils 4000, bei den übrigen Ironman-Rennen 2000 Punkte. Weitere Platzierte erhalten eine entsprechend reduzierte Punktzahl. Bei Ironman 70.3-Rennen werden je nach Rennen 500, 750 oder 1500 Punkte an den Sieger vergeben. Die jeweils besten fünf Ergebnisse pro Athlet, unter denen mindestens ein Ironman sein muss, werden addiert. Die derart bestplatzierten vierzig männlichen und achtundzwanzig weiblichen Athleten erhalten jeweils Ende Juli die Möglichkeit, einen Startplatz für den Ironman Hawaii zu erwerben. Ende August werden alle Ende Juli nicht wahrgenommenen Pro-Slots sowie zehn weitere Slots für männliche und sieben weitere für weibliche Starter den nächstbestplatzierten Profi-Triathleten angeboten. Zusätzlich werden zehn Profi-Startplätze für die Sieger der vorhergehenden fünf Jahre vorgehalten, wobei diese vor Erwerb eines Startplatzes noch einen Ironman innerhalb der Qualifikationsperiode absolvieren müssen. Weitere zehn Profi-Startplätze sind für die männlichen und weiblichen Sieger in Frankfurt, Texas, Florianópolis, Cairns und Port Elizabeth reserviert. Die zwölfmonatige Qualifikationsperiode für Profi-Triathleten beginnt jährlich am 1. September.

Am 31. Juli 2015 gab die WTC die für den 10. Oktober 2015 auf Hawaii qualifizierten Profi-Triathleten bekannt: aus der Schweiz waren Daniela Ryf, Caroline Steffen sowie Ronnie Schildknecht und Jan van Berkel, aus Österreich Eva Wutti und Michael Weiss sowie die deutschen Profis Julia Gajer, Diana Riesler, Britta Martin, Mareen Hufe sowie Jan Frodeno, Titelverteidiger Sebastian Kienle, Nils Frommhold, Andreas Böcherer, Christian Kramer und Maik Twelsiek vertreten. Ende August stand fest, dass sich zusätzlich noch Andreas Raelert und Boris Stein sowie Astrid Stienen qualifizieren konnten. Die ebenfalls qualifizierten Lisa Hütthaler und Sonja Tajsich sagten ihren Start verletzungsbedingt ab. Insgesamt standen für den 10. Oktober 2015 99 Profi-Triathleten (57 Männer und 42 Frauen) auf der Starterliste.

Inklusive der Amateure umfasste die Starterliste für den Ironman Hawaii 2015 2378 Athleten. Die Startgebühren betrugen 2014 775 US-Dollar, für 2016 liegen sie bei 850 US-Dollar zzgl. 6 % Servicegebühren (zum Vergleich: 1986 100 US-Dollar bei rund 1000 Teilnehmern, 1993 245 US-Dollar bei 1350 Teilnehmern und 2005 450 US-Dollar bei 1743 Startern.)
Der Altersdurchschnitt der Teilnehmer beim Rennen lag in den Jahren 2009–2014 bei ca. 42 Jahren. In den Jahren 2015–2017 bestand das Starterfeld etwa zu 71 % aus männlichen und zu 29 % aus weiblichen Teilnehmern.

Die Qualifikation für den Ironman Hawaii ist bei folgenden Wettkämpfen möglich:

Zum Ironman Hawaii 2014 war eine Qualifikation für Amateure auch noch bei folgenden Rennen der Ironman 70.3-Serie möglich: Mandurah, Auckland, St. Croix, Hawaii, Maryland und Wiesbaden. Zum Ironman Hawaii 2015 bot der Ironman 70.3 Kraichgau noch als einziger Mitteldistanz-Triathlon 30 Qualifikationsplätze für Hawaii, für den Ironman Hawaii 2016 war keine Qualifikation mehr über Wettkämpfe über andere Distanzen vorgesehen.

Außerdem wurden bis 2015 jährlich 200 Startplätze über eine Lotterie vergeben. Eine Teilnahme an der Lotterie war für 50 US-Dollar pro Jahr möglich, seit 1990 konnte über eine zusätzliche Mitgliedschaft für weitere 50 US-Dollar im Passport Club die Gewinnchance erhöht werden. Ab 2012 wurde die Gewinnchance für wiederholt Teilnehmende zusätzlich über das Legacy-Programm heraufgesetzt. Lotterie-Gewinner konnten anschließend für den regulären Startpreis (2015 850 US-Dollar zzgl. 6 % Gebühren) einen Startplatz erwerben.

Das Schwimmen über 3,86 Kilometer (2,4 Meilen) im Pazifik führt vom "Kailua Pier" in der Bucht von "Kailua-Kona" im Uhrzeigersinn in Form eines lang gezogenen Rechtecks in südlicher Richtung bis zu einem Wendepunkt bei der Hälfte der Strecke und dann wieder zurück zum Startbereich. Neoprenanzüge sind auf Hawaii nicht erlaubt, die Wassertemperatur in der "Kailua Bay" liegt mit typischerweise 26 °C deutlich über dem Limit von 24 °C. Athleten, die 2:20 h nach ihrem Start oder später das Wasser verlassen, dürfen das Rennen nicht weiter fortsetzen.

Bis einschließlich 2003 gab es noch einen gemeinsamen Massenstart für alle Athleten. Ab 2004 starteten die Profi-Triathleten 15 Minuten vor den Amateuren, ab 2011 30 min.
Seit 2012 starten die männlichen Profi-Triathleten fünf Minuten vor den weiblichen, die Amateure starteten zunächst noch in einer gemeinsamen Gruppe weitere 25 Minuten später. Seit 2014 starten auch die männlichen und weiblichen Amateure in getrennten Startwellen. 2015 wurden die Startwellen noch weiter auseinandergezogen: die männlichen Amateure starteten 25 Minuten nach den weiblichen Profis, weitere fünfzehn Minuten später die weiblichen Amateure.

Die Strecke über 180,2 Kilometer (112 Meilen) Radfahren verläuft zunächst in südlicher Richtung zum ersten Wendepunkt, dann zurück durch Kona und weiter in nördlicher Richtung entlang der Kona- und Kohala-Küste auf dem Queen Ka`ahumanu Highway sowie Akoni Pule Highway bis zum zweiten Wendepunkt in dem kleinen Ort "Hawi" und dieselbe Strecke zurück nach Kona. Die Strecke besteht aus einer Vielzahl kleiner Hügel mit Anstiegen von bis zu sechs Prozent und einer Länge zwischen einigen hundert Metern bis ca. 1,5 km. Es müssen etwa 1500 Höhenmeter bewältigt werden. Der höchste Punkt der Strecke liegt etwa 200 Meter über dem Meer.

Windschattenfahren ist beim Ironman generell verboten, ein Mindestabstand von 10 Metern entsprechend fünf Radlängen (Profis: zwölf Meter) ist einzuhalten (von 2004 bis 2014 7 Meter, entsprechend vier Radlängen). Bei Überholvorgängen muss innerhalb von 20 s der vorausfahrende Athlet passiert werden, der anschließend innerhalb von 20 s den Mindestabstand wiederherzustellen hat. Nach einem Überholvorgang ist sofort wieder einzuscheren und das Rechtsfahrgebot einzuhalten. Verstöße (auch „Littering“, d. h. Wegwerfen von Abfall außerhalb der Verpflegungsstellen) werden von "Race-Marshals" mit gelben oder blauen Karten geahndet, anschließend hat der Athlet die nächste "Penalty-Box" aufzusuchen. Bei einer gelben Karte (z. B. wegen „Blocking“ durch Missachtung des Rechtsfahrgebots) kann der Athlet nach Nennung seiner Startnummer den Wettkampf sofort fortsetzen („Stop&Go“), bei einer blauen Karte erst nach Ablauf der Zeitstrafe von fünf Minuten (2014 noch vier Minuten).
Athleten, die nicht an der nächsten "Penalty-Box" stoppen, mehr als zwei Verwarnungen erhalten oder die Radstrecke spätestens 10:30 h nach dem Rennstart noch nicht beendet haben, dürfen das Rennen nicht weiter fortsetzen.

Die 42,195 Kilometer lange Laufstrecke (entsprechend der Marathon-Distanz) verläuft zunächst Richtung Süden nach "Keauhou" zu einem ersten Wendepunkt, dann wieder zurück durch Kona Richtung Norden auf den "Queen Kaʻahumanu Highway" (auf dem auch die Radstrecke verläuft) zum zweiten Wendepunkt, im sogenannten Natural Energy Lab, und von dort wieder auf dem gleichen Weg zurück nach Kona. Das Ziel befindet sich auf dem "Aliʻi Drive".

Alle Athleten müssen bis spätestens Mitternacht den Marathon beendet haben. Somit bleiben insgesamt 17 Stunden, um die Ziellinie zu überqueren. Neben „Drafting“, „Blocking “ und „Littering“ werden z. B. auch die Annahme fremder Hilfe, nicht geschlossene Kinnriemen der Helme auf dem Rad, unerlaubte Ausrüstungsgegenstände (auch MP3-Player und Handys) und fehlende Startnummer auf der Laufstrecke bzw. am Rad von den Race-Marshals geahndet.
Aus den 1920er-Jahren sind erste Mehrkämpfe aus Schwimmen, Radfahren und Laufen in Frankreich überliefert. Die Jogging-Welle Mitte der 1970er-Jahre führte zu ähnlichen derartigen Mehrkämpfen im südlichen Kalifornien, wo auch erstmals die Bezeichnung Triathlon verwendet wurde, Zusammenhänge zu den französischen Veranstaltungen sind allerdings nicht bekannt.

Wegen der Lagune Mission Bay inmitten San Diegos war dort die Kombination von Schwimmen und Laufen am Strand als Ausdauersportart populär geworden, man veranstaltete Wettkämpfe im Modern Biathlon (der amerikanischen Bezeichnung für „Biathle“). Der "Dave Pain Birthday Biathlon" war seit 1972 ein solcher kleiner Amateur-Wettkampf mit den Disziplinen 4,5 Meilen (7,242 km) Laufen und eine Viertelmeile (402 m) Schwimmen.

Der damalige Mittdreißiger und ehemalige Leistungsschwimmer Jack Johnstone nahm 1973 und 1974 daran teil und wollte daraufhin selbst einen Biathle ausrichten. Über den Laufsportverein „San Diego Track Club“ kam er in Kontakt zu Don Shanahan, der ähnliche Gedanken hegte und die Integration eines Radrennens vorschlug. Johnstone war zwar skeptisch, da er wie die meisten Amerikaner gar kein Fahrrad besaß, nahm den Vorschlag aber an und organisierte gemeinsam mit Shanahan den ersten "Mission Bay Triathlon". Angeblich fragte der Schildermacher, der die Siegerpokale anfertigen sollte, Johnstone nach der korrekten Schreibweise des Begriffes „Triathlon“, der damals noch in keinem Wörterbuch zu finden war.

Am späten Nachmittag des 25. September 1974 startete der erste "Mission Bay Triathlon". 46 Teilnehmer gingen an den Start der Strecken 6 Meilen (9,656 km) Laufen, 5 Meilen (8,047 km) Radfahren und 500 Yards (457 m) Schwimmen. Aufgrund der Dämmerung beleuchteten Pkw-Scheinwerfer am Strand die letzten Meter der Schwimmstrecke. Sieger wurde Bill Phillips nach 55:44 Minuten. Johnstone selbst wurde Sechster, Shanahan nahm aufgrund einer Verletzung nicht teil und übernahm die Rennleitung. Zu den „Finishern“ zählten auch sieben Mitglieder der „Coronado Navy Swim Association“ (CNSA), darunter Commander John Collins mit seiner Frau Judy und ihren Kindern Michael und Kristin.

Gut neun Monate später organisierte daraufhin Stan Antrim, Trainer der CNSA zusammen mit Bob Weaver den "Optimist Sports Fiesta Triathlon", bei dem allerdings Radfahren zur Auftaktdisziplin erkoren wurde. Auch hier waren die Collins beteiligt, die nach ihrer Versetzung nach Hawaii 1978 Mitgründer des "Ironman" wurden.

1977

Im Februar 1977 diskutierten in Pearl City während der Preisverleihung des "Oahu Perimeter Relay", einem Laufwettbewerb für Teams aus fünf Athleten, Teilnehmer der „Mid-Pacific Road Runners“ und des „Waikiki Swim Club“ wieder einmal darüber, ob Schwimmer oder Läufer die fitteren Athleten seien. John Collins schlug vor, drei bereits auf Oʻahu existierende Rennen zu kombinieren:
Durch Kürzen um drei Meilen wurde es möglich, das Radrennen beim Schwimmziel zu starten und beim Aloha Tower, dem traditionellen Marathonstart, enden zu lassen. Die Namensgebung beruht einer Erzählung nach auf Collins' Bemerkung in der Gründerrunde:
1978

Am frühen Morgen des 18. Februar 1978 starteten 15 Männer zu der ausdrücklich als persönliche Herausforderung und nicht als sportlichen Wettkampf deklarierten Veranstaltung. Judy Collins musste kurzfristig ihr Vorhaben, auch teilzunehmen, zurückziehen. Jeder Teilnehmer hatte ein persönliches Unterstützungsteam inklusive individuellem Begleit-Paddler auf der Schwimmstrecke, Begleit-PKW auf der Radstrecke und Verpflegung auf der Rad- und Laufstrecke zu organisieren gehabt, eine Regel, die so auch noch bei den zwei folgenden Veranstaltungen beibehalten wurde. Zwölf Teilnehmer erreichten das Ziel. John Dunbar, ehemaliger SEALs-Soldat und Student an der Universität Honolulu, ging mit zwölf Minuten Vorsprung führend vor Gordon Haller, einem Fitness-Enthusiasten und Marathonläufer aus Honolulu, auf die Laufstrecke. Haller gelang mehrfach, zu Dunbar aufzuschließen Schließlich zog er an ihm vorbei und wurde in 11 Stunden, 46 Minuten und 58 Sekunden erster „Ironman“.

1979

Mundpropaganda reichte dafür aus, dass sich im Jahr darauf bereits 50 Athleten meldeten. Wegen schlechten Wetters musste die Veranstaltung aber um einen Tag auf den Sonntag verschoben werden, so dass schließlich wie im Vorjahr doch nur 15 Teilnehmer das Abenteuer wagten. Eine Neuauflage des Zweikampfs zwischen dem Vorjahressieger Gordon Haller und John Dunbar wurde erwartet. Nachdem Haller – von seinem in der aufgewühlten See verängstigten Begleitpaddler nach 40 min alleine gelassen – aufgrund seines orientierungslosen Zick-Zack-Kurses erst nach 112 min die erste Disziplin beendete und John Dunbar in den Sturmböen auf der Radstrecke nochmals über 30 min auf den damals 28-jährigen Tom Warren aus San Diego verlor, konnte dieser ungefährdet in 11:15:56 Stunden gewinnen. Lyn Lemaire, Meisterschaftsradfahrerin aus Boston, lag nach der Radstrecke sogar auf Platz zwei, sie wurde insgesamt Sechste und erste „Ironwoman“. Der Journalist Barry McDermott erfuhr von dem Rennen, drei Monate später publizierte Sports Illustrated seinen zehnseitigen Bericht. Die Fotos zu dem Artikel hatte Peter Read Miller beigesteuert. Der ursprüngliche Plan von Collins, das Rennen zur Erleichterung der Rekrutierung von Unterstützern um einen Staffelwettbewerb zu ergänzen, erübrigte sich durch die hohe Resonanz auf den Artikel.

1980

In der Folge wurde John Collins von Hunderten Interessierter kontaktiert. Da er aber den Wettkampf nicht weiter organisieren konnte, sprachen er und seine Frau Judy ein befreundetes Ehepaar, Valerie Silk und Hank Grundman, an. Bereits bei der zweiten Austragung hatten die beiden John und Judy Collins in organisatorischen Aspekten sowie mit Helfern unterstützt, entsprechend lautete der offizielle Veranstaltungsname seit 1979 nach der Fitnesskette der Grundmans „Nautilus International Triathlon“.

Einzige Bedingungen, die Collins stellte, waren, dass ihm jederzeit freies Startrecht zugestanden werde sowie das Versprechen, neben den Elite-Startern immer ein paar Startplätze für den "common man" bereitzuhalten, denn diese Individualisten hätten das Rennen geschaffen.

Collins wurde von ABC kontaktiert, die Interesse hatten, einen TV-Beitrag über die Veranstaltung zu drehen. Collins willigte unter der Bedingung ein, dass ihm hierdurch keine Kosten entstehen würden. Er warnte die Redakteure aber, dass der Event für Zuschauer seiner Ansicht nach „ungefähr so spannend sei wie dem Rasen beim Wachsen zuzuschauen“ und hörte dann nichts mehr von ABC. Letztlich reiste wirklich ein Kamerateam nach Honolulu. Sein dann am 23. März in der Sendung "Wide World of Sports" gezeigter Beitrag sorgte für eine erneute Erhöhung der Aufmerksamkeit auf das Rennen. Der Schwimmstart war aus der Erfahrung des Vorjahres vom San Souci Strand um ca. 5 km zum Ala Moana Beach in Honolulu verlegt worden, hier sorgt ein vorgelagertes Riff für weniger raue See. Von 108 Startern erreichten 95 Athleten das Ziel. In 9:24:33 Stunden gewann erstmals US-Athlet Dave Scott, der anschließend das Rennen als Seriensieger, später gemeinsam mit seinem Landsmann Mark Allen, eineinhalb Jahrzehnte lang entscheidend prägte.

1981

Das durch die Medienaufmerksamkeit weiter gestiegene Teilnehmerinteresse und die Verkehrsprobleme in der Großstadt Honolulu veranlassten Organisatorin Valerie Silk zur Suche nach einem geeigneteren Veranstaltungsort: 1981 verlegte sie die Veranstaltung von Oʻahu in die Lavafelder des weniger dicht bevölkerten Big Island. Gleichzeitig hatte nicht mehr jeder Athlet seine persönliche Supporter-Crew, die sich um Verpflegung u. ä. kümmerte, zu organisieren: Organisatorin Valerie Silk rekrutierte 950 Volunteers, fast dreimal so viele wie Teilnehmer.
Die Annahme fremder Hilfe von außen war ab jetzt nicht mehr zulässig. Joseph Kasbohm lief in 2:59:48 h als erster Teilnehmer in der Geschichte der Veranstaltung den abschließenden Marathon in unter drei Stunden.
Der 73-jährige Walt Stack stellte in 26:20 h die längste Finisher-Zeit für alle Zeiten auf – ab dem folgenden Jahr wurde ein Zielschluss in der Ausschreibung festgelegt. Das ABC zeigte erneut einen Fernsehbericht von dem nun bereits auf 326 Starter angewachsenen Event, bei dem bereits tausende Zuschauer den Start- und Zielbereich säumten. Zu den Regularien zählte damals, dass sich die Teilnehmer auf der Rad- und Laufstrecke an vier verschiedenen Verpflegungsstationen wiegen ließen: um Gesundheitsschäden vorzubeugen, sollten Teilnehmer, wenn sie mehr als zehn Prozent von ihrem vor dem Wettkampf registrierten Gewicht verlieren würden, aus dem Rennen genommen werden. Für Verblüffung sorgte, wie viele Athleten nach mehreren Stunden Wettkampf mehr als vorher wogen: Einige Teilnehmer hatten mit Sauna und ähnlichen Tricks dafür gesorgt, beim „weigh-in“ drei Tage vor dem Wettkampf nicht zu viel auf die Waage zu bringen.

Februar 1982 

Am 6. Februar 1982 fand die letzte Auflage im Frühjahr statt. Valerie Silk kümmerte sich mittlerweile alleine um die Veranstaltung. Die Fitnesskette wurde aus dem Veranstaltungsnamen genommen, Valerie Silk ließ sich "Ironman" genauso wie "Ironman World Triathlon", unter dem sie „ihren“ Triathlon seither bewarb, als Marke schützen. Silk konnte Budweiser mit seinem neu auf den Markt gebrachten "Bud Light" für 15.000 US-Dollar als Titelsponsor gewinnen. Erstmals wurde das "M-Dot"-Symbol, der Schriftzug "Ironman" in Versalien mit einem Punkt oberhalb des 'M' genutzt: ein Logo, dass sich Valerie Silk für 75 US-Dollar von einem Grafiker entwerfen ließ, und zum Markenzeichen wurde. Berühmtheit erlangte der TV-Beitrag von ABC vom Februar 1982: Die bei den Frauen in Führung liegende Julie Moss kollabierte wegen Dehydration kurz vor der Ziellinie und Kathleen McCartney gewann. Moss raffte sich schließlich auf und krabbelte auf allen vieren als zweite Frau ins Ziel.
Hatte ABC sich in den beiden Jahren zuvor immer einige Monate Zeit mit der Aufbereitung ihres Film-Materials genommen, wurde der Bericht diesmal bereits zwei Wochen nach dem Rennen gesendet, Moss und McCartney waren sogar Studiogäste von Jim McKay. Diese Sendung von "Wide World of Sports" wurde zu der mit der höchsten Einschaltquote 1982, die Zuschauerresonanz war so hoch, dass sie sogar mehrfach wiederholt wurde.

Ohne Moss’ dramatisches Finish wäre der Ironman im Frühjahr 1982 sogar möglicherweise der Letzte geworden: die Filmagentur „Freewheelin Films“, über die auch der Kontakt zu Budweiser zustande gekommen war, war selbst mit einem Kamerateam nach Kona gereist – ohne dies mit dem mit Exklusivrechten ausgestatteten ABC-Team zuvor abzustimmen – und drehte zusätzlich zum ABC-Team einen eigenen Bericht mit Bruce Dern als Kommentator. Während Moss’ über die Ziellinie krabbelte, konfrontierte die ABC Silk mit aus ihrer Sicht durch das andere Filmteam verschuldete Produktionsfehler und drohte mit Schadenersatzforderungen – die Silk damals finanziell überfordert hätten. So aber gab Moss’ Moment weltweiter Berühmtheit Silk den Hebel, einen Drei-Jahresvertrag mit ABC, der ihr jährlich 100.000 US-Dollar brachte, abzuschließen.

Eine in der ZDF-Sportreportage gezeigte Zusammenfassung des ABC-Berichts machte die Veranstaltung nun auch in Deutschland einem breiten Fernsehpublikum bekannt. Bald wurden die ersten Triathlon-Veranstaltungen in Deutschland organisiert, unter anderem in Essen, Kehl und Immenstadt. Die tageszeitung schrieb später "„Die strauchelnde Julie Moss wurde zum Sinnbild einer Sportart, die mehr als alle anderen Leibesübungen vor ihr den Menschen an seine Grenzen zwingt – und manchmal auch darüber hinaus.“." Die bewegenden Bilder motivierten Mark Allen, später sechsfacher Sieger hier von 1989 bis 1995, zur ersten eigenen Teilnahme im Herbst. Bereits im folgenden Jahr belegte er den dritten Platz.

Oktober 1982 

Seit dem 9. Oktober 1982 startet der Ironman Hawaii im Herbst. Gründe für die Verlegung waren zum einen, so den Frühjahrsstürmen aus dem Weg gehen zu können, zum anderen so vielen in nördlichen Breitengraden lebenden Athleten im Sommer witterungsbedingt bessere Vorbereitungsmöglichkeiten im Training zu erlauben. Dabei wurde für die ersten zwanzig Jahre immer der dem Vollmond nächste Samstag im Oktober gewählt, um den Athleten nach Sonnenuntergang um 18:00 Uhr die Orientierung zu erleichtern. Mit dem – eigentlich passionierten Springreiter – Manuel Debus aus Nürnberg und dem mit ihm befreundeten Detlef Kühnel aus Roth wollten auch zwei Deutsche teilnehmen. Schließlich entschied sich Valerie Silk, erstmals auch Teilnehmer von außerhalb der USA starten zu lassen und schickte den beiden Anmeldeformulare.
Es gab (noch) keinen sportlichen Dachverband, der bei der Verwendung des Worts „Weltmeisterschaft“ im Sinne der Fairness unter den Veranstaltern hätte mitreden wollen – also ließ sich Valerie Silk vom United States Patent and Trademark Office den Begriff "Ironman Triathlon World Championship" als Marke schützen – so hieß der Ironman Hawaii später auch in den Ergebnislisten. Debus kam als 331. nach 12:42:19 h ins Ziel, Kühnel nach 14:48:16 h als 623. Nach 12:57:11 h lief der Schweizer René Friedli ein, am 23. Juli 1983 veranstaltete er mit dem 1. Swiss Triathlon in Zürich den zweiten europäischen Langdistanz-Triathlon nach dem Triathlon International de Nice am 20. November 1982.

1983

Hatte es auch vor Julie Moss' spektakulärem Finish in den USA bereits über hundert Triathlonveranstaltungen über unterschiedlichste Distanzen gegeben, wuchs deren Anzahl jetzt schlagartig, "Bud Light" sponserte alleine elf davon in 1983, und dem Sieger winkte jeweils ein Start beim Ironman in Kailua-Kona. Es gab auch Trittbrettfahrer: im kanadischen Penticton wollte Lynn Van Dove am 20. Juni 1983 den "Canadian International Ironman Triathlon Championship" starten – Valerie Silk bekam Wind hiervon und sorgte dafür, dass van Dove ihre Veranstaltung noch kurzfristig umbenannte. Der Kontakt der beiden Frauen blieb bestehen, und vier Jahre später wurde van Dove Lizenzpartnerin von Valerie Silk. Viele Neuerungen gab es 1983 beim Ironman Hawaii: Valerie Silk führte die Ironman Lotterie entsprechend dem Gedanken von John Collins, jedermann eine Chance zur Teilnahme am Ironman Hawaii zu geben, ein. 320 Startplätze wurden 1983 auf diesem Weg vergeben, allerdings zunächst ausschließlich für Teilnehmer aus den USA. Der weitaus überwiegende Teil der Athleten musste sich aber ab 1983 sportlich qualifizieren. Für den Nachweis gab es verschiedene Möglichkeiten: sich anmelden durfte, wer unter den ersten 50 % der beiden Veranstaltungen 1982 gewesen war, Top-Platzierungen bei speziellen Qualifikationsrennen in den USA oder entsprechende individuelle Leistungen bei Schwimm-, Radsport- oder Marathonrennen nachweisen konnte. Valerie Silk begründete diesen Schritt in der Erstausgabe der kalifornischen Zeitschrift "Triathlon" aus dem Frühjahr 1983 damit, dass sie 5000 Anmeldungen für den Event bekäme, aber nur 1000 Teilnehmer zulassen könne. Bei der letzten Austragung am 9. Oktober 1982 hatte es bereits 775 Finisher, darunter 50 Frauen, gegeben.
Auf den Plakaten nannte sich die Veranstaltung jetzt erstmals "Ironman Triathlon World Championship". 1983 wurden auch erstmals Cut-Off-Zeiten eingeführt: wer das Schwimmen nach 2 h oder das Radfahren später als 10½ h nach dem Startschuss nicht beendet hatte, durfte das Rennen nicht fortsetzen, der Zielschluss wurde auf 17 h verkürzt. Dave Scott konnte in einem harten Kampf gegen Vorjahressieger Scott Tinley mit 32 Sekunden Vorsprung seinen Sieg von 1980 wiederholen. 710 Männer und 115 Frauen kamen ins Ziel.
Rund eintausend Startwilligen hatte Valerie Silk letztlich Absagen schicken müssen, und auf der Radstrecke wurde die erste Teilnehmerin wegen Drafting disqualifiziert. Aber auch dunkle Seiten traten zu Tage: einhundert Athleten kämpften mit platten Reifen – Unbekannte hatten Reißnägel gestreut. Geschäftsleute aus Kona setzten eine Belohnung für Hinweise auf die Täter aus. Valerie Silk verkaufte für 145.000 US-Dollar einen 49%igen Anteil an ihrer Firma „Hawaiian Triathlon Corporation“ an den Rechtsanwalt Don Carlsmith aus Honolulu als stillen Teilhaber, um ihrem Ex-Mann seinen Anteil an der Firma auszahlen zu können.

1984

1984 kam der Kontakt zu Timex zustande, die aber nicht nur als Sponsor agieren wollten, sondern sich auch das Recht sicherten, ab 1986 das Ironman-Logo auf ihren Uhren zu nutzen. Später hatte Timex sechzig verschiedene Varianten von Uhren in seinem Sortiment, sogar der US-Präsident trug eine solche Uhr, von der zwischen 500.000 und einer Million Exemplare jährlich verkauft wurden und die heute im National Museum of American History ausgestellt ist. Der Tscheche Vaclav Vitovec war – ausgerechnet in dem Jahr, in dem die Staaten des Warschauer Pakts geschlossen die Olympischen Spiele in Los Angeles boykottierten – erster Teilnehmer aus dem Ostblock. Dave Scott gewann bei seiner fünften Teilnahme zum vierten Mal – mit fast 25 Minuten Vorsprung vor dem zweitplatzierten Scott Tinley – und erklärte, dass dies sein letzter Ironman gewesen sei. Karlheinz Morath, ein Skilangläufer aus dem Schwarzwald, und der vierundzwanzigjährige Immenstädter Hannes Blaschke wurden auf Platz dreizehn und vierzehn beste Deutsche. In 13:19:20 h finishte mit Hanni Zehendner – damals amtierende Deutsche Meisterin – erstmals eine deutsche Frau beim Ironman Hawaii. Ebenfalls unter den Finishern der Heigenbrücker Zahnarzt Joachim Fischer, der im Jahr darauf Gründungspräsident der Deutschen Triathlon Union wurde. Ab 1984 fungierte Valerie Silk als Vorstandsvorsitzende ihrer Firma "Hawaiian Triathlon Corporation" und ernannte die in Kona lebende Kay Rhead zur Race-Direktorin.

1985

Wegen des gestiegenen Interesses außerhalb der USA begann Valerie Silk, Ausschau nach möglichen Qualifikationsrennen zu halten. Am 24. März 1985 wurde in Mission Bay, einem Vorort von Auckland der „"Double Brown Ironman New Zealand“" – zunächst noch über die Distanzen 2 Meilen (3,2 km) Schwimmen, 100 Meilen (161 km) Radfahren und 20 Meilen (32,2 km) Laufen – als erstes Rennen außerhalb der USA unter Lizenz von Valerie Silk ausgetragen, als zweiter Qualifier außerhalb der USA startete am 30. Juni desselben Jahres der Japan Long Distance Triathlon am Lake Biwa.

1985 war als letzter Ironman Hawaii ohne Preisgelder für die Erstplatzierten ein weiterer Wendepunkt in seiner Geschichte. Valerie Silk vertrat unerbittlich die Ansicht, dass sämtliche zusätzlichen Mittel ausnahmslos in die Verbesserung der Qualität des Wettkampfes gesteckt würden. Dave Scott hatte bereits nach seinem Sieg 1984 gesagt, dass dies dazu führen könne, dass der Ironman Hawaii seine Top-Athleten verlieren würde, und boykottierte zusammen mit den damaligen Stars Mark Allen, Scott Molina, Scott Tinley, Rob Barel und anderen 1985 den Ironman Hawaii. Der 1982 von Mark McCormack initiierte Triathlon International de Nice lockte 1985 nicht nur mit 75.000 US-Dollar Preisgeld die Triathlon-Prominenz, sein Termin lag dazu nur drei Wochen vor Hawaii. Einzig Scott Tinley entschied sich doch noch kurzfristig zu einem Doppelstart und konnte in Abwesenheit namhafter Konkurrenz unangefochten seinen Sieg von 1982 wiederholen. Carl Kupferschmid aus Arosa und der Allgäuer Hannes Blaschke, der zwei Jahre später eine Reiseagentur im Umfeld des Ironman Hawaii gründete, nutzten die Abwesenheit der Stars und wurden Dritter bzw. Vierter. Klaus Barth, als Brustschwimmer Mitglied des deutschen Olympiateams 1968 gewesen und mittlerweile nach Long Beach gezogen, wurde Achter.
Bei den Frauen gelangte 1985 erstmals Paula Newby-Fraser aus Simbabwe auf das Siegerpodest. Sie wurde Dritte in 10:31:04 h – und in den folgenden eineinhalb Jahrzehnten zur alles dominierenden Figur bei den Frauen: Bis 1996 nahm sie zwölfmal hintereinander teil und siegte achtmal.

1986

Marvel Comics versuchte seit 1983, seine Rechte mit Bezug auf ihre seit 1963 publizierte Comic-Figur „Iron Man“ geltend zu machen. Nachdem Valerie Silk sich aber bereits die Markenrechte für die Wort-Bild-Marke „Ironman“ hatte eintragen lassen, einigte man sich nach einiger Zeit, dass Silk den Begriff „Ironman“ zukünftig nur noch gemeinsam mit „Triathlon“ verwenden würde. Im August 1986 wurde in Penticton der 1983 initiierte "Canadian Ultra Distance Triathlon" als Ironman Canada dritter Lizenzpartner außerhalb der USA.

1986 wurde erstmals Preisgeld beim Ironman Hawaii ausgeschüttet, von einem anonymen Spender gestiftete 100.000 US-Dollar waren zu vergeben. Dave Scott widerrief seinen zwei Jahre zuvor angekündigten Rücktritt und verbesserte die im Vorjahr in seiner Abwesenheit von Tinley aufgestellte Bestzeit auf damals fulminante 8:28:37 h. Hinter Mark Allen und Scott Tinley wurde Klaus Barth auf Platz vier bester Deutscher. Die Kanadierin Patricia Puntous, 1983 und 1984 bereits zweite gewesen, lief zwar als erste Frau über die Ziellinie, wurde aber wegen Drafting disqualifiziert. Siegerin wurde damit vor deren Zwillingsschwester Sylviane Puntous die erst 24-jährige Paula Newby-Fraser, die in der neuen Rekordzeit 9:49:14 h als erste Frau unter der Grenze von zehn Stunden blieb.

1987

Am 20. Juni 1987 stand Valerie Silk unter 50.000 Zuschauern bei den Europameisterschaften in Mittelfranken, die Zeitungen schrieben anschließend von „Standing Ovations“, die sie Organisator Detlef Kühnel – 1982 und 1983 selbst auf Hawaii am Start gewesen – gespendet habe. Ab dem Jahr 1988 wurde Kühnel mit dem Ironman Europe vierter Lizenzpartner von Valerie Silk außerhalb der USA. Das Preisgeld beim Ironman Hawaii wurde 1987 auf 150.000 US-Dollar angehoben, das Startplatzkontingent von bisher 1000 auf 1500, das Startgeld, das die letzten fünf Jahre 100 US-Dollar betrug, wurde um 50 % angehoben. Wolfgang Dittrich aus Neuss kam als erster Athlet aus dem Wasser. Mark Allen übernahm später die Führung, 16 Kilometer vor dem Ziel betrug sein Vorsprung auf Dave Scott 4½ min, dann brach er ein und Dave Scott gelang sein sechster und letzter Sieg auf Hawaii. Auf Platz 748 lief in 12:38:59 h Martin Engelhardt ein, der gerade von Joachim Fischer die Führung der DTU übernommen hatte.

1988

Kay Rhead, Race-Directorin seit 1984, starb im Januar 1988, Debbie Baker wurde von Valerie Silk zu deren Nachfolgerin ernannt. Aus dem 1985 initiierten "Tooheys Great Lakes International Triathlon" in Forster wurde als Ironman Australia das fünfte Qualifikationsrennen außerhalb der USA. In den USA bestand damals noch die Möglichkeit, seine Qualifikationszeiten neben den Teilnahmen an anderen Ironman Rennen auch über Zeiten aus individuellen Schwimm-, Radsport- oder Marathonrennen nachzuweisen. Ein erster Versuch Valerie Silks, einen Käufer für den Ironman Hawaii zu finden, endete vor Gericht.

Dave Scott sagte in der Nacht vor dem Wettkampf seine Teilnahme wegen Knieproblemen ab, Mark Allen wurde mit technischen Problemen auf der Radstrecke zurückgeworfen. Ausgerechnet Scott Molina, der in Nizza mit einem positiven Test auf Steroide für einen Aufruhr gesorgt hatte, konnte seinen ersten und einzigen Sieg auf Hawaii feiern. „German Rambo“ Dirk Aschmoneit war bester Deutscher auf Platz sieben. Paula Newby-Fraser unterbot ihren eigenen Streckenrekord auf der Radstrecke gleich um 25 Minuten und machte mit einer Gesamtzeit von 9:01:01 h deutlich, dass auch die Neun-Stunden-Marke – die erst bei der achten Auflage von einem Mann unterboten worden war – auch für Frauen zu knacken sein dürfte.

1989

Das Rennen 1989 führte Wolfgang Dittrich diesmal sogar bis zum Marathon an. Es kam zum legendären „Iron-War“, einem achtstündigen Kopf-an-Kopf-Rennen zwischen Dave Scott und Mark Allen. Scott hatte in den letzten neun Jahren sechsmal gewonnen, doch Mark Allen gelang es in seinem sechsten Anlauf erstmals, Dave Scott auf Platz zwei zu verweisen: Obwohl diesem in 8:10:13 h eine unglaubliche persönliche Bestleistung gelang, siegte Allen mit 58 Sekunden Vorsprung, die er am Ende an einem leichten Anstieg herausarbeiten konnte, in der neuen Rekordzeit von 8:09:15 h. Sowohl die Laufzeit von Mark Allen (2:40:04 h) wie auch die von Dave Scott (2:41:03 h) stellten für die folgenden 27 Jahre die schnellsten Laufzeiten beim Ironman Hawaii dar (erst 2016 unterbot Patrick Lange mit 2:39:45 h Allens Zeit um 19 Sekunden). Jürgen Zäck wurde bei seinem ersten Start auf Hawaii Siebter, Wolfgang Dittrich Zehnter, Dirk Aschmoneit Neunzehnter.

1990

1990 verkaufte Valerie Silk ihre Firma "Hawaii Triathlon Corporation" inklusive der Rechte an den Marken "Ironman" und "Ironman Triathlon World Championship" für 3 Millionen US-Dollar an James Pitzer Gills. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte Silk alleine in den USA ein Netzwerk aus einundzwanzig Qualifikations-Wettkämpfen aufgebaut, dazu gab es die fünf Lizenzpartner außerhalb der USA, die Lotterie sowie Partner wie z. B. Timex, die für die Nutzung des Logos zahlten. Aus 950 Volunteers 1981 waren es mittlerweile 3500 geworden. Gills benannte die Firma in "World Triathlon Corporation" (WTC) um und baute unterstützt durch Lew Friedland in den kommenden Jahren das Geschäft rund um die Marke aus. Alljährlich kamen neue Qualifier rund um den Globus hinzu, das Ironman-Logo prangte von Kleidungsstücken, Sonnenbrillen, Waagen u. v. m.

Mark Allen gelang in Abwesenheit des verletzten Dave Scott sein zweiter Sieg in Kailua-Kona, Erin Baker wurde zum zweiten Mal schnellste Frau. Jürgen Zäck wurde auf Platz acht erneut schnellster Deutscher. Dirk Aschmoneit wurde Dreizehnter, Wolfgang Dittrich – erneut schnellster Schwimmer – Achtzehnter. Seit 1990 verläuft die Laufstrecke nicht mehr über den Flughafen, sondern über den Wendepunkt am Natural Energy Lab.

1991

Mark Allen konnte seinen dritten Sieg in Folge feiern, Paula Newby-Fraser triumphierte diesmal über Erin Baker und gewann bereits zum vierten Mal. Wolfgang Dittrich kam erneut als erster aus dem Wasser und konnte seinen Vorsprung wieder bis auf die Laufstrecke verteidigen, diesmal wurde er auf Platz fünf bester Deutscher. Nach zehn Jahren Zusammenarbeit mit ABC wurde NBC neuer Medienpartner, die Coverage des Ironman Hawaii auf 90 Minuten verdoppelt. Gatorade löste Bud-Light als Titelsponsor ab.

1992

Paula Newby-Fraser unterbot als erste Frau nun auch die Neun-Stunden-Grenze beim Ironman Hawaii und stellte mit 8:55:28 h eine Rekordzeit für Frauen auf, die bis 2009 nicht mehr unterboten werden konnte. Wolfgang Dittrich kam erneut als erster aus dem Wasser, wurde jedoch noch auf dem Rad von Jürgen Zäck – der einen neuen Streckenrekord auf der Radstrecke aufstellte – überholt, und wechselte diesmal als Zweiter auf die Laufstrecke. Letztlich belegten Dittrich und Zäck Platz vier und fünf. Mark Allen gewann nach einem Duell mit dem Chilenen Christian Bustos auf der Laufstrecke in neuem Streckenrekord mit 8:09:08 h. Sharron Ackles wurde neue Race-Direktorin.

1992 wurde David Yates CEO der WTC, Auseinandersetzungen zwischen der kommerziellen WTC und dem 1989 als Non-Profit-Organisation gegründeten Dachverband International Triathlon Union (ITU) begannen. Staatliche Fördermittel für Leistungssportförderung werden in den meisten Staaten primär für olympische Sportarten gezahlt, Triathlon war zu diesem Zeitpunkt nur ein Kandidat für die Aufnahme in das olympische Wettkampfprogramm, und die ITU befürchtete, dadurch, dass die WTC für den Ironman Hawaii ohne Absprache mit den Verbänden den Begriff "Ironman Triathlon World Championship" nutzen, ihre Chancen zu verschlechtern, weil beim IOC der Eindruck mangelnder Organisation innerhalb der jungen Sportart entstehe. ITU-Präsident Les McDonald schlug vor, einen Vertrag aufzusetzen, wonach der Ironman Hawaii für die nächsten zehn Jahre auch offiziell als Weltmeisterschaft gelten solle, um danach allen Veranstaltern zu ermöglichen, sich um die Ausrichtung von Weltmeisterschaften innerhalb ihrer Triathlonwettkämpfe zu bewerben – Yates lehnte jegliche Mitbestimmung ab: "wir waren zuerst da". Am 4. Juni 1992 startete zunächst in Playa Blanca, ab dem Folgejahr in Puerto del Carmen mit dem Ironman Lanzarote der zweite Qualifier in Europa.

1993

Zum fünften Mal in Folge bot sich dasselbe Bild: Wolfgang Dittrich wechselte als erster Athlet von der Schwimm- auf die Radstrecke, Mark Allen überholte im weiteren Rennverlauf und überquerte als Sieger die Ziellinie. Neu in 1993 war, dass Wolfgang Dittrich außer Allen nur noch den Finnen Pauli Kiuru vorbeiziehen ließ und in so 8:20:13 h und Dritter wurde. Erstmals kam ein Deutscher auf das Siegerpodest. Jürgen Zäck unterbot in 4:27:42 h seinen eigenen Rekord auf der Radstrecke und wurde am Ende Fünfter. Mit Holger Lorenz auf Platz acht und Olaf Sabatschus auf Platz zehn kamen zwei weitere deutsche Männer in die Top-Ten, Lothar Leder wurde Vierzehnter. Paula Newby-Frazer siegte zum sechsten Mal und stellte dabei in 4:48:30 h den 17 Jahre gültigen Streckenrekord bei den Frauen auf der Radstrecke auf. Schnellste deutsche Frau wurde – bei ihrem ersten Start auf Hawaii – Ute Mückel auf Platz zwölf.

1994

In Abwesenheit von Wolfgang Dittrich und Mark Allen konnte sich Jürgen Zäck wenige Sekunden hinter Ken Glah auf die Laufstrecke wechselnd zunächst in Führung setzen, musste sich aber letztlich dem Australier Greg Welch, der in 8:20:27 h als erster Nicht-US-Amerikaner gewann, sowie Dave Scott, dem auf Platz zwei im Alter von 40 Jahren in 8:24:32 h eine Bestzeit der Seniorenklasse M40 gelang, und Jeff Devlin beugen. Hinter Zäck auf Platz vier leiteten die erst 23 Jahre alten Olaf Sabatschus und Lothar Leder auf den Plätzen fünf und sechs weitere deutsche Top-Ergebnisse ein. Vier weitere Deutsche folgten auf den Plätzen zwölf bis sechzehn. Schnellste deutsche Frau wurde erneut Ute Mückel auf Platz sechs. Sabine Westhoff wurde Achte und Ines Estedt Neunte. Mit Jon Franks nahm erstmals ein Rollstuhlfahrer teil. Unter den Zuschauern befand sich auch Kurt Denk, ein Reiseveranstalter aus Hessen, der ab dem Folgejahr die Organisation von Reisen deutschsprachiger Athleten zum Ironman Hawaii in sein Angebot aufnahm und 2002 den Ironman Germany in Frankfurt ins Leben rief.

1995

Der Frauenwettkampf des Ironman Hawaii 1995 endete in einem spannenden und für Paula Newby-Fraser tragischen Finale: Lange in Führung liegend kollabierte sie nur 400 Meter vor dem Ziel und verpasste, sich über 20 Minuten nach der Siegerin ins Ziel schleppend, als Vierte zum bis dahin einzigen Mal das Siegerpodest. Schnellste deutsche Frau wurde auch diesmal wieder Ute Mückel auf Platz sieben, Katja Mayer wurde Vierzehnte. Nach 46:44 min verließ Lars Jorgensen (USA) als erster den Pazifik und stellte damit die bis 2017 gültige Schwimmbestzeit auf. Auf der Radstrecke stürmte der vierundzwanzigjährige Thomas Hellriegel bei seinem ersten Start auf Hawaii mit einem neuen Radrekord an den Favoriten vorbei. Fünf Kilometer vor dem Ziel musste er aber Mark Allen vorbei ziehen lassen. Allen hatte beim Wechsel auf die Laufstrecke dreizehn Minuten Rückstand, konnte aber schließlich doch seinen sechsten und letzten Titel feiern. Rainer Müller-Hörner, ebenfalls zum ersten Mal am Start, wurde Dritter. Jürgen Zäck und Lothar Leder belegten Platz sieben und acht. Insgesamt waren neun deutsche Männer unter den ersten einundzwanzig im Ziel. Gatorade war letztmals Titelsponsor des Ironman Hawaii. Der Konflikt mit der ITU eskalierte, die ITU drohte Athleten, die beim Ironman Hawaii mit seinen „selbsternannten Weltmeisterschaften“ starten, für alle ITU-Rennen zu sperren und forderte den amerikanischen Verband USA Triathlon (USAT) auf, dem Ironman Hawaii die Genehmigung zu verweigern.

1996

Erneut machte Thomas Hellriegel – Top-Favorit nach dem Rücktritt Mark Allens – Druck auf dem Rad und unterbot in 4:24:50 h seinen Radrekord aus dem Vorjahr – eine Bestzeit, die anschließend neun Jahre Bestand hatte. Der Belgier Luc Van Lierde, als amtierender Vize-Weltmeister sowohl auf der Kurz- wie auch der Langdistanz mit einer Wildcard erstmals überhaupt bei einem Ironman am Start, hielt zwar das Tempo mit, musste in der Wechselzone aber eine dreiminütige Zeitstrafe absitzen. Hellriegel vergrößerte seinen Vorsprung zwischenzeitlich sogar auf 4:40 Minuten, doch van Lierde kam wieder heran und überholte Hellriegel letztlich an der gleichen Stelle wie Mark Allen im Vorjahr. Van Lierde siegte mit 110 Sekunden Vorsprung vor Hellriegel als erster Europäer beim Ironman Hawaii. Damit gewann in Kailua-Kona erstmals ein „Rookie“, der noch nie auf Hawaii am Start war. Van Lierde steigerte den Streckenrekord für die nächsten 15 Jahre auf nun 8:04:08 h. Alexander Taubert wurde Sechster. Bei den Frauen siegte Paula Newby-Fraser zum achten und letzten Mal in 9:06:49 h. Vor ihr war allerdings – während sie eine dreiminütige Zeitstrafe abbüßte – zunächst mit Natascha Badmann aus der Schweiz ihre spätere Nachfolgerin führend auf die Laufstrecke gewechselt. Ute Mückel wurde fünfte Frau und erzielte damit die bis dahin beste Platzierung einer deutschen Frau auf Hawaii. Die Schweizerin Bettina Ernst – 1984 Olympiateilnehmerin im Kunstturnen gewesen – wurde Achtzehnte. Katja Mayer, Katja Schumacher und Heike Funk erlangten die Plätze neunzehn, einundzwanzig und zweiundzwanzig. In Zürich wurden beim mittlerweile dritten europäischen Qualifier erstmals 40 Hawaii-Startplätze vergeben – allerdings 1996 noch unter dem Namen „Euroman“.

1997

Das Jahr der deutschen Athleten: Thomas Hellriegel (8:33:01 h), Jürgen Zäck (8:39:18 h) und Lothar Leder (8:40:30 h) belegten in Abwesenheit von Luc van Lierde das Siegerpodest der Männer. Dies war das erste Mal, dass drei Athletinnen oder Athleten eines einzelnen fremden Landes alle Podestplätze belegten. Mit Holger Lorenz und Alex Taubert auf Platz acht und neun kam die Hälfte der Top-Ten aus Deutschland, innerhalb von wenig mehr als einer halben Stunde nach dem Sieger folgten auf Platz 15 bis 23 sieben weitere deutsche Männer.
Die Kanadierin Heather Fuhr war letztlich am besten mit der Hitze zurechtgekommen und gewann mit einer Marathonzeit 15 min schneller als alle anderen der Top-5-Frauen. Aus deutschsprachiger Sicht verlief das Rennen bei den Frauen weniger erfolgreich: Ute Mückel kam zwar nach 49:57 min als erste Frau mit neuem Streckenrekord auf der Schwimmstrecke aus dem Wasser, musste aber auf der Laufstrecke erstmals einen Ironman abbrechen. Auch Natascha Badmann und Paula Newby-Fraser zollten den klimatischen Bedingungen, die mit extrem hohen Temperaturen bei wolkenlosem Himmel und starkem Wind für die langsamsten Finisherzeiten des Jahrzehnts sorgten, Tribut und brachen ihre Rennen auf der Rad- bzw. Laufstrecke ab. Schnellste deutsche Frau wurde Katja Mayer auf Platz 19, auch Katja Schumacher kam diesmal nicht ins Ziel.

Am 15. Mai 1998 einigten sich WTC, USAT und ITU in einem Vergleich: die WTC sei berechtigt, ihr eingetragenes Warenzeichen "Ironman Triathlon World Championship" zu verwenden, ohne dass die WTC den Anspruch erhebe, dies im Sinne einer von einem sportlichen Dachverband regulierten Weltmeisterschaft zu betrachten. Im Gegenzug verpflichtete sich die ITU, Drafting ausschließlich bei Elite- und Juniorenrennen zu erlauben, nicht aber bei Wettkämpfen mit Wertungen in den Altersklassen. Lew Friedland löste David Yates als CEO der WTC ab.

1998

1998 sah es zunächst nach einer Wiederholung des deutschen Vorjahreserfolges aus: Jürgen Zäck wechselte in einem von extremen Stürmen begleiteten Rennen – trotz einer Reifenpanne bei Kilometer 90 – als erster kurz vor Vorjahressieger Thomas Hellriegel auf die Laufstrecke. Mit Magenkrämpfen wurden die letzten zwölf Kilometer aber zur Wanderung für Zäck, der schließlich Blut spuckend als 246. ins Ziel kam. Peter Reid aus Kanada siegte vor Luc van Lierde, Lothar Leder konnte mit dem schnellsten Marathon des Rennens seinen dritten Platz vor dem Schweizer Christoph Mauch wiederholen. Thomas Hellriegel und Rainer Müller-Hörner wurden Achter und Neunter. Nach 46:41 min verließ Lars Jorgensen (USA) zwar als erster den Pazifik, da er das Rennen allerdings vorzeitig beendete (DNF) wurde diese Zeit nicht als Verbesserung seines Schwimmstreckenrekords anerkannt. Natascha Badmann gelang ihr erster von insgesamt sechs Siegen beim Ironman Hawaii (2000 bis 2002, 2004 und 2005). Nach fünf anschließend weniger erfolgreichen Teilnahmen, teils mit Stürzen und Rennabbrüchen, gelang ihr 2012 – mit nun 45 Jahren – in 9:26:25 h noch einmal ein hervorragender sechster Platz sowie eine Bestzeit der Seniorenklasse W45. Titelverteidigerin Heather Fuhr unterbot in 3:04:02 h den seit 1990 bestehenden Streckenrekord auf der Laufstrecke. Katja Schumacher war auf Platz zwölf schnellste deutsche Frau. Beim zwanzigjährigen Jubiläum war auch der Initiator der Premiere, John Collins, in 16:30:02 h wieder unter den Finishern, insgesamt gehörten sechs der fünfzehn Starter der Premierenveranstaltung zu den Teilnehmern, sieben weitere der Athleten von 1978 waren vor Ort.

1999

Am 5. August 1999 startete mit dem Ironman USA in Lake Placid das erste Rennen über die Ironman-Distanz mit diesem Markennamen unter Lizenz der WTC auf dem Festland der USA. Unverändert gab es in den USA aber die Möglichkeit, sich über Qualifier unter anderen Namen und – bis auf den „Vineman Triathlon“ – über kürzere Distanzen wie z. B. Saint Antony's Triathlon, Wildflower Triathlon, Gulf Coast Triathlon, Blackwater EagleMan, u. a. sowie einer Mitteldistanz im Mai in Kailua-Kona zu qualifizieren. In Klagenfurt startete der vierte europäische Qualifier. In der seit 1983 bestehenden Lotterie gibt es neben 150 Startplätzen für Teilnehmer aus den USA erstmals auch 50 Plätze für Teilnehmer außerhalb der USA.

1999 wurde Lothar Leder auf der Radstrecke in Führung liegend Opfer einer umstrittenen Disqualifikation: ihm wurde vorgeworfen, den Windschatten eines Pressefahrzeugs genutzt zu haben. Luc van Lierde wiederholte seinen Sieg von 1996. Die Schweizer Christoph Mauch und Olivier Bernhard erreichten Platz vier und fünf. Bester Deutscher auf Platz sechs war in Abwesenheit von Jürgen Zäck, der wegen eines Bandscheibenvorfalls ausfiel, der Sieger von 1997, Thomas Hellriegel. Sechs deutsche Männer waren in den Top-20 vertreten. Schnellste deutsche Frau war erneut Katja Schumacher als Fünfzehnte. Jodi Jackson (USA) stellte in 48:43 min den bis heute gültigen Streckenrekord auf der Schwimmstrecke auf.

2000

Peter Reid konnte seinen Sieg von 1998 wiederholen. 2000 erregte Luc van Lierde, Sieger 1996 und 1999 und Zweiter 1998, mit seiner Absage erst zwei Tage vor dem Wettkampf Aufsehen. Mögliche Zusammenhänge mit zuvor von der WTC angekündigten verschärften Doping-Kontrollen ließen die Gerüchteküche brodeln. Bei seinen folgenden Starts 2001 und 2003 auf Hawaii brach van Lierde jeweils das Rennen ab, erst 2007 trat er erneut an und wurde Siebter. Große Aufmerksamkeit erlangte auch der Start des Radprofis Udo Bölts, dem ein Pulverisieren des Streckenrekords auf der Radstrecke zugetraut wurde. Bölts dosierte seine Kräfte allerdings mit Bedacht und finishte schließlich in 10:02:41 h als 168. Mit Normann Stadler, Lothar Leder und Thomas Hellriegel kamen drei Deutsche auf die Plätze drei, vier und fünf. Nicole Leder wurde einen Platz vor Ute Mückel Vierzehnte. Erstmals zeigte die WTC den Ironman Hawaii als Live-Stream auf seiner Webseite.

2001

Trotz einer dreiminütigen Zeitstrafe holte mit dem Vorjahreszweiten Tim DeBoom zum ersten Mal seit Mark Allens letztem Erfolg 1995 ein US-Amerikaner den Sieg, Thomas Hellriegel kam auf Platz drei zum vierten Mal auf das Siegerpodest. Mit Normann Stadler, der von Kilometer 80 bis 160 in Führung lag, auf Platz vier, Lothar Leder als Fünftem und Andreas Niedrig als Siebtem waren vier Deutsche in den Top Ten, der Schweizer Christoph Mauch wurde Zehnter. Ebenfalls Dritte wurde die Braunschweigerin Nina Kraft, die auf dem Rad sogar 120 km lang führte und erste deutsche Frau in der Geschichte des Ironman Hawaii auf dem Siegerpodest wurde. Dave Scott startete noch einmal beim Ironman Hawaii, stieg aber auf der Radstrecke aus. Auch Peter Reid, Jürgen Zäck, Stefan Riesen, Katja Schumacher und Luc van Lierde brachen das Rennen ab. Der Wechsel vom Rad zum Laufen wurde auf den alten Flughafen verlegt, auch die Rad- und Laufstrecke wurden geändert und verfügen seither jeweils über eine zusätzliche Schleife durch Kona, damit die Zuschauer vor Ort die Athleten häufiger sehen können.

2002

2002 gelang Tim DeBoom bei untypischem Hawaii-Wetter mit Regen morgens beim Radstart als erst drittem Mann eine Titelverteidigung. Bis zur Hälfte der Laufstrecke hatte noch Thomas Hellriegel in Führung gelegen, er wurde letztlich Vierter. Mit Alex Taubert als Fünftem, Markus Forster als Siebtem und Olaf Sabatschus als Zehntem waren erneut vier Deutsche in den Top-Ten. Hinter Natascha Badmann, die bereits ihren vierten Titel feierte, wurde Nina Kraft diesmal Zweite. Die Österreicherin Kate Allen wurde siebte Frau, die Schweizerinnen Karin Thürig und Sibylle Matter Achte bzw. Neunte. Das Gesamtpreisgeld war von 325.000 US-Dollar auf 429.000 US-Dollar angehoben worden, DeBoom und Badmann erhielten jeweils 100.000 US-Dollar. Diana Bertsch löste Sharron Ackles als Race-Direktorin ab.

2003

2003 feierten Peter Reid und Lori Bowden als erstes Ehepaar einen Doppelsieg beim Ironman Hawaii. Erstmals gingen die Titel bei den Männern und bei den Frauen an Teilnehmer aus dem gleichen Land, aber einem anderen als den USA. Reid war damit der erste Mann nach Dave Scott und Mark Allen, der dreimal auf Hawaii siegte. Bowden sicherte sich ihren Titel erst mit einem furiosen Marathonlauf vor Natascha Badmann und Nina Kraft, die in einem Kopf-an-Kopf-Rennen mit acht Sekunden Abstand auf Platz zwei und drei einliefen. Auf der Radstrecke war die in Führung liegende Nina Kraft zuvor durch eine umstrittene dreiminütige Zeitstrafe wegen Drafting zurückgeworfen worden. Nach acht Kilometern setzte sich Kraft erneut an die Spitze, wurde nach 15 km dann aber von Bowden überholt. Karin Thürig wurde Sechste. Lange Zeit schien sogar ein deutscher Doppelsieg möglich: Normann Stadler lag bis Kilometer 20 auf der Laufstrecke in Führung und verfehlte schließlich das Siegerpodest nur um 45 Sekunden. Platz sechs und sieben belegten Jürgen Zäck und Faris Al-Sultan. Thomas Hellriegel kam als Elfter erstmals nicht in die Top-Ten und damit die Preisgeldränge. Insgesamt waren neun deutsche Männer unter den ersten zweiundzwanzig im Ziel, Jan Sibbersen war mit neuem Streckenrekord „First out of Water“. Chris McCormack, als Kurzdistanz-Weltmeister von 1997 und anschließend 26 Monate lang Führender in der Weltrangliste im Vorjahr auf die Ironman-Distanz gewechselt, brach diesmal nicht ab und kam auf Platz 114 ins Ziel. Die zweite Wechselzone wurde zum Kinkamehameha Beach Hotel verlegt. Für die Profi-Triathleten führte die WTC 2003 eine neue Windschatten-Regel, die „Stagger-Rule“, ein – sie gestattete ihnen unmittelbar hintereinander, allerdings mit zwei Metern seitlichem Abstand zu fahren.

2004

2004 wechselte Normann Stadler nach einer grandiosen Flucht nach vorn auf dem Radkurs mit 20 min Vorsprung auf die Laufstrecke und feierte als zweiter Deutscher den Sieg auf Hawaii. Hinter Stadler lagen Faris Al-Sultan und Alexander Taubert lange auf Platz zwei und drei, mussten dann aber noch den Vorjahressieger und späteren Zweiten Peter Reid passieren lassen. Die zweitschnellste Radzeit lieferte Ex-Radprofi Kai Hundertmarck, der als schnellster Amateur auf dem 16. Gesamtplatz ins Ziel lief. Als erste Frau lief Nina Kraft – trotz einer vierminütigen Zeitstrafe wegen Draftings – mit über 26 Minuten Vorsprung vor Natascha Badmann ins Ziel, drei Wochen später gab sie allerdings Doping mit Epo zu, neben Rückgabe des Preisgeldes hatte sie eine zweijährige Sperre zu verbüßen.
Beste deutsche Frauen wurden schließlich die Urbacherin Tina Walter und die Darmstädterin Nicole Leder auf Platz neun und zehn. Chris McCormack stieg erneut auf der Laufstrecke aus, insgesamt brachen in diesem Jahr mehr als ein Viertel der Profis, darunter auch Thomas Hellriegel, das Rennen ab, 154 Starter kamen nicht ins Ziel. Aufsehen erregte der Amerikaner Christian Dadowski, der sein lädiertes Rad nach einem Zusammenstoß mit einem Kampfrichter 12 km auf den Schultern trug und nach 16:09:48 h ins Ziel kam. Beide Wechselzonen lagen wieder am Pier. Die im Vorjahr eingeführte „Stagger-Rule“ galt nicht mehr, dafür reduzierte die WTC den Mindestabstand zum vorausfahrenden Athleten auf der Radstrecke von bisher zehn auf sieben Meter. Die Zeitstrafe betrug allerdings ab jetzt vier statt zuvor drei Minuten.

2005

Ben Fertic hatte Lew Friedland als CEO der WTC abgelöst, und der Konflikt mit der ITU brach neu auf: Die WTC behielt nicht nur ihre im Vorjahr eingeführte Reduzierung der Drafting-Regel von 10 m auf 7 m auch 2005 bei, sie kündigte jetzt auch ihr eigenes Regelwerk abweichend von dem des USAT an. Die ITU beschloss daraufhin – auch wegen der fehlenden Anerkennung der Anti-Doping-Bestimmungen der WADA beim Ironman Hawaii – weltweit keine Triathlonveranstaltungen der WTC mehr zu genehmigen.

2005 gewann der damals 27-jährige Münchner Faris Al-Sultan als dritter Deutscher mit deutlichem Vorsprung und lief in 8:14:17 h – der bis dahin viertschnellsten Zeit auf Hawaii – mit einer Bayernflagge über die Ziellinie. Al-Sultan war als Dritter aus dem Wasser gestiegen und hatte sich rasch an die Spitze gesetzt, wurde aber nach 160 km von Torbjørn Sindballe, der mit 4:21:36 h die neun Jahre alte Radbestzeit von Thomas Hellriegel unterbot, überholt. Auf der Laufstrecke übernahm Al-Sultan erneut rasch die Führung. Titelverteidiger Normann Stadler schied nach zwei Radpannen mit Tränen aus. Der Olympiazweite von Sydney 2000, Stephan Vuckovic aus Reutlingen, wurde Zehnter. Chris McCormack kam in 8:23:52 h als Sechster erstmals in die Top-Ten.
Natascha Badmann siegte zum sechsten und letzten Mal bei den Frauen mit einer Zeit von 9:09:30 h. Kate Allen, Olympiasiegerin von Athen 2004, wurde fünfte Frau, Katja Schumacher aus Heidelberg wurde Sechste. Mit Ford hatte der Ironman Hawaii erstmals seit 1995 wieder einen Titelsponsor, das Preisgeld war auf 580.000 US-Dollar angehoben worden.

2006

Nachdem es im März zu einer Einigung mit dem Dachverband „USA Triathlon“ bzgl. Genehmigungen kam, wandte sich die WTC wegen der ITU-Sanktionen noch an den Internationalen Sportgerichtshof, um zu klären, ob sie berufend auf ihre vor Gründung der ITU eingetragenen Markenzeichen den Ironman Frankfurt jetzt „Ironman European Championship“ sowie den Triathlon in Clearwater „Ironman 70.3 World Championship“ nennen darf. Im April 2006 hob das CAS die Sanktionen der ITU mit Verweis auf die seit 1998 bestehenden Verträge, in denen die ITU der WTC das Recht zur Nutzung ihrer Markenzeichen zugestand, ohne das die WTC damit den Anspruch erheben würde Welt- oder Europameisterschaften im Sinne eines von einem sportlichen Dachverband geregelten Wettbewerbs zu veranstalten, auf.
Die auf 7 m reduzierte Drafting-Regel behielt die WTC aber auch 2006 und in den Folgejahren bei, obwohl sie selbst ermittelte, dass sogar ein mit 10 m Abstand zum vorausfahrenden Athleten fahrender Teilnehmer noch rund 10 bis 15 Watt weniger Leistung aufbringen muss. Bis 2014 blieb die Drafting-Regel beim Ironman Hawaii auf 7 m reduziert, erst 2015 hob die WTC den Mindestabstand wieder auf 10 m an.

Der Wettbewerb 2006 wäre wegen Erdbeben einige Tage zuvor beinahe abgesagt worden. Normann Stadler wiederholte seinen Triumph von 2004 mit der Zeit von 8:11:56 h, er stellte dabei in 4:18:23 h einen neuen Streckenrekord auf der Radstrecke auf. Titelverteidiger Faris Al-Sultan wurde hinter Chris McCormack Dritter. Nach dem Wettkampf warfen sowohl Stadler und Al-Sultan McCormack vorsätzlich regelwidriges Verhalten vor, es sei sogar beinahe zu Handgreiflichkeiten gekommen. Kate Allen lief wieder wie im Vorjahr als fünfte Frau über die Ziellinie, Natascha Badmann wurde mit Magenproblemen Zehnte. Die DTU nutzte den Sieg Stadlers, mit dem Hinweis, dass dieser genauso wie Al-Sultan in ihr Anti-Doping-System eingebunden war, den Druck auf die WTC zu erhöhen, den Anti-Doping-Code der WADA zu unterzeichnen.

2007

Die WTC versteigerte eine Handvoll Startplätze für den Ironman Hawaii über eBay, pro Startplatz wurden jeweils mehr als 40.000 US-Dollar erzielt.

2007 gewann mit Chrissie Wellington in 9:08:45 h erstmals eine Frau aus Großbritannien und Nordirland und leitete damit die jüngste Siegesserie einer Athletin ein: Sie siegte auch 2008, 2009 und 2011. In diesen drei Jahren tat es ihr Craig Alexander bei den Männern gleich und machte so, gemeinsam mit Chris McCormack (2007 und 2010) und Pete Jacobs (2012), Australien sechs Jahre lang zur führenden Nation der Männer beim Ironman Hawaii.

Für deutschsprachige Athleten war 2007 das „Saure-Gurken-Jahr“: Erstmals seit 1984 war weder bei den Frauen noch bei den Männern ein Athlet aus Deutschland, Österreich oder der Schweiz in den Top-Ten. Faris Al-Sultan sagte seinen Start eine Stunde vor dem Rennen wegen eines vor Ort eingefangenen Magen-Darm-Virus ab, Normann Stadler stieg auf der Radstrecke mit Magenproblemen aus, bei ihm hatte in der Nacht zuvor Durchfall eingesetzt. Auch Vorjahressiegerin Michellie Jones wurde auf der Radstrecke Opfer der Übelkeit, die Nicole Leder bereits beim Schwimmen spürte. Katja Schumacher wurde auf Platz vier liegend auf der Laufstrecke vom Krankenwagen abtransportiert. Natascha Badmann erlitt nach 20 km auf der Radtrecke einen schweren Unfall, nach eigenen Angaben wurde sie durch einen Motorradfahrer abgedrängt und schied mit diversen Knochenbrüchen und gerissenen Sehnen aus.

2008

Gills verkaufte seine Firma "World Triathlon Corporation", die mittlerweile auf 23 Lizenznehmer über die volle Distanz sowie zahlreiche Ironman 70.3 und 51.50 Wettkämpfe angewachsen war, an die Investmentgesellschaft Providence und der Firmensitz wurde in Florida von Tarpon Springs nach Tampa verlegt.

2008 wurde das 30-jährige Jubiläum gefeiert und die Titel gingen in diesem Rennen wie im Vorjahr wieder an Chrissie Wellington und den Australier Craig Alexander. 2008 gelang Sandra Wallenhorst als erst zweiter deutscher Frau mit Platz drei eine Podiumsplatzierung. Vor ihr kam mit der in Österreich lebenden Yvonne van Vlerken auf Platz zwei hinter Chrissie Wellington erstmals ein Vertreter der Niederlande unter die ersten Drei auf Hawaii. Timo Bracht lief beim abschließenden Marathon zeitweise ebenfalls auf den Medaillenrängen, musste aber abreißen lassen und überquerte zwar als fünfter Mann die Ziellinie, wurde dann aber disqualifiziert. Er hatte auf der Radstrecke wegen Missachtung des Rechtsfahrgebots eine Verwarnung mit Zeitstrafe erhalten, aber nicht an der nächsten Penaltybox gehalten. Die Schweizer Ronnie Schildknecht und Mathias Hecht belegten Platz vier und acht. Normann Stadler ging zunächst in Führung liegend auf die Laufstrecke, fiel dann aber mit Oberschenkelkrämpfen zurück und wurde einen Platz hinter Faris Al-Sultan Zwölfter. Chris McCormack stieg auf der Radstrecke aus.

2009

Die WTC führte die „Ironman Executive Challenge“ für Top-Manager ein. Rund 50 % der rund 1000 weltweit in dieser Kategorie bei ausgewählten Qualifikationswettkämpfen (Coeur d'Alene, Frankfurt, Lake Placid, Louisville und Arizona) startenden Teilnehmer sind CEOs oder President eines Unternehmens, 100 Qualifikationsplätze für den Ironman Hawaii sind für diese kurz „Ironman XC“ genannte Kategorie reserviert. Neben den höheren Qualifikationschancen erhalten die Mitglieder des Ironman XC-Programms als Gegenwert für die deutlich höheren Startgelder hochwertige Unterkünfte, VIP-Pass und Escort-Service für mitreisende Angehörige, VIP-Frühstück mit den Profi-Triathleten, u. a.

2009 startete der Rostocker Andreas Raelert, Olympiateilnehmer von 2000 und 2004, erstmals beim Ironman Hawaii. Beim Marathon lief er eine Weile Schulter an Schulter mit Peter Reid hinter Chris Lieto, musste den späteren Sieger Reid dann aber ziehen lassen und wurde vor Chris McCormack Dritter. Timo Bracht kam auf Platz sechs. Faris Al-Sultan, der zur Hälfte der Radstrecke noch in Führung lag, wurde Zehnter. Dirk Bockel wurde Siebter.
Chrissie Wellington, der der dritte Sieg in Folge gelang, verbesserte den seit 1992 bestehenden Streckenrekord Paula Newby-Frasers in 8:54:02 Stunden um 86 Sekunden. Nur 22 Männer waren schneller als sie. Sandra Wallenhorst wurde auf Platz neun schnellste deutsche Frau. Mirinda Carfrae verbesserte den Rekord für die Marathondistanz bei den Frauen auf 2:56:51 h.

Letztmals hatten die Top-10 der männlichen und weiblichen Profis automatisch das Recht, einen Startplatz für den Ironman Hawaii des kommenden Jahres zu erwerben – ab September 2010 begann ein neues „Kona Pro Ranking“ genanntes Qualifikationsverfahren, dass die Profi-Triathleten seither zwingt, an mehr Wettkämpfen der WTC teilzunehmen.

2010

Erinnerungen an den „Iron-War“ von 1989 wurden geweckt: Andreas Raelert stieg neun Sekunden vor Chris McCormack aus dem Wasser, büßte den Vorsprung aber bereits in der Wechselzone ein. 20 km vor Ende der Radstrecke zog „Macca“ das Tempo an, Raelert wechselte mit rund 250 m Rückstand auf die Laufstrecke. Nach ca. 15 km hatte Macca, der zu diesem Zeitpunkt seinerseits rund 2½ min hinter Chris Lieto zurücklag, seinen Vorsprung auf Raelert auf rund 650 m ausgebaut, zwischen den beiden befanden sich noch Craig Alexander und Marino Vanhoenacker. Bei 35 km hatten sich Raelert und Macca in Führung gesetzt und liefen Schulter an Schulter, wechselseitige Tempoverschärfungen um den jeweils anderen abzuschütteln waren erfolglos. Kurz vor der letzten Verpflegungsstelle beschleunigte McCormack im Bergab der Palani Road und konnte sich absetzen, 100 Sekunden betrug letztlich sein Vorsprung im Ziel vor Andreas Raelert. Timo Bracht wurde Sechster, Dirk Bockel Achter, Faris Al Sultan Zehnter. Bei den Frauen triumphierte Mirinda Carfrae in Abwesenheit der wegen Erkältung nicht gestarteten Chrissie Wellington, die Schweizerin Caroline Steffen wurde Zweite, Karin Thürig unterbot in 4:48:22 h den seit 1993 bestehenden Streckenrekord auf der Radstrecke und wurde Sechste. Sandra Wallenhorst wurde mit dem Vorwurf, auf der Radstrecke abgekürzt zu haben, disqualifiziert.

2011

Craig Alexander führte die Siegesserie australischer Männer fort und unterbot mit seiner Siegerzeit von 8:03:56 h auch den alten Männerrekord des Belgiers Luc Van Lierde von 1996 um ganze 12 Sekunden. Mit einer Platzwunde am Auge durch einen beim Schwimmen erhaltenen Schlag eines Konkurrenten kam Andreas Raelert zwar nach der Hälfte der Laufstrecke bis auf 2½ min an „Crowie“ heran, musste dann aber dem hohen Tempo Tribut zollen und sogar noch den von hinten heraneilenden Pete Jacobs passieren lassen. In 8:11:07 h, seiner persönlichen Bestzeit auf Hawaii wurde Raelert Dritter vor Dirk Bockel und Timo Bracht, der Schweizer Mike Aigroz wurde Sechster, Andreas Böcherer Achter und Faris Al-Sultan Zehnter.
Bei den Frauen reichte Vorjahressiegerin Mirinda Carfrae auch nicht ihr neuer Streckenrekord auf der Laufstrecke, um Chrissie Wellington an ihrem vierten Sieg in Kailua-Kona – wenn auch nur mit 109 Sekunden Vorsprung – zu hindern. Caroline Steffen und Karin Thürig wurden Fünfte bzw. Sechste, beste Deutsche Frau war Sonja Tajsich als Siebte.

2012

Im Februar 2012 sorgte ein Vertrag der WTC mit Lance Armstrong für Aufsehen: der unter Doping-Verdacht stehende siebenfache Tour de France-Sieger sagte zu, u. a. beim Ironman Hawaii zu starten, im Gegenzug garantierte ihm die WTC 1 Million US-Dollar. Nach der offiziellen Anklage wegen Doping durch die USADA strich die WTC Armstrong von ihren Startlisten. Armstrong wurden anschließend sämtliche Titel aberkannt, er erhielt eine lebenslange Sperre.

Andreas Raelert, der 2012 erstmals gemeinsam mit seinem Bruder Michael am Start stand, verlor ungewöhnlicherweise bereits beim Schwimmen fünf Minuten auf die Spitze und kämpfte sich bis zum Schluss auf Platz zwei durch – der Sieger war aber auch dieses Jahr mit Pete Jacobs wieder ein Australier. Hinter dem Belgier Frederik Van Lierde haderte auf Platz vier Sebastian Kienle bei seinem ersten Start auf Hawaii mit sich selbst im Ziel: In Führung liegend hatte er viel Zeit damit verloren, einen Reifendefekt zu beheben. Mit Faris Al-Sultan auf Platz fünf und Timo Bracht auf Platz sechs kamen gleich vier Deutsche unter die ersten Sechs, Dirk Bockel wurde Zehnter. Chris McCormack stieg erneut auf der Radstrecke aus. Bei den Frauen siegte die Britin Leanda Cave in 9:15:54 h, die auf den letzten Kilometern noch die lange führende Schweizerin Caroline Steffen abfing. Sonja Tajsich fehlten auf Platz vier trotz zehntschnellster Marathonzeit einer Frau in der Geschichte des Ironman Hawaii und einzige Frau an diesem Tag unter drei Stunden nur 64 s bis zur Bronzemedaille. Natascha Badmann wurde mit der schnellsten Radzeit Sechste.

2013

Frederik Van Lierde gelang es in einem von ihm verhalten geführten Rennen, in dem er zwar stets Kontakt zur Spitze behielt, sich aber nie direkt in Szene zu setzte, die sechs Jahre andauernde australische Siegesserie zu durchbrechen. Auf dem Weg zum Natural Energy Lab sammelt van Lierde zuerst Sebastian Kienle, dann den Australier Luke McKenzie ein und lief in 8:12:29 h dem Sieg entgegen. McKenzie und Kienle, die auf der Radstrecke gemeinsam mit Andrew Starykowicz mit einer der schnellsten Radzeiten in der Geschichte des Ironman Hawaii enteilt waren, wurden Zweiter bzw. Dritter. Timo Bracht und Faris Al-Sultan wurden Neunter bzw. Zehnter. Mirinda Carfrae wurde zum zweiten Mal Siegerin beim Ironman Hawaii, die Australierin unterbot in 8:52:14 h den Streckenrekord von Chrissie Wellington um fast zwei Minuten und ließ den Britinnen Rachel Joyce und Liz Blatchford beim Marathon keine Chance. Caroline Steffen kam mit Magenproblemen auf Platz vier, beste Deutsche wurde Kristin Möller auf Platz 16, einen Platz hinter Natascha Badmann.

Das Durchschnittsalter der 2013 startenden Athleten betrug bei den Männern 42 und bei den Frauen 40 Jahre.

2014
2014 waren im Feld der 53 männlichen Profi-Triathleten neun deutsche Athleten am Start, zusammen mit Australien stellte Deutschland damit die zahlenmäßig stärkste Nation. Aus den USA hatten sich acht männliche Profis qualifizieren können und aus Österreich sowie der Schweiz standen jeweils ein männlicher Profi am Start. Unter den 36 Profi-Triathletinnen starteten vier Schweizerinnen sowie drei Deutsche.

Dem amtierenden Sieger der „Ironman European Championship“, Sebastian Kienle, gelang bei den Männern der erste deutsche Sieg seit Normann Stadlers Triumph im Jahr 2006. Hinter Ben Hoffman kam der Olympiasieger von 2008, Jan Frodeno, bei seinem Debüt auf Hawaii als Dritter rund sechs Minuten nach Kienle ins Ziel – eine Radpanne sowie eine Zeitstrafe hatten ihn zurückgeworfen. Nils Frommhold wurde Sechster, Maik Twelsiek Elfter, Ronnie Schildknecht Zwölfter, Michael Weiss Sechzehnter und Boris Stein Zwanzigster. Bei den Frauen konnte die Australierin Mirinda Carfrae ihren Erfolg aus dem Vorjahr vor der Schweizerin Daniela Ryf wiederholen. Caroline Steffen und Julia Gajer wurden Fünfte bzw. Sechste. Faris Al-Sultan, im Frühjahr Vater geworden, kam erstmals nicht ins Ziel, ein halbes Jahr später erklärte er seinen Rücktritt vom Leistungssport. Insgesamt war er bei seinen dreizehn Starts auf Hawaii neunmal bei der Siegerehrung in den Top-Ten auf die Bühne gerufen worden.

2014 absolvierte der Kölner Elmar Sprink (42) in 12:30 h als erster Mensch nach einer Herztransplantation erfolgreich den Ironman Hawaii.

2015

Im Mai 2015 entschieden die Justizbehörden in Florida, dass die seit 1983 für den Ironman Hawaii betriebene Lotterie nicht rechtmäßig sei. Bemängelt wurde, dass die Teilnehmer an der Lotterie nicht etwa einen Startplatz beim Ironman Hawaii gewannen, sondern nur das Recht, diesen für zusätzliche 850 US-Dollar zu erwerben. Die WTC musste daraufhin ein Bußgeld in Höhe ihrer Gewinne aus dieser Lotterie seit 2012, insgesamt 2,76 Millionen US-Dollar zahlen und kündigte an, die Lotterie ab 2016 nicht mehr anzubieten. Im August 2015 verkaufte Providence den Veranstalter WTC für 650 Millionen US-Dollar an den chinesischen Finanzinvestor "Dalian Wanda".

Die WTC passte 2015 das Regelwerk für den Ironman Hawaii wie auch ihre übrigen Veranstaltungen wieder an das der ITU an, insbesondere die 2004 von der WTC vorgenommene Verkürzung der Drafting-Zone von zehn auf sieben Meter wurde rückgängig gemacht.

2015 war Jan Frodeno bei seinem zweiten Start auf Hawaii von Beginn an in der Spitzengruppe zu finden. Nach einem Duell an der Spitze auf dem Rad mit Vorjahressieger Sebastian Kienle konnte er sich auf der Laufstrecke absetzen und als erster Olympiasieger auch beim Ironman Hawaii triumphieren. Er wurde damit zum fünften Deutschen Hawaii-Sieger und auch zum ersten Athleten, der in einem Jahr die Ironman European Championship in Frankfurt, die Ironman 70.3 World Championship und Hawaii gewinnen konnte.

Ebenfalls in der Spitzengruppe nach dem Schwimmen war Andreas Raelert, der dann aber mit einer Panne auf dem Rad zurückgeworfen wurde. Mit der zweitschnellsten Laufzeit des Tages konnte sich der 39-jährige Rostocker, der nach zwei verkorksten Jahren auf Hawaii nicht zu den Favoriten gezählt hatte, aber noch bis auf Platz zwei vorarbeiten und sorgte so für einen deutschen Doppelsieg. Sebastian Kienle fiel auf der Laufstrecke zurück und wurde Achter, der wie Raelert erst in letzter Minute qualifizierte Boris Stein wurde Zehnter. Bei den Frauen sorgte Favoritin Daniela Ryf nach dem Ausstieg von Mirinda Carfrae auf der Radstrecke für einen ungefährdeten siebten Sieg einer Schweizerin mit dreizehn Minuten Vorsprung vor der Britin Rachel Joyce. Caroline Steffen kam auf Platz neun, die Österreicherin Eva Wutti wurde Sechzehnte. Beste Deutsche waren auf Platz siebzehn und neunzehn Britta Martin und Katrin Esefeld.

2016

Bei den Männern gewann Jan Frodeno vor Sebastian Kienle und Patrick Lange. Damit feierte Deutschland zum zweiten Mal nach 1997 einen Dreifacherfolg und Jan Frodeno konnte als erster deutscher Triathlet den Ironman Hawaii zweimal hintereinander gewinnen. Zudem verbesserte der Drittplatzierte Patrick Lange die Bestzeit im Laufen von Mark Allen aus dem Jahr 1989. Dabei ist anzumerken, dass die Strecke im Jahr 1989 noch anders verlief.

Bei den Frauen konnte mit Daniela Ryf nach Natascha Badmann erneut eine Schweizerin den Titel verteidigen.

2017

214 deutsche Triathletinnen und Triathleten schafften die Qualifikation für Kona, aus Österreich waren 32 Starter und Starterinnen mit dabei und aus der Schweiz 43 (im Vorjahr noch 61). Mit Cameron Wurf, Lionel Sanders und Sebastian Kienle unterboten gleich drei Athleten den alten Streckenrekord auf der Radstrecke.
Allerdings mussten sie auf dem Marathon für das hohe Tempo Tribut zollen. Sie wurden allesamt von Patrick Lange, der erst relativ spät vom Mountainbiken zum Triathlon wechselte, eingeholt. Damit gewann bei den Herren im vierten Jahr in Folge ein Athlet aus Deutschland. Lange verfehlte die Finisher-Marke von acht Stunden nur um einhundert Sekunden. In der Konkurrenz der Damen stand Daniela Ryf aus der Schweiz zum dritten Mal in Serie ganz oben auf dem Podest.

2018

Fünf Wochen vor dem Ironman Hawaii 2018 wurde der Onlineversandhändler Amazon als neuer Titelsponsor für das Event bekannt gegeben und das 40-jährige Jubiläum der Veranstaltung trug den Namen „Ironman World Championship brought to you by Amazon“.

Am 13. Oktober 2018 konnten beide Sieger des Vorjahres, Daniela Ryf und Patrick Lange, ihren Titel erfolgreich verteidigen. Lange blieb mit erneutem Streckenrekord in 7:52:39 h erstmals in Hawaii unter der Acht-Stunden-Marke, die auch vom Zweitplatzierten Bart Aernouts unterboten wurde (7:56:41 h).
Ryf, die beim Schwimmen Kontakt mit Quallen hatte und neun Minuten nach der schnellsten Schwimmerin aus dem Wasser kam, stellte mit ihrer Siegerzeit von 8:26:16 h einen neuen Streckenrekord bei den Frauen auf. 2018 führte der Marathon über eine etwas geänderte Laufstrecke. Begünstigt wurden die Rekordzeiten durch optimale Windverhältnisse auf der Radstrecke. So blieben bei den Männern fünf und bei den Frauen sechs Starter unter der vorherigen Bestmarke im Radfahren. Bei den Frauen sind nun neun 2018er Starterinnen in den Top-10 der schnellsten Radfahrerinnen vertreten.

2019

Erstmals gewannen am 12. Oktober 2019 mit Anne Haug und Jan Frodeno sowohl bei den Frauen als auch bei den Männern deutsche Triathleten den Titel. Frodeno unterbot bei seinem dritten Sieg mit einer Zeit von 7:51:13 h den Streckenrekord.

2020

Im April 2020 wurde im Rahmen der Ausbreitung des Coronavirus der Zeitraum für eine Qualifikation zum Ironman Hawaii bis zum 30. August verlängert. Mit dieser Änderung werden bei den Austragungen 2020 des Ironman Canada (30. August), Ironman Kazakhstan (Erstaustragung am 23. August) sowie des Ironman Vichy (23. August) zusätzlich zu den Qualifikationsplätzen für die "Ironman World Championships 2021" nun auch jeweils 60 Startplätze für die "Ironman World Championships 2020" vergeben. Ironman-Veranstaltungen, die bereits verschoben wurden und damit jetzt am oder vor dem 30. August 2020 stattfinden, bleiben in der Qualifikationssaison für den Ironman Hawaii 2021. Eine ursprünglich geplante Austragung am 6. Februar 2021 wurde auf den 9. Oktober 2021 verschoben.

2002 berichtete der "Honolulu Advertiser", die damals größte Tageszeitung auf Hawaii, dass durch den Ironman Hawaii ein zusätzlicher Umsatz von 26 Millionen US-Dollar generiert werde. 7000 freiwillige Helfer seien in dem Event involviert. Das lokale Radgeschäft "B&L Bike and Sports" beispielsweise generiere bis zu einem Drittel seines Jahresumsatzes in den Tagen um den Wettkampf. Zwischen 75 und 150 Personen würden sich am Wettkampftag und in den Tagen danach vor Ort ein M-Dot-Logo tätowieren lassen. Ein durchschnittlicher Athlet bliebe zehn Tage auf Hawaii, zwei Tage länger als der durchschnittliche Tourist. Außerdem brächten die meisten Teilnehmer einen Partner oder Trainer mit.

Bestzeiten der Männer
Die erfolgreichsten Triathleten auf Hawaii sind mit je sechs Siegen die beiden US-Amerikaner Dave Scott und Mark Allen. Der Kanadier Peter Reid, der Australier Craig Alexander und Jan Frodeno (Deutschland) konnten das Rennen je dreimal gewinnen. Mit je zwei Siegen folgen Scott Tinley, Tim DeBoom (beide USA), Normann Stadler, Patrick Lange (beide Deutschland), der Belgier Luc Van Lierde und der Australier Chris McCormack.

Als erster Deutscher erklomm Wolfgang Dittrich aus Neuss 1993 als Dritter in 8:20:13 h das Podest und löste damit Hannes Blaschke und Klaus Barth als zuvor bestplatzierte Deutsche ab, die 1985 bzw. 1986 jeweils Vierte wurden. Thomas Hellriegel konnte nach zwei zweiten Plätzen 1995 hinter Mark Allen und 1996 hinter Luc van Lierde dann schließlich 1997 den ersten deutschen Hawaii-Sieg in 8:33:01 h erzielen. Er siegte dabei vor Jürgen Zäck und Lothar Leder. 2004 siegte Normann Stadler als zweiter Deutscher mit 8:33:29 h, 2006 konnte er diesen Erfolg in 8:11:56 h wiederholen. Faris Al-Sultan gewann im Jahr 2005 als dritter Deutscher mit 8:14:17 h die Ironman World Championship.

Vierter deutscher Sieger wurde 2014 Sebastian Kienle in 8:14:18 h, 2015 siegte Jan Frodeno in 8:14:40 h als fünfter und 2017 Patrick Lange in 8:01:39 h als sechster Deutscher. Mit fünf Podiumsplatzierungen löste Andreas Raelert 2015 Thomas Hellriegel als den deutschen Athleten, der am häufigsten das Siegerpodest bei der „Flower Ceremony“ betreten hatte, ab. Durch den Sieg 2016 wurde Jan Frodeno nach Norman Stadler der zweite Deutsche, welcher den Ironman Hawaii zweimal gewinnen konnte. Zudem war er damit der erste Deutsche, der einen Ironman-Hawaii-Titel verteidigen konnte. Patrick Lange gelang 2018 ebenfalls die Titelverteidigung mit seiner Siegerzeit von 7:52:39 h. Er war damit der erste Triathlet, der die „magischen“ acht Stunden auf Hawaii unterbot.

2019 holte sich Jan Frodeno seinen dritten Sieg mit dem aktuellen Streckenrekord von 7:51:13 h.

Den Rekord im Schwimmen hält seit 2018 der Deutsche Jan Sibbersen, der früher als Profi-Athlet und nun als Age-Grouper startete, in 46:29 min. Den Teil-Streckenrekord auf der 180-km-Radstrecke auf Hawaii stellte der Australier Cameron Wurf 2018 mit 4:09:06 h auf, schnellster Deutscher ist Sebastian Kienle mit 4:14:57 h (2017). Schnellster auf der Marathondistanz ist bisher der Deutsche Patrick Lange in 2:39:45 h (2016).

Top-10 der schnellsten Männer in den Teildisziplinen

Bestzeiten der Frauen

Bei den Frauen siegte Paula Newby-Fraser (Simbabwe, ab 1993 USA) achtmal, auf insgesamt sechs Siege kommt die Schweizerin Natascha Badmann. Die Britin Chrissie Wellington und die Schweizerin Daniela Ryf gewannen je viermal, die Australierin Mirinda Carfrae triumphierte dreimal.

Newby-Fraser hielt den Streckenrekord ab 1992 mit 8:55:28 h, erst 2009 konnte Chrissie Wellington diesen als erste Frau seither mit ihrer Siegerzeit von 8:54:02 h um 86 s unterbieten. Nur 22 Männer waren damals schneller als Wellington. 2013 verbesserte Mirinda Carfrae den Streckenrekord um weitere knapp zwei Minuten auf 8:52:14 Stunden und lief dabei vor allem den Marathon in der weiteren Rekordzeit für Frauen von 2:50:39 Stunden – nur zwei Männer waren an diesem Tag schneller. Daniela Ryf verbesserte 2016 den Streckenrekord auf 8:46:46 Stunden und 2018 ein weiteres Mal um über 20 Minuten auf 8:26:18 Stunden.

Nach ihrem dritten Platz 2018 gewann Anne Haug 2019 als erste Deutsche. Zuvor war Nina Kraft mit ihrem zweiten Platz 2002 sowie den dritten Plätzen 2001 und 2003 die erfolgreichste deutsche Frau auf Hawaii. Sandra Wallenhorst wurde 2008 Dritte, Sonja Tajsich 2012 Vierte, Ute Mückel 1996 Fünfte. Bestplatzierte Österreicherin bisher ist Kate Allen mit zwei fünften Plätzen (2005 und 2006).

Schnellste deutsche Schwimmerin bisher ist Ute Mückel, die 1997 die Streckenbestzeit auf 49:57 min reduzierte. Acht der zehn schnellsten jemals von Frauen auf Hawaii gefahrenen Radzeiten wurden bei der Austragung 2018 aufgestellt. Die schnellste Laufzeit der deutschen Frauen lief Anne Haug 2019 mit 2:51:07 h.

Top-10 der schnellsten Frauen in den Teildisziplinen

 Paula Newby Fraser wird in den Ergebnislisten der Jahre 1993 bis 1996 unter „Vereinigte Staaten“ geführt.

In der Erfolgsstatistik der Länder nach Podiumsplatzierungen bei Männern und Frauen liegen die Vereinigten Staaten als Veranstalterland noch immer deutlich an der Spitze, was insbesondere auf die Anfangsjahre zurückzuführen ist. So verblieben von den bei den ersten Ausrichtungen vergebenen Medaillen 89 % bei den Männern und 51 % bei den Frauen in den USA.

Im Zeitraum der letzten 26 Jahre (1994 bis 2019) gingen mehr als ein Drittel der Medaillen (30 von 78) an deutsche Männer. 2016 konnten zum ersten Mal nach 1997 wieder drei deutsche Männer die Medaillenränge belegen. Beim weiblichen Geschlecht dominierten in diesem Zeitraum die Triathletinnen aus der Schweiz (15 Medaillen, davon zehn goldene) vor den Frauen aus dem Vereinigten Königreich (15 Medaillen) und jenen aus Australien (14 Medaillen).



</doc>
<doc id="643584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643584" title="Sophie Charlotte Ackermann">
Sophie Charlotte Ackermann

Sophie Charlotte Ackermann, geb. Bier(r)eichel, verh. Schröder (* 12. Mai 1714 in Berlin; † 13. Oktober 1792 in Hamburg) war eine deutsche Schauspielerin.

Sophie Charlotte Bierreichel wurde als Tochter eines Goldstickers geboren. 1734 heiratete sie den Organisten Johann Dietrich Schröder. Die Ehe verlief nicht harmonisch, so dass sie sich bereits 1738 von ihrem Mann trennte, ohne sich jedoch scheiden zu lassen. Sie ging zum Theater und war seit 1740 Mitglied der Schönemannschen Truppe in Lüneburg, wo sie sich schon bald zu einer außerordentlichen Schauspielerin entwickelte. Der Truppe gehörte ab 1740 auch ihr späterer zweiter Ehemann Konrad Ernst Ackermann an. Beide verließen die Schönemannsche Truppe 1742 im Streit. Schröder wurde im selben Jahr die Leiterin einer eigenen Schauspieltruppe, der auch Konrad Ernst Ackermann angehörte. Private Veränderungen in ihrem Leben förderten die Auflösung der wenig erfolgreichen Truppe im Jahre 1744, in dem auch ihr Sohn Friedrich Ludwig Schröder geboren wurde und ihr Ehemann verstarb.

Sie versuchte in den folgenden Jahren, ihre Kleinfamilie durch Stickereien zu ernähren, kehrte aber 1746 auf die Bühne zurück und unternahm längere Reisen mit der Hilverdingschen Truppe. Unter anderem kam sie nach Danzig (1746), Königsberg (1747), Sankt Petersburg und Moskau (1748). In Moskau heiratete sie 1749 Konrad Ernst Ackermann, worauf dieser 1751 in Königsberg die Ackermannsche Truppe gründete, der ab 1763 auch der Schauspieler Konrad Ekhof angehörte. Ackermann wirkte ebenso in dieser Truppe mit wie ihre beiden Töchter aus zweiter Ehe Dorothea (* 1752) und Charlotte (* 1757), die bereits im Kleinkindalter mit der Truppe auf der Bühne standen.

Infolge des Siebenjährigen Krieges verließ die Schauspieltruppe Ostpreußen. Es schlossen sich zahlreiche Gastspiele in Deutschland an. Die Truppe traf 1755 in Berlin auf Gotthold Ephraim Lessing und führte dessen "Miss Sara Sampson" zum ersten Male auf. Ackermann gab bei der Uraufführung die Lady Marwood. Wanderjahre führten daraufhin nach Warschau, Leipzig, Zürich und Straßburg, bis die Ackermannsche Truppe sich 1764 in Hamburg niederließ. Hier galt Ackermann als erste Schauspielerin; sie selbst verglich sich gerne mit der Neuberin. Nach dem Tod ihres Mannes 1771 trat sie nur noch selten auf. Sie beendete 1772 ihre Bühnenlaufbahn und gab 1780 auch die Leitung der Ackermannschen Truppe ab. Die letzten Jahre ihres Lebens widmete sie sich der Ausbildung junger Schauspielerinnen.




</doc>
<doc id="643585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643585" title="Michael Scharang">
Michael Scharang

Michael Scharang (* 3. Februar 1941 in Kapfenberg, Steiermark) ist ein österreichischer Erzähler, Essayist, Drehbuch- und Hörspielautor.

Michael Scharang wurde als Sohn einer Arbeiterfamilie in Kapfenberg geboren. Nach Besuch des Gymnasiums studierte er ab 1960 Theaterwissenschaft, Philosophie und Kunstgeschichte an der Universität Wien und promovierte mit einer Arbeit über die Dramen von Robert Musil zum Doktor der Philosophie.
1969 kam seine Tochter Elisabeth Scharang zur Welt, die als Regisseurin und Moderatorin beim Radiosender FM4 arbeitet.
Michael Scharang lebt und arbeitet in Wien und New York.

Bereits während des Studiums begann Scharang literarische und essayistische Arbeiten zu veröffentlichen, außerdem publizierte er mehrmals in der österreichischen Literatur-Zeitschrift "Manuskripte". Er war Mitglied der Grazer Künstlervereinigung „Forum Stadtpark“, Initiator und von 1970 bis 1973 Mitglied des „Arbeitskreises Österreichischer Literaturproduzenten“ und Gründungsmitglied der Grazer Autorenversammlung, aus der er dann 1989 – nach 16-jähriger Mitgliedschaft – wieder austrat. Von 1973 bis 1978 gehörte er der KPÖ an und 1976 gab er die Hälfte des Österreichischen Staatspreises für Filmkunst zur Errichtung des Wiener Kulturzentrums weiter.

Michael Scharang ist ständiger Mitarbeiter und Gastautor österreichischer und deutscher Zeitungen und Zeitschriften (u. a. „Die Presse“, „Profil“, „Der Standard“, „Wespennest“, „konkret“) und gilt als Streiter für bessere Arbeits- und Lebensbedingungen der Schriftsteller. Häufig bezieht er in politischen Diskussionen eine Sonderstellung. Er kritisiert den Kapitalismus (er meint, „dass der Kapitalismus nichts taugt und abgeschafft gehört“) sowie die bürgerliche Demokratie („Die bürgerliche Demokratie, Produkt des Nationalstaats ..., muss weg“). Sein besonderes Interesse gilt den Gesellschaftsveränderungen als einer ästhetischen Idee.

Im März 2016 lehnte Michael Scharang die Verleihung des Goldenen Verdienstzeichens des Landes Wien mit den Worten ab: „Von Kindheit an habe ich als ungerecht empfunden, dass körperliche Arbeit weniger geschätzt wird als geistige. Für mich ist eine gute Straßenbeleuchtung ebenso wertvoll wie ein guter literarischer Text.“ Falls Wien „noch das Rote Wien“ sei, werde dies auf Verständnis treffen, schrieb er in einem Brief, der der APA vorlag.









</doc>
<doc id="643586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643586" title="Canova">
Canova

Canova ist der Name mehrerer

Personen:
Canova bezeichnet:

Orte in den Vereinigten Staaten:

Orte in Italien:


</doc>
<doc id="643595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643595" title="Johanna Dohnal">
Johanna Dohnal

Johanna Aloisia Dohnal (* 14. Februar 1939 in Wien als Johanna Dietz; † 20. Februar 2010 in Grabern im Weinviertel) war eine österreichische Feministin und Politikerin der SPÖ. Als diese war sie ab 1990 die erste Frauenministerin Österreichs.

Dohnal galt als Österreichs bekannteste Frauenpolitikerin und als Ikone der österreichischen Frauenbewegung.

Johanna Dietz wuchs als uneheliches Kind im 14. Wiener Gemeindebezirk bei ihrer Großmutter auf, da ihre Mutter an Tuberkulose litt. Ihre Kindheit war geprägt vom Überlebenskampf der Großmutter, dem Chaos des Krieges, der nationalsozialistischen Herrschaft und der rasch erlahmten Aufbruchsstimmung sowie der restaurativen Wende in Österreich nach 1945. Nach dem Besuch der Volks- und Hauptschule begann sie eine Ausbildung zur Industriekauffrau in einer Kunststofffabrik. Eine höhere Schulbildung blieb ihr aus finanziellen Gründen versagt.

1956 wurde Johanna Dietz Mitglied der SPÖ; 1957 heiratete sie den Chauffeur Franz Dohnal, nach 19 Jahren Ehe folgte die Scheidung. 1959 wurde sie zum ersten Mal Mutter. Ab 1960 wohnte Dohnal mit Mann und ab 1961 mit zwei Kindern in einer Gemeindewohnung der Stadt Wien auf 48 m² Wohnfläche. Weil das Geld dringend gebraucht wurde, begann Dohnal wenige Wochen nach der ersten Geburt wieder zu arbeiten; nach der zweiten Geburt wurde ihr gekündigt. Weil keine kostengünstigen Betreuungseinrichtungen zur Verfügung standen, nahm Dohnal verschiedene Heimarbeiten an. Erst 1969 gelang es ihr, wieder eine ordentliche Anstellung zu finden, diesmal als Sekretärin in einer Schlosserei.

1969 wurde Dohnal sozialistische Bezirksrätin im 14. Bezirk; 1971 wurde sie zur Vorsitzenden der SPÖ-Frauen des Bezirks gewählt. 1972 wechselte sie in die Parteizentrale der SPÖ, wo sie bis 1979 als Landesfrauensekretärin der SPÖ Wien arbeitete. 1973 bis 1979 war sie in der Ära von Bürgermeister Leopold Gratz Abgeordnete im Wiener Gemeinderat und Landtag. 1978 war Dohnal Mitgründerin des Vereins "Soziale Hilfen für gefährdete Frauen und Kinder", der das erste Wiener Frauenhaus schuf.

Nach unermüdlicher politischer Aktivität auf dem Feld der Gleichberechtigungspolitik holte Bruno Kreisky Dohnal 1979 als Staatssekretärin für allgemeine Frauenfragen in die Bundesregierung Kreisky IV. Sie arbeitete verstärkt in der österreichischen Frauenpolitik, setzte zahlreiche gesetzliche Verbesserungen vor allem für die berufstätigen Frauen durch. Außerdem engagierte sie sich in der Friedens-, der Bildungs- und der Entwicklungspolitik.

1990 wurde Dohnal unter Bundeskanzler Franz Vranitzky bis 1995 Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und damit die erste österreichische Frauenministerin.

1987 wurde Dohnal Vorsitzende der SPÖ-Frauen und stellvertretende Bundesvorsitzende der SPÖ, was sie bis 1995 blieb. Anfang der neunziger Jahre wurden in Österreich elementare Frauenrechte wie die Beseitigung der Amtsvormundschaft bei ledigen Müttern, das Recht zur Betretungsverweigerung bei Gewalt in der Ehe und das gesetzliche Verbot der sexuellen Belästigung auf Initiative Dohnals gesetzlich festgeschrieben.

1993 wurden Gleichbehandlungsgesetze für den öffentlichen Dienst verabschiedet; eine Frauenquote an Universitäten und in Ministerien wurde eingeführt. Mitte der 1990er Jahre begann allerdings in Österreich nach den ersten großen Erfolgen Jörg Haiders eine konservative Wende; Dohnals Initiativen und ihre Person wurden in scharfen Kontroversen in Frage gestellt. Dohnal wehrte sich, konnte aber dem Stimmungsumschwung im Land nichts Entscheidendes mehr entgegensetzen; 1995 wurde sie von Vranitzky gegen ihren Widerstand als Frauenministerin aus der Regierung entlassen. Sie zog sich aus der Berufspolitik zurück und kandidierte für kein politisches Amt mehr.

Ab 1995 engagierte sich Dohnal in den schon seit Jahrzehnten von ihr mit Leidenschaft mitbestimmten politischen Teilbereichen; sie arbeitete mit Universitäten, NGOs, Frauenorganisationen und Gewerkschaften zusammen und betrieb auch im Web weiterhin ihren Kampf für die Gleichstellung der Frau in Staat und Gesellschaft und ihre sozialistischen Ideale.

Im Jahr 2008 veröffentlichte sie im Studienverlag das Buch "Innensichten österreichischer Frauenpolitiken", in dem sie über die Entwicklung der Frauenpolitik in Österreich schreibt, über Reformen der 1970er Jahre bis zur Zusammenarbeit mit der autonomen Frauenbewegung, aber auch über Auseinandersetzungen innerhalb der SPÖ (etwa den Konflikt mit Rotraud A. Perner).

Ab 1981 lebte sie in Lebensgemeinschaft mit der SPÖ-Gemeinderätin Annemarie Aufreiter, mit der sie Anfang 2010 nur kurze Zeit nach Inkrafttreten des Eingetragene Partnerschaft-Gesetzes am 1. Jänner 2010 eine Eingetragene Partnerschaft einging. Dohnal besaß ein Landhaus in Mittergrabern im Weinviertel.

Dohnals Sohn Robert verstarb im Jänner 2008, ihre Tochter Ingrid ist für den Verein Wiener Frauenhäuser, dessen Ehrenvorsitzende Johanna Dohnal war, als Assistentin tätig.

Johanna Dohnal verstarb im Alter von 71 Jahren in der Folge bereits länger andauernder Herzprobleme in ihrem Landhaus in Mittergrabern. In offiziellen Stellungnahmen wurde in diesem Zusammenhang die herausragende Stellung von Johanna Dohnal für die Gleichberechtigung und Frauenrechte in Österreich hervorgehoben.

Sie wurde nach der Einäscherung am 9. März 2010 in einem Ehrengrab der Stadt Wien auf dem Zentralfriedhof in der Nähe der Gräber von Hertha Firnberg und Rosa Jochmann (Gruppe 32C, Nr. 1A) bestattet.

Ihre eingetragene Lebenspartnerin Annemarie Aufreiter begehrte die Zuerkennung einer Witwenpension. Der Antrag wurde jedoch abgewiesen, weil die beiden Frauen nur wenige Wochen verpartnert gewesen waren.









</doc>
<doc id="643602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643602" title="Rosa Jochmann">
Rosa Jochmann

Rosa Jochmann (* 19. Juli 1901 in Wien; † 28. Jänner 1994 ebenda) war eine österreichische Widerstandskämpferin und sozialdemokratische Politikerin.

Rosa Jochmann kam 1901 als viertes von sechs Kindern einer Wäscherin und eines Eisengießers im 20. Wiener Gemeindebezirk, Brigittenau, zur Welt. Schon bald übersiedelte die Familie in den 11. Bezirk, Simmering, wo sie in verschiedenen Miethäusern wohnte, bis sie schließlich eine Wohnung in den 1912 errichteten "Krankenkassenhäusern" in der Braunhubergasse bekam. Rosa besuchte fünf Klassen Volksschule und drei Klassen Bürgerschule. Mit 14 Jahren verlor sie ihre Mutter Josefine, die im Alter von 41 Jahren an „Erschöpfung“ starb. Obwohl Rosas jugendliche Berufswünsche Nonne und Lehrerin waren, musste sie nun als Fabrikarbeiterin für Geschwister und Vater sorgen.

Von 1915 bis 1916 war sie Arbeiterin in der Simmeringer Süßwarenfabrik Victor Schmidt & Söhne. 1916 war sie kriegsdienstleistungsverpflichtete Arbeiterin in der Simmeringer Kabelfabrik "Ariadne". 1917 wurde sie Arbeiterin in der Kerzenfabrik "Apollo" (heute Unilever) und Funktionärin im Chemiearbeiterverband. Ihr Vater Karl Jochmann war Mitglied einer Gruppe mährischer Sozialdemokraten; über ihn wuchs die junge Rosa in die Sozialdemokratie hinein und nahm an Demonstrationen und Versammlungen teil. 1920 starb ihr Vater im Alter von 44 Jahren.

1920 wurde Rosa Jochmann Arbeiterin und Betriebsrätin in der Simmeringer Firma Auer (Erzeugung von Gasglühstrümpfen). 1925 wurde sie Sekretärin der Gewerkschaft des chemischen Verbandes. Diese Funktion hatte sie bis 1932 inne. Als Gewerkschaftssekretärin fand sie Anschluss an die Sozialdemokratische Arbeiterpartei (SDAP).

1926 besuchte Jochmann den ersten Lehrgang der Arbeiterhochschule in Wien und gehörte zur Elitegruppe des ersten Absolventenlehrganges der Parteihochschule im Döblinger Schlössl. Danach stieg sie rasch bis zur Parteispitze auf. 1932 wurde sie Zentralsekretärin der "Sozialistischen Frauen Österreichs", 1933 erfolgte ihre Wahl in den Bundesvorstand der SDAP.

Im Jahre 1934 war sie während der Februarkämpfe Stenotypistin von Radioberichten für die Rumpfparteileitung. Nach dem am 12. Februar 1934 durch die Diktaturregierung Dollfuß I verfügten Parteiverbot vertrat sie den alten Parteivorstand im Führungskomitee der (illegalen) Nachfolgeorganisation Revolutionäre Sozialisten Österreichs (RS). Unter dem Decknamen Josefine Drechsler setzte sie ihre politische Arbeit fort. Im August 1934 wurde sie in Wiener Neustadt bei einer Untergrundaktion verhaftet und anschließend zu einem Jahr Kerker und drei Monaten Polizeistrafe verurteilt.

Als Bundeskanzler Kurt Schuschnigg kurz vor dem „Anschluss“ an Deutschland zaghaft doch noch eine Versöhnung mit der Arbeiterbewegung suchte, war es Rosa Jochmann, die zum letzten Mal nach Brünn zum führenden Parteiideologen Otto Bauer reiste. Die berühmte Radio-Abschiedsrede Schuschniggs hörte sie gemeinsam mit Franz Rauscher im Palais von Elisabeth Windisch-Graetz, der Enkelin von Kaiser Franz Joseph I., die den Revolutionären Sozialisten Österreichs in der Zeit des Austrofaschismus tatkräftig zur Seite stand.

Im März 1938 wurde sie neuerlich verhaftet, aber bereits nach zwei Tagen wieder freigelassen. Sie verweigerte die Emigration und begann in einem jüdischen Textilgeschäft am Salzgries in der Inneren Stadt zu arbeiten.

Obwohl man ihr die Möglichkeit zur Flucht bot, blieb Rosa Jochmann in Wien, wo sie unmittelbar vor Kriegsausbruch, am 22. August 1939, verhaftet und nach monatelanger Gestapohaft im März 1940 mit dem Vermerk „Rückkehr unerwünscht“ in ihrem Schutzhaftbefehl ins KZ Ravensbrück deportiert wurde (Schutzhäftling 3014). Sie wurde durch Fürsprache von Käthe Leichter von der Lagerleitung zur Blockältesten bestimmt. Sie war Vermittlungsinstanz zwischen Lagerleitung und Häftlingen. In Ravensbrück kam es unter anderem zu einer sechsmonatigen Dunkelhaft mit Essensentzug und Zwangsarbeit im Industrieblock.

Als das Lager im Frühjahr 1945 von sowjetischen Truppen befreit wurde, blieb Rosa Jochmann mit vielen anderen zur Betreuung der Kranken zurück und wartete vergeblich darauf, dass die österreichische Regierung ihre Landsleute heimholte. Schließlich machte sie sich mit ihrer Lagergefährtin Friedl Sedlacek selbst auf den Weg nach Wien, um eine Heimfahrgelegenheit zu organisieren. Ihre Wohnung in Wien fand sie ausgebombt vor. Das Angebot, in eine „arisierte“ jüdische Villa in Döbling zu ziehen, aus der die nationalsozialistischen Besitzer geflüchtet waren, lehnte sie entschieden ab und gab sich jahrelang mit einem Einzelraum als Bleibe zufrieden.

Nach der Rückkehr nahm sie sofort ihre politischen Tätigkeiten in der SPÖ wieder auf, in der sie bis 1967 Mitglied des Parteivorstandes war. Sie galt als Repräsentantin des linken Flügels in der Partei.

Vom 19. Dezember 1945 bis zum 16. Mai 1967 war sie für die SPÖ Abgeordnete zum Nationalrat (V.–XI. Gesetzgebungsperiode) und von 1956 bis 1967 Mitglied der Parteiexekutive der SPÖ und stellvertretende Vorsitzende der SPÖ. 1959 wurde sie SPÖ-Frauenvorsitzende.

1967 legte Rosa Jochmann mit einer Ausnahme ihre politischen Ämter nieder, nur ihre Funktion als Vorsitzende des "Bundes sozialistischer Freiheitskämpfer" (einer Vereinigung ehemaliger "Revolutionärer Sozialisten Österreichs") behielt sie.

Zeitlebens war sie Warnerin vor Rechtsextremismus und Antisemitismus. Sie hielt zahllose Vorträge und vermittelte als Zeitzeugin ihre Erfahrungen und ihre Gesinnung in Schul- und Kongressbesuchen im In- und Ausland. Ihren letzten großen, öffentlichen Auftritt hatte sie beim Lichtermeer 1993, der größten Demonstration der Zweiten Republik, gegen das Anti-Ausländer-Volksbegehren "„Österreich zuerst“" der FPÖ, wo sie als Rednerin zum letzten Mal gegen Rechtsextremismus und Antisemitismus mahnte.

Innerparteilich forderte sie (meist vergeblich) die aktive Rückholung österreichischer Exilanten. 1981 wurde sie anlässlich ihres 80. Geburtstags zur Ehrenbürgerin der Stadt Wien ernannt.

Am 28. Jänner 1994 starb Rosa Jochmann nach einem Herzanfall im Wiener Hanusch-Krankenhaus. Sie ist in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 C, Nummer 1 A) beerdigt; Grabstein und Gedenkplatte wurden von Leopold Grausam gestaltet.

Ihr zu Ehren wurden der "Rosa-Jochmann-Ring", die "Rosa-Jochmann-Schule" und der "Rosa-Jochmann-Hof" in Simmering sowie der "Rosa-Jochmann-Park" in der Leopoldstadt benannt. 2004 wurde sie bei einer Leserumfrage der Wiener Tageszeitung "Kurier" in die Liste der "50 wichtigsten Österreicher der letzten 50 Jahre" gewählt. Seit 2015 wird die "Rosa-Jochmann-Plakette" verliehen.




</doc>
<doc id="643604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643604" title="Einwohnerentwicklung von Mainz">
Einwohnerentwicklung von Mainz

Dieser Artikel gibt die Einwohnerentwicklung der Stadt Mainz tabellarisch und graphisch wieder. Die Entwicklung ist auch anhand des Artikels über die Stadtgeschichte nachzuvollziehen.

Am 31. Dezember 2019 betrug die „Amtliche Einwohnerzahl“ für Mainz nach Fortschreibung des Statistischen Landesamtes Rheinland-Pfalz 218.578 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern). Damit hat die Bevölkerungszahl das zehnte Jahr in Folge einen neuen historischen Höchststand erreicht. In dieser Zeit (31. Dezember 2011) überschritt die Stadt zudem die Grenze von 200.000 Einwohnern.

Im 1. Jahrhundert betrug die Gesamteinwohnerzahl je nach Stationierung von römischen Legionen bis zu 50.000 wobei die Anzahl der Zivilbevölkerung in Mogontiacum im unteren fünfstelligen Bereich gelegen haben dürfte. Zwischen dem 5. und 8. Jahrhundert lebten nur wenige tausend Menschen in der Stadt. Im Jahre 1300 hatte Mainz 24.000 Einwohner. Der Rückgang der Bevölkerung 1463 auf 5.750 ist vor allem auf die Auswirkungen der Pest und den für die Stadt ungünstigen Ausgang der Mainzer Stiftsfehde zurückzuführen. In den folgenden Jahrhunderten stieg die Einwohnerzahl, bedingt durch Seuchen, Kriege und Hungersnöte, nur langsam.

Ab 1853 erlebte Mainz durch Ansiedlung von Industrie und den Anschluss an das Eisenbahnnetz einen starken Bevölkerungszuwachs. Lebten 1852 erst 37.000 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits 84.000. Im Jahre 1908 überschritt die Einwohnerzahl der Stadt Mainz die Grenze von 100.000, weshalb sie als Großstadt kategorisiert wird.

In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wuchs die Stadt vor allem durch zahlreiche Eingemeindungen (in Klammern die Einwohnerzahl): am 1. April 1907 Mombach (6650), am 1. April 1908 Kastel mit Amöneburg (9070), am 1. Januar 1913 Kostheim (7700), am 1. Januar 1930 Bretzenheim (6100), Weisenau (6600), Bischofsheim (5950), Ginsheim und Gustavsburg (4950) sowie am 1. April 1938 Gonsenheim (10.350).

Die Bedeutung von Mainz im Ersten Weltkrieg als Garnisonsstadt wird an den Ergebnissen der Volkszählung vom 5. Dezember 1917 deutlich. So wurde eine ortsanwesende Gesamtbevölkerung von 122.876 Personen ermittelt. Davon waren nach Angaben der Volkswirtschaftlichen Abteilung des Kriegsernährungsamtes 22.857 Militärpersonen und 868 Kriegsgefangene. Deren Anteil an der Gesamtbevölkerung lag bei 19,3 Prozent. Nicht in der Statistik enthalten sind 79 vorübergehend abwesende Militärpersonen.

Kurz vor Beginn des Zweiten Weltkrieges, bei der Volkszählung vom 17. Mai 1939, wurden 158.533 Einwohner gezählt. Der Krieg verschonte die Stadt zunächst. Erst 1942 fanden die ersten schwereren Bombenangriffe statt. Der schlimmste Angriff ereignete sich am 27. Februar 1945, als Mainz durch britische Bomber fast völlig zerstört wurde und 1.200 Menschen getötet wurden. Durch Brandbomben war ein Feuersturm entfacht worden. Am Ende des Krieges war die Stadt zu 80 Prozent zerstört. Als die amerikanische Armee am 22. März 1945 Mainz einnahm, lebten noch 40.000 Menschen in den Ruinen. Insgesamt verlor die Stadt 75 Prozent ihrer Bewohner.

Am 10. August 1945 sank die Bevölkerung durch die Ausgliederung der rechtsrheinischen Stadtteile von Mainz (1946 = 18.266 Einwohner; 2.261,99 Hektar, 1950 = 21.407 Einwohner). Durch die Rückkehr der Zwangsevakuierten und den Zustrom von Flüchtlingen und Vertriebenen aus den deutschen Ostgebieten stieg die Einwohnerzahl bis 1952 wieder über die Grenze von 100.000. Erst durch die Eingemeindung zahlreicher Orte (Drais, Ebersheim, Finthen, Hechtsheim, Laubenheim, Marienborn) am 8. Juni 1969 wurde der Vorkriegsstand wieder erreicht. Die Bevölkerung wuchs durch die Eingemeindungen um etwa 23.000 Personen.

Bis 24. Mai 1987 stieg die Bevölkerungszahl nach amtlicher Fortschreibung auf 189.290. Der Rückgang der Einwohnerzahl um knapp 17.000 Personen auf 172.529 bei der Volkszählung am 25. Mai 1987 resultiert einerseits aus einer fehlerhaften Fortschreibung auf Grund des langen Zeitraumes seit der letzten Volkszählung 1970 und andererseits auf die Einführung des Begriffes der „Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung“. Da Studenten oftmals nur einen Zweitwohnsitz in der Universitätsstadt haben, werden diese somit von den Statistischen Ämtern im Gegensatz zur Definition „Wohnbevölkerung“ nicht zu den Einwohnern des maßgebenden Ortes gerechnet.

Der Anstieg der Bevölkerung um 8.000 Personen auf 194.000 Einwohner im Jahre 2005 ist auf die Einführung einer Zweitwohnungsteuer zurückzuführen. Im Jahre 2018 stand die Stadt mit 217.118 Einwohnern unter den deutschen Großstädten an 36., innerhalb von Rheinland-Pfalz an erster Stelle.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem "jeweiligen" Gebietsstand. Bis 1815 handelt es sich meistens um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse (¹) oder amtliche Fortschreibungen der Stadtverwaltung (bis 1970) und des Statistischen Landesamtes (ab 1971). Die Angaben beziehen sich ab 1834 auf die „Zollabrechnungsbevölkerung“, ab 1871 auf die „Ortsanwesende Bevölkerung“, ab 1925 auf die „Wohnbevölkerung“ und seit 1987 auf die „Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung“. Vor 1834 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.

¹ Volkszählungsergebnis

¹ Volkszählungsergebnis

Quelle: Stadt Mainz

Eine realitätsnähere Einschätzung der Bevölkerungsentwicklung im Zweiten Weltkrieg ergeben die Ergebnisse der "Verbrauchergruppenstatistiken", die aus den Daten der Lebensmittelzuteilungen gewonnen wurden und 1953 vom Statistischen Bundesamt veröffentlicht wurden. Nach der "Kleinen Verbrauchergruppenstatistik" umfasste die versorgte Zivilbevölkerung in Mainz Anfang Februar 1943 131.460 Personen (darunter 4.727 Gemeinschaftsverpflegte), Anfang Februar 1944 130.576 (darunter 9.553 Gemeinschaftsverpflegte) und Mitte Oktober 1944 129.159 Personen (darunter 11.286 Gemeinschaftsverpflegte).

Quellen: Stadt Mainz (bis 1970), Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz (ab 1971)

¹ Volkszählungsergebnis

¹ Nach Einführung einer Zweitwohnungsteuer

Quelle: Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz

Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Stadt Mainz als Hauptwohnsitz.
Quelle: Einwohnermelderegister der Landeshauptstadt Mainz; Amt für Stadtentwicklung, Statistik und Wahlen; Statistikstelle

Die folgende Übersicht zeigt die Altersstruktur vom 31. Dezember 2011 (Hauptwohnsitze).
Quelle: Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz

Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die Stadt Mainz als Hauptwohnsitz per 31. Dezember 2014.





</doc>
<doc id="643605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643605" title="Hellmer">
Hellmer

Hellmer ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="643606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643606" title="Marietta Alboni">
Marietta Alboni

Marietta Alboni, eigentlich "Maria Anna Marzia Alboni" (* 6. März 1826 in Città di Castello, Umbrien; † 23. Juni 1894 in Ville d'Avray bei Paris) war eine italienische Opernsängerin der Stimmlage Alt. Ihre Stimme war für ihre Weichheit und einen außerordentlichen Wohlklang in den tiefen Tönen bekannt. Als Schauspielerin trat sie in Spielopern auf.

Ihre musikalische Ausbildung erhielt sie durch den Gesangslehrer Antonio Bagioli in Cesena. Auch Gioacchino Rossini interessierte sich für sie und studierte mit ihr mehrere Partien aus seinen Opern. Mit 16 Jahren gab sie in Bologna ihr Bühnendebüt. Sie sang 1843 mit großem Erfolg an der Scala in Mailand. Auftritte erfolgten auch in anderen Städten Italiens. Später trat sie mit dem Impresario Bartolomeo Merelli in Wien auf, von dort trat sie eine Tournee nach Sankt Petersburg an.

1845 trat sie in Deutschland in Begleitung des Pianisten Hermann Berens auf, danach in Ungarn und Böhmen. Zum Karneval 1847 trat sie in Rom und im Frühling desselben Jahres im Royal Opera House auf, wobei sie auch im Vergleich mit der zur gleichen Zeit im Her Majesty’s Theatre auftretenden Jenny Lind bestand. Von London aus reiste sie im Oktober nach Paris weiter, wo sie ein Engagement an der Italienischen Oper annahm. In den Jahren 1852 und 1853 machte sie eine Tournee in Amerika, wo sie in Nordamerika unter anderem von Walt Whitman lobende Kritiken erhielt. Vermutlich war Alboni die erste Interpretin der La Paloma. Im Jahr 1854 heiratete sie den Grafen Achille Pepoli, verringerte danach die Zahl ihrer öffentlichen Auftritte und zog sich nach seinem Tode im Jahr 1866 von der Bühne zurück. Im Jahre 1877 heiratete sie den französischen Offizier Charles Dénis Ziégler.



</doc>
<doc id="643610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643610" title="Viktor Tilgner">
Viktor Tilgner

Viktor Oskar Tilgner (* 25. Oktober 1844 in Pressburg; † 16. April 1896 in Wien) war ein österreichischer Bildhauer und Porträtist. Er ist der Hauptvertreter des Neobarock innerhalb der Plastik der Wiener Ringstraße.

Victor Tilgner wurde als Sohn des Hauptmannes Carl und Ida Tilgner in Pressburg geboren, übersiedelte aber schon als Kind nach Wien und war seither mit dieser Stadt verbunden. Sehr früh wurde sein Interesse und Talent vom Bildhauer Franz Schönthaler erkannt, der auch sein erster Lehrmeister wurde.

Auf der Akademie der bildenden Künste Wien begann er zunächst bei Franz Bauer zu studieren, wechselte aber schon bald zum Tiroler Bildhauer Josef Gasser, der durch seine Nähe zu Heiligenplastiken in Tilgner das „barocke“ Interesse weckte und ihn in das praktische Schaffen einführte.
Parallel führte ihn der Medailleur Joseph Daniel Böhm in die Kunst des Ziselierens ein.

Viktor Tilgners "realistischer Akademismus" war von Hans Makart, einem führenden Maler der Ringstraßenepoche beeinflusst, mit dem er auch 1874 Italien bereiste. Daneben hatte der Bildhauer auch Kontakt mit Johann Strauss und gehörte zum Künstlerkreis rund um Karl Graf Lanckoronski. Stark beeinflusst wurde er auch vom französischen Bildhauer Jean-Baptiste Gustave Deloye, der 1873 im Rahmen der Weltausstellung nach Wien gekommen war.
Viktor Tilgner hatte mehr als die letzten 20 Lebensjahre sein Atelier in einem ehemals als Gewächshaus genutzten Seitentrakt des Palais Schwarzenberg, Heugasse 1 (heute: Prinz-Eugen-Straße 1), Wien-Landstraße; die Wohnung des Künstlers befand sich nächstgelegen auf Wohllebengasse 1, Wien-Wieden.

Tilgner, der trotz eines sich seit geraumer Zeit bemerkbar machenden Herzleidens noch am Tag vor seinem Tode "in der Bauhütte am Mozart-Denkmal" geweilt hatte, erlag am Vormittag des 16. April 1896 in seiner Wohnung einem "Herzschlag". Einen Tag nach dem Ableben wurde von ärztlicher Seite dem vom Verstorbenen zu seinen Lebzeiten für den Falle eines plötzlichen Todes geäußerten Wunsch nach einem "Herzstich" entsprochen. Am 18. April 1896, nach erster Einsegnung in der (überfüllten) Karlskirche, machte der Kondukt Zwischenstation am Wiener Künstlerhaus, wo dessen Vorstand Julius Deininger (1852–1924) sowie Rudolf Weyr (1847–1914), "Club der Plastiker", Abschiedsworte sprachen, danach wurde Viktor Tilgner im Beisein der Witwe, Marianne, sowie des Bruders, Oskar, in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof beigesetzt. Am 3. Oktober 1897 wurde Tilgner auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem Ehrengrab "in stiller Weise" wiederbestattet (Gruppe 14 A, Nummer 28). Das bei diesem Anlass gesetzte Grabdenkmal war von der Witwe bei den Mitarbeitern von Tilgners Atelier als deren letzte Arbeit in Auftrag gegeben worden und hatte eine vom Verstorbenen einst angefertigte Skizze zur Grundlage.

Das Denkmal für Wolfgang Amadeus Mozart im Wiener Burggarten gilt als Hauptwerk Tilgners und war gleichzeitig dessen letztes. Sie war ursprünglich für den Platz vor der Albertina geschaffen. Die bewegten Puttenfiguren am Sockel, die die Macht der Mozartschen Musik darstellen, deuten stilistisch schon auf den Jugendstil hin. Es wurde einige Tage nach Tilgners Tod enthüllt.

Sein weiteres Werk umfasste Bauplastiken für die Hofmuseen, das Burgtheater, die Neue Hofburg und die Hermesvilla sowie mehrere Brunnenanlagen (Tilgner-Brunnen im Volksgarten, 1877), Denkmäler (Werndl-Denkmal in Steyr, 1894) und einige Grabmonumente. Bekannt war er auch für seine Porträtbüsten (u. a. Pedro Calderón de la Barca, Shakespeare, Molière, Gotthold Ephraim Lessing, Goethe, Friedrich Schiller, Friedrich Hebbel, Franz Grillparzer und Friedrich Halm für das Burgtheater) und viele Medaillons.

Der Großteil des Nachlasses von Tilgner ging an seine Heimatstadt und ist heute in der Städtischen Galerie Bratislava zu sehen. Seine Werke schmücken alle wichtigen Gebäude der Wiener Ringstraße und anderer Plätze.


Die 1859 gegründete amerikanische Versicherungsgesellschaft The Equitable Life Insurancy Company (heute AXA-Equitable) expandierte in den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts nach Europa und Australien. Es wurden fünf moderne und prächtige Gebäude in den Zentren folgender Metropolen errichtet (1891 in Wien, Madrid und Berlin, 1895 in Sydney und 1896 in Melbourne), für deren Dekoration der Hauptportale eine repräsentative Skulptur gesucht wurde. Die Wahl fiel auf den damals in Wien sehr bekannten Bildhauer Victor Tilgner (vermutlich auch deswegen, weil das Design vom österreichischen Architekten Edward E. Raht stammt), der für seine Skulptur eine Gruppe von drei Personen wählte. In der Mitte die sogenannte "Equitable", die einer römischen Hebamme gleicht und die ihre Arme schützend über ein Kind auf der linken Seite und eine Frau mit Neugeborenem auf der rechten Seite hält. Die Namen des Werkes sind auf Deutsch „Equitable, Schützerin der Armen und Verwaisten“, auf Englisch „Charity being kind to the poor“ und auf Spanisch „La caridad se compadece de los pobres.“

Die Skulpturen wurden 5-mal in der Arthur Krupp Berndorfer Metallwarenfabrik (Neffe des Alfred Krupp) im Bronzeguss herstellt. Aktuell existieren noch vier Gruppen: in Wien und in Sydney an ihren Originalstandplätzen ("Palais Equitable" am Stock-im-Eisen-Platz) und in Sydney ("City Recital Hall" auf der George Str.). Die Statuen in Melbourne (Ursprünglich "Equitable Building" Ecke Collins und Elizabeth Stasse, dann 1959 an die School of Architecture at the Mount Martha gestiftet und seit 1981 im South Lawn Carpark aufgestellt) und in Madrid (Ursprünglich "Palacio de la Equitativa" Ecke Sevilla und Alcala Strasse, seit 1921 auf Campillo del Mundo Nuevo Platz) wechselten mehrfach ihren Ort. Von der Statue, die für Berlin vorgesehen war, ist keine Information zu finden. Es ist auch nicht bekannt, ob sie jemals ihren Bestimmungsplatz gelangte. ("Equitable-Palast" Ecke Friedrich und Leipziger Strasse. Im Zweiten Weltkrieg völlig zerstört)
Eine Anekdote zu der Statue in Madrid: Nachdem sich die amerikanische Versicherung 1916 aus Spanien zurückzog, fiel das Gebäude in die Hände der spanischen Bank Banesto, die die Skulptur Ende 1920 der Gemeinde Madrid stiftete. Zu diesem Zeitpunkt muss wohl der Ursprung dieser Gruppe in Vergessenheit geraten sein und auf der Suche nach dem Urheber wurde die Signatur der Giesserei Arthur Krupp Berndorfer Metallwarenfabrik auf der Statue entdeckt und fälschlicherweise angenommen, A. Krupp sei der Künstler. Ein nachfolgender Übertragungsfehler (ru = ni) beim Nachnamen führte dazu, dass heute auf der Hinweistafel am Sockel der nicht existierende deutsche Bildhauer A. Knipp als Erschaffer des Werkes erwähnt wird.





</doc>
<doc id="643612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643612" title="Erich Kästner Gesellschaft">
Erich Kästner Gesellschaft

Die Erich Kästner Gesellschaft e. V. ist eine literarische Gesellschaft, die sich der Pflege des Werks von Erich Kästner und seinem Andenken verschrieben hat. Darüber hinaus fördert sie Aufführungen, Publikationen, Ausstellungen, Lesungen und Vorträge, die in Kästners Sinne einem aufgeklärten, zeitkritischen und der Jugend zugewandten Geist verpflichtet sind. Sie hat ihr Domizil auf Schloss Blutenburg in München, am Sitz der Internationalen Jugendbibliothek. Die Erich Kästner Gesellschaft wurde 1975, ein Jahr nach dem Tode Kästners, von mehreren Schriftstellern, Publizisten und Literaturfreunden gegründet, darunter Peter de Mendelssohn und Hilde Spiel.

In unregelmäßigen Abständen verleiht die Gesellschaft einen "Erich Kästner Preis für Literatur" an deutschsprachige Schriftsteller, die im Sinne von Kästners Credo „herausragende schriftstellerische Werke mit zeitkritischen Zügen veröffentlicht“ haben (lt. Selbstdarstellung). Die Auszeichnung ist mit 5.000 Euro dotiert.

Preisträger:





</doc>
<doc id="643618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643618" title="ARV">
ARV

ARV steht für:
ARV 1 steht für:

AR-V steht für:

ArV steht für:


</doc>
<doc id="643623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643623" title="Vejrø">
Vejrø

Vejrø gehört zu den kleinen Inseln im süddänischen Smålandsfarvandet (dt.: "Smålandsfahrwasser") zwischen Seeland und Lolland. Die Insel gehört zum Kirchspiel Fejø Sogn, das bis 1970 zur Harde Fuglse Herred (Maribo Amt) gehörte, seither zur Ravnsborg Kommune im damaligen Storstrøms Amt, die mit der Kommunalreform zum 1. Januar 2007 zur Lolland Kommune in der Region Sjælland aufgegangen ist.

Die Insel ist Privatbesitz, der kleine Hafen kann jedoch von Sportbooten angefahren werden, Ferienhäuser werden vermietet. Vejrø umfasst eine Fläche von nur etwa 1,6 km². Sie weist eine weitgehend unberührte Natur auf. Die geografische Lage des Leuchtturms der Insel befindet sich auf . Die Insel besitzt eine Landebahn mit einer etwa 600 m langen Graspiste. Die Insel stand jahrelang zum Verkauf und wurde 2006 von einem Dänen erworben. Derzeit wird die Insel von Personen bewohnt.



</doc>
<doc id="643626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643626" title="Lanzelin">
Lanzelin

Lanzelin, Kanzelin oder Landolt († August 991) war vermutlich der Sohn von Guntram dem Reichen, dem Stammvater der Habsburger, und Vater des Radbot, des Gründers der Burg Habsburg und des Klosters Muri.

Der Name seiner Frau war, da die Quellen sich widersprechen, entweder Luitgard von Thurgau oder Liutgard bzw. Lütgard von Nellenburg (* 960). Sie war eine Tochter des Grafen Eberhard III. im Thurgau.

Er nannte sich Graf von Altenburg, möglicherweise nach der gleichnamigen heute noch erhaltenen Burg Schlösschen Altenburg in Altenburg bei Brugg (im heutigen Kanton Aargau, unweit von der später erbauten Habsburg), vielleicht aber auch nach Altenburg im Klettgau: Er wird auch als Graf von Klettgau und Thurgau bezeichnet. Von ihm heißt es, dass er Ländereien im heutigen Aargau gewaltsam erobert haben soll.

Lanzelin hatte vier Kinder:


</doc>
<doc id="643633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643633" title="Gewerbeschule (Stadt Zürich)">
Gewerbeschule (Stadt Zürich)

Gewerbeschule ist ein Quartier in der Schweizer Stadt Zürich im Stadtkreis 5 (Industriequartier).

Im Norden bildet die Limmat die Grenze des Quartiers. Im Osten endet es beim Hauptbahnhof, im Süden bei den Bahngleisen und im Westen hinter dem Eisenbahn-Viadukt der Wipkingerlinie.

Dominiert wird das Quartier durch das Hochhaus der Migros am Limmatplatz. An diesem sehr verkehrsreichen Platz endet die Langstrasse. In der Nähe befindet sich die Zürcher Hochschule der Künste (ZHdK).

Das Quartier heisst so, weil die meisten Berufs- oder Gewerbeschulen in diesem Quartier domiziliert sind.



</doc>
<doc id="643636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643636" title="Ein-Mann-Orchester">
Ein-Mann-Orchester

Das Ein-Mann-Orchester ist eine Zusammenstellung mehrerer Musikinstrumente, die von einem einzelnen Musiker gleichzeitig gespielt wird.

Der Musiker übernimmt dabei unterschiedliche Funktionen: Er ist Melodiespieler und Rhythmusgeber zugleich. Dies verlangt ganzen körperlichen Einsatz; Hände, Arme, Füße, Beine, Kopf und Mund sind gleichzeitig in Aktion. Oft sind die Instrumente über spezielle Konstruktionen verbunden, so dass mit einer Bewegung gleichzeitig mehrere Instrumente gespielt werden können.

Sehr oft wird hier auch der Ausdruck "One-Man Band" verwendet.
Dies sind zumeist Musiker, die eine Basstrommel auf dem Rücken tragen und gleichzeitig ein Saiteninstrument, Mundharmonika und weitere Instrumente spielen.
Dies verlangt ein hohes Maß an Konzentration und Muskelkraft.

Das Ein-Mann-Orchester wird der Unterhaltungsmusik zugerechnet. Man findet es gelegentlich bei Straßenmusikern, aber auch als Bühnenattraktion.
Eine Weiterentwicklung des Ein-Mann-Orchesters hat im modernen Musiktheater (Musical) des 21. Jahrhunderts Einzug gehalten. 

Durch die Entwicklung der Digitaltechnik können gesampelte Naturinstrumente mit einem Keyboard wiedergeben werden, wodurch ein Orchesterklang simuliert wird. Schlagzeug, Streichinstrumente, Holz- und Blechbläser können von einer Person am Keyboard abgerufen werden. Meist werden Stimmen auf zwei oder drei Synthesizer aufgeteilt, um einen vollen Orchesterklang zu erzielen.

Beliebt bei Ein-Mann-Orchestern sind unter anderem folgende Instrumente:



</doc>
<doc id="643637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643637" title="Heinrich Anschütz">
Heinrich Anschütz

Heinrich Johann Immanuel Anschütz (* 8. Februar 1785 in Luckau; † 29. Dezember 1865 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Schauspieler.

Heinrich Anschütz war der Sohn eines ehemaligen Soldaten, des Direktors des Luckauer Waisenhauses; der spätere Hofschauspieler Eduard Anschütz war sein Bruder. 1794 übersiedelte die Familie nach Leipzig, dort ging er zum ersten Mal ins Theater. Dabei sah er die Dresdener Hofschauspieler-Gesellschaft unter Franz Sekonda. Anschütz besuchte das Gymnasium St. Augustin in Grimma (ehem. Fürstenschule). 1804 begann er an der Universität Leipzig Jura zu studieren. Daneben besuchte er regelmäßig das Goethetheater in Bad Lauchstädt und das Weimarer Hoftheater (unter der Leitung Johann Wolfgang von Goethes).

Besonders die Gastvorstellungen von und mit Ferdinand Eßlair, August Iffland und Pius Alexander Wolff brachten Anschütz dazu, sein Studium aufzugeben und Schauspieler zu werden. Nach Anschützs eigenen Aussagen wurde er auch vom Theaterdirektor Friedrich Ludwig Schröder sehr beeinflusst.

Mit 22 Jahren konnte Anschütz 1807 am Stadttheater in Nürnberg debütieren; in der Rolle von "Adolf von Klingsberg" („Die beiden Klingsberg“ von August von Kotzebue). 1810 heiratete Anschütz die Sängerin Josephine Kette (1793–nach 1822), die sich bereits 1817 wieder von ihm scheiden ließ (Der gemeinsame Sohn Alexander Anschütz (1815–1868) wurde ebenfalls Opernsänger.) Bis 1811 wirkte Anschütz in Nürnberg und wurde anschließend für zwei Jahre an das Theater nach Danzig engagiert.

1814 ging Anschütz nach Breslau und war am dortigen Theater bis 1821 unter Vertrag. Von dort holte man Anschütz an das Burgtheater nach Wien, wo er als Schauspieler brillierte und auch viele Jahre als Regisseur arbeitete. 1818 heiratete er in Wien seine zweite Ehefrau, die Schauspielerin Emilie Butenop (* 1795; † 17. Juni 1866 in Wien), Tochter des Schauspieldirektors Karl Heinrich Butenop. Mit ihr hatte er vier Kinder, die Schauspielerin Marie Emilie Auguste Koberwein (die mit dem Maler Georg Koberwein verheiratet war), den Dramatiker Roderich Anschütz und eine Tochter namens Rosa Johanna Wilhelmine (geb. 1830). In Wien wurde Anschütz auch Mitglied der literarischen Gesellschaft "Die Ludlamshöhle", wo er u. a. mit Castelli, Grillparzer und Salieri in Kontakt kam.

Anschütz beschreibt in seinen Erinnerungen auch eine denkwürdige Begegnung mit Beethoven, die im Sommer 1822 in Döbling stattfand. Der Komponist griff dabei spontan Anschütz’ Anregung auf, eine Bühnenmusik zu "Macbeth" zu komponieren. Das Projekt wurde jedoch nicht realisiert. Als anlässlich von Beethovens Beerdigung am 29. März 1827 Franz Grillparzer eine Grabrede verfasste, wünschte sich dieser ausdrücklich Anschütz als Redner. Anschütz hat die Rede allerdings überarbeitet und den Schluss geändert.

1857 konnte Anschütz unter reger Anteilnahme des Publikums sein fünfzigjähriges Künstlerjubiläum feiern; seine vierzigjährige Zugehörigkeit zum Burgtheater-Ensemble wurde 1861 groß gefeiert. Der österreichische Dramatiker Friedrich Halm verfasste anlässlich dieses Jubiläums ein vielbeachtetes Gedicht über Heinrich Anschütz. 

Anschütz war Freimaurer; er ist unter den Mitgliedern der 1848 kurzzeitig bestehenden Wiener Loge "Zum heiligen Joseph" als Erster Aufseher verzeichnet.

Am 4. Juni 1865 war Anschütz zum letzten Mal auf der Bühne zu sehen; in der Rolle des "Musikus Müller". Ein halbes Jahr später starb er im Alter von 80 Jahren am 29. Dezember 1865. Sein Grab befindet sich auf dem Wiener Evangelischen Friedhof Matzleinsdorf (Gruft 70).
Im Jahr 1894 wurde in Wien Rudolfsheim-Fünfhaus (15. Bezirk) die "Anschützgasse" nach ihm benannt.





</doc>
<doc id="643643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643643" title="Flickr">
Flickr

Flickr () (von englisch ', „etwas durchblättern“, also etwa „Vorrichtung zum Durchblättern“ bzw. „Durchblätterer“ oder von englisch ', „flimmern“) ist ein kommerzieller Onlinedienst mit Community-Elementen, der es Benutzern erlaubt, digitale und digitalisierte Bilder sowie kurze Videos von maximal drei Minuten Dauer mit Kommentaren und Notizen auf die Website zu laden und so anderen Nutzern zugänglich zu machen (zu „teilen“). Neben dem herkömmlichen Hochladen über die Website können die Bilder auch per E-Mail oder vom Mobiltelefon aus übertragen und später von anderen Webauftritten aus verlinkt werden.

Flickr wurde von der Ludicorp Research & Development Ltd. entwickelt, einem 2002 in Kanada gegründeten Unternehmen mit Sitz in Vancouver. Ursprünglich war das Hochladen von Bildern nur ein Aspekt des Online-Spiels "Game Neverending", das Caterina Fake und ihr Ehemann Stewart Butterfield programmiert hatten. Diese Komponente kam jedoch besonders gut bei den Benutzern an, was dazu führte, dass die Arbeiten an dem Online-Spiel eingestellt wurden und Flickr in seiner heutigen Form entstand. Im März 2005 wurden Flickr und Ludicorp von Yahoo gekauft.

Flickr hatte nach eigenen Angaben im Jahr 2011 ca. 5000 Uploads pro Minute und knapp 77 Mio. Unique Users. Laut der Suchmaschine Alexa gehörte Flickr damit zu den 50 am stärksten frequentierten Seiten im Internet.

Seit dem 12. Juni 2007 ist Flickr in verschiedenen Sprachen (auch auf Deutsch) verfügbar.

Am 12. November 2007 wurde das zweimilliardste Foto auf Flickr hochgeladen, knapp ein Jahr später, am 3. November 2008, das dreimilliardste. Seit August 2011 befinden sich mehr als sechs Milliarden Bilder auf der Plattform. Im Dezember 2012 waren es acht Milliarden Fotos.

Im Mai 2013 gab Flickr eine Erweiterung des kostenlosen Speicherplatzes jedes Nutzers auf ein Terabyte bekannt, außerdem konnten Bilder in maximaler Auflösung und Videos mit bis zu drei Minuten Dauer in High Definition hochgeladen werden. Neben den neuen Funktionen wurde das Design des Dienstes neu gestaltet.

Ab Juni 2016 war das Hochladen von Dateien über die mobilen Webseiten sowie über die Flickr-App in Deutschland nicht verfügbar. Als Grund dafür wurde ein vom deutschen Gericht verhängtes Unterlassungsurteil wegen einer Patentverletzung genannt. Nach zwei Monaten aktivierte Flickr den Upload wieder.

Im April 2018 wurde Flickr von Yahoo an SmugMug verkauft.

Zum Dezember 2018 wurde für Nutzer eines kostenlosen Accounts eine Höchstzahl von 1000 gespeicherten Bildern festgelegt. Ab Februar 2019 wurden, mit den ältesten beginnend, überzählige Bilder aus dem ehemals unbegrenzten Speicherplatz gelöscht.

Flickr bietet die Möglichkeit, Fotos in Kategorien (auch Tags genannt) zu sortieren, in sogenannte "Pools" aufzunehmen, nach Stichworten zu suchen, sogenannte Fotostreams (User-Profile in Form kleiner „Fotoblogs“) anderer Benutzer anzuschauen und Bilder mit Bildausschnitten zu kommentieren.

Darüber hinaus stehen eine Vielzahl von RSS-Web-Feeds zur Verfügung, die die Darstellung der Bilder auf beliebigen Webseiten oder das Finden neuer Bilder zu einem bestimmten Thema vereinfachen sollen.

Flickr bietet eine spezielle Suchfunktion, um gemeinfreie Bilder und Bilder mit Creative-Commons-Lizenzen zu finden, die dem Benutzer eine Weiterverarbeitung gestatten.

Der Entwicklungsstand der zugrundeliegenden Software wurde am 16. Mai 2006 von einer Beta- auf eine Gamma-Version umgestellt. Am 12. Juni 2007 wurde eine weitergehende Lokalisierung auf Deutsch und sechs weiteren Sprachen bekanntgegeben. Im Februar 2012 begann Flickr mit einer Umgestaltung seiner Seiten; die Ziele waren eine einfachere Navigation, weniger Weißflächen im Layout, erweiterte Social-Features und ein besserer Austausch der Flickr-Community untereinander.

Im November 2009 ging Flickr eine Kooperation mit dem Foto-Druck-Dienstleister Snapfish von Hewlett-Packard ein. Damit haben Nutzer die Möglichkeit, Fotoabzüge zu bestellen oder Fotoprodukte wie Bücher, Kalender und Grußkarten zu gestalten.

Im Rahmen einer Kooperation mit Getty Images konnten Flickr-Mitglieder ihre Bilder auch kommerziell lizenzieren. Über die in Frage kommenden Bilder entschieden im ersten Schritt die Bildredakteure von Getty Images. Außerdem hostet Getty Images die Flickr-Gruppe „Getty Images Call for Artists“, deren Mitglieder ein Portfolio von 25 Bildern pro Monat einreichen konnten, um sie für eine Einladung in die Flickr-Sammlung vorzuschlagen. Getty Images entschied sich 2014 dazu, die Kooperation mit Flickr nicht zu verlängern.

Zur Online-Bearbeitung der hochgeladenen Fotos hatte Flickr ursprünglich eine Bildbearbeitungs-Software („Editor“) von Aviary integriert. Ohne weitere Erklärungen wurde die sehr gut funktionierende Software im Jahr 2017 abgestellt und nach längerer Wartezeit durch eine Eigenentwicklung mit dem Namen "Foto-Editor von flickr" ersetzt.

Die Benutzer können die Bilder für jeden sichtbar veröffentlichen oder so hochladen, dass nur sie selbst auf die Bilder zugreifen können. Die Erlaubnis zum Betrachten lässt sich auch auf eine Gruppe anderer Flickr-Benutzer einschränken. Im Jahre 2005 stellten 82 Prozent der Nutzer ihre Bilder jedermann zur Verfügung. Die Bilder können mit einer der sechs Creative-Commons-Lizenzen versehen werden.

Die Möglichkeit, jedes Bild frei zu kategorisieren, mit einer Beschreibung zu versehen und von anderen kommentieren zu lassen, unterstützt den Anwender beim schnellen Aufbau von Metadaten.

Mit Hilfe von Suchmaschinen, die diese Daten gezielt auswerten können, erhält man ein organisierteres Web, das von vielen gemeinsam klassifiziert und bewertet wurde. Im Englischen nennt man dieses Phänomen , im Deutschen passt am besten der Begriff „Gemeinschaftliches Indexieren“.

Flickr bietet eine Suche nach Kategorien, womit man sich z. B. die neuesten Bilder, Weblinks und Blog-Artikel zu einem beliebigen Suchbegriff ansehen kann.

Die Funktion „People in Photos“ ermöglicht es außerdem – sofern die Nutzer es in ihren Einstellungen erlauben –, sich gegenseitig auf Fotos zu markieren und mit Namen zu versehen.

Flickr nutzt Ajax, um die Web-Seiten dynamisch aufzubauen; für die Dia-Shows und andere Anwendungen wird weiterhin durch Open-Source-Software generiertes Flash benutzt. Die externe Anbindung verschiedener Anwendungen wie zum Beispiel Blogs unterstützt Flickr durch offene Schnittstellen. IPTC-Kommentare und Stichwörter der Bilddaten werden automatisch als „Tags“ und Beschreibung übernommen. Flickr-Benutzerseiten und Kategorien können per RSS und Atom abonniert werden. In den Fotodaten enthaltene GPS-Daten werden von Flickr automatisch ausgelesen oder können als „Machine-Tags“ vom Benutzer nachträglich angefügt werden. Die Aufnahmepositionen der Fotos werden auf Karten weltweit dargestellt.

Flickr setzt in diesem Zusammenhang konsequent auf die Verwendung offener Standards, so dass viele Weiterentwicklungen und Verwendungen von Flickr-Bildern oder -Metadaten erst dadurch entstehen, dass die dazu benötigten Daten an offenen, gut dokumentierten Schnittstellen zur Verfügung stehen.

Am 12. Juni 2007 wurde Flickr aktualisiert. Seit diesem Tag waren einige Länder (Deutschland, Rumänien, Hongkong, Singapur, Südkorea sowie Nutzer der Seite "Maktoob.com") in der Suche beschränkt. Maßgebend dafür war die Yahoo-ID.

Seit dem 9. April 2008 war es möglich, neben Bildern auch kurze Videosequenzen (max. 90 Sekunden) auf Flickr zu veröffentlichen. Dies stieß auf starken Widerstand in der Community, die eine Abgrenzung von Videoportalen, wie beispielsweise YouTube, forderte.

Seit Ende 2014 verkaufte Yahoo die Bilder einzelner Flickr-Fotografen, die diese unter einer Creative-Commons-Lizenz veröffentlicht haben, die eine kommerzielle Verwendung ermöglichen. Mehrere Betroffene waren darüber verärgert.

Am 20. Mai 2013 sind folgende Zugriffsbeschränkungen in Kraft getreten:


Gleichzeitig wurde das Aussehen der Webseiten fundamental verändert, was auf massive Kritik stieß, viele Nutzer wanderten ab. Dazu kamen technische Schwierigkeiten, etwa mit der Vollbildansicht auf bestimmten Webbrowsern.

Am 1. November 2018 änderte Flickr die Zugriffsbeschränkungen wie folgt:




</doc>
<doc id="643645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643645" title="Talang">
Talang

Der Talang (indonesisch "Gunung Talang," auch "Gunung Tallang", "Gunung Salasi", "Gunung Soelasih") ist ein Schichtvulkan auf der indonesischen Insel Sumatra. Der Vulkan liegt in der Provinz Westsumatra etwa 35 Kilometer östlich der Stadt Padang. 

Aus historischer Zeit sind Ausbrüche des Talang in den Jahren 1833, 1843, 1845, 1876, 1963, 1967 und 1968 bekannt. Meist waren es kleine bis mittlere explosive Ausbrüche aus kleineren Kratern, die sich in einem Tal nordöstlich des Gipfels befinden. Der Gipfel mit einer Höhe von 2597 Metern hat keinen Krater.

1986 vergrößerte sich ein Solfatarenfeld am Talang; im September 2001 kam es zu einer phreatischen Explosion. Im April 2005 wurden nach Ascheeruptionen vorübergehend einige tausend Menschen aus Dörfern in fünf Kilometern Umkreis um den Talang evakuiert. 2006 und 2007 kam es zu weiteren Ascheeruptionen. Nach einem tektonischen Erdbeben im Westen Sumatras im August 2009 wurden zahlreiche Erdbeben am Talang registriert. Ein weiterer Vulkanausbruch blieb aus.


</doc>
<doc id="643647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643647" title="Nordhelle (Ebbegebirge)">
Nordhelle (Ebbegebirge)

Die Nordhelle zwischen Reblin und Valbert im Märkischen Kreis in Nordrhein-Westfalen ist mit der höchste Berg des Ebbegebirges und des Märkischen Kreises. Auf dem Berg befinden sich der Sender Nordhelle und der Aussichtsturm Robert-Kolb-Turm.

Die im westlichen Sauerland gelegene Nordhelle erhebt sich etwa im Zentrum des Ebbegebirges im Naturpark Sauerland-Rothaargebirge (ehemals Naturpark Ebbegebirge) im Gemeindegebiet von Herscheid und im Stadtgebiet von Meinerzhagen. Ihr Gipfel liegt etwa 200 m nördlich der auf maximal rund Höhe führenden Grenze von Herscheid mit dem Ortsteil Reblin im Norden und Meinerzhagen mit dem Stadtteil Valbert im Süden. Während die Gipfelregion und die nördlichen Bergteile zur Gemarkung Herscheid gehören, zählen die südlichen zur Gemarkung Valbert. Ostsüdöstlicher „Vorberg“ der Nordhelle ist der Waldberg (ca. ) und südsüdwestlicher Nachbar die Große Hahn ().

Die Nordhelle gehört in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Süderbergland (Nr. 33), in der Haupteinheit Südsauerländer Bergland (336), dessen Teil "Ebbe-Homert-Schwelle" (336.0-3) und in der Untereinheit Ebbegebirge (336.0) zum Naturraum "Hohes Ebbe" (336.00).

Etwas nordwestlich der Nordhelle entspringt die Oester "(Ebbebach)", die den Berg im Norden passiert, um dann bei Emmeszaun (Herscheid) die östlich des Berges im Übergangsbereich zum Waldberg quellende Erlmecke aufzunehmen. Etwas südwestlich der Nordhelle entspringt im Übergangsbereich zur Großen Hahn der Ihne-Zufluss Schmale Becke (Homberger Bach).

Bis auf die südlichen Hochlagen der Nordhelle reichen Teile des Naturschutzgebiets (NSG) "Auf'm Ebbe / Ebbemoore " (CDDA-Nr. 162294; 1930 ausgewiesen; 6,664 km² groß), auf der Ostflanke liegt das NSG "Wolfsbruch" (CDDA-Nr. 82939; 1930; 16,97 ha), auf der Westflanke das NSG "Brauke" (CDDA-Nr. 318232; 1995; 9,41 ha) und im Südwesten das NSG "Kammmoor" (CDDA-Nr. 318628; 1995; 2,64 ha). Bis auf die Gipfelregion reichen Teile des Landschaftsschutzgebiets (LSG) "Teilgebiet Plettenberg-Herscheid-Neuenrade" (CDDA-Nr. 555555100; 1985; 87,308 km²) und bis auf die Südflanke solche des LSG "Meinerzhagen – Typ A" (CDDA-Nr. 555555265; 2001; 84,2604 km²). Bis auf die Südhochlagen reichen Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Ebbemoore" (FFH-Nr. 4812-301; 10,69 km²).

Auf dem Gipfelbereich der Nordhelle stehen der 130 m hohe WDR-Sendeturm des Senders Nordhelle und etwa 215 m nordöstlich davon ein Fernmeldeturm der Bundeswehr, der als Stahlbetonturm ausgeführt ist und für den Mobilfunk genutzt wird. Etwa 1,2 km ostsüdöstlich des Berggipfels steht auf dem Waldberg der Fernmeldeturm Ebbegebirge, der bis zur Einführung von DVB-T „Sender Lüdenscheid“ genannt wurde.

Auf der Gipfelregion der Nordhelle steht außerdem etwa 50 m nordwestlich des WDR-Sendeturms der Aussichtsturm Robert-Kolb-Turm, ein Aussichtsturm mit verglaster Aussichtsplattform, von welcher der Blick nach Norden und Südwesten möglich ist. Auf dem Turmdach befindet sich eine Amateurfunk-Relaisstation mit dem Rufzeichen DB0MKV.

Über die westlichen Hochlagen der Nordhelle führt zwischen Herscheid und Valbert etwa in Nord-Süd-Richtung die Landesstraße 707. Beginnend an zwei nahe dem Kammmoor jeweils oberhalb der 600-m-Höhenlinie befindlichen Parkplätzen, die sich an bzw. nahe der Straße befinden, kann die Gipfelregion nach kurzem Spaziergang erreicht werden. Über den Berg verlaufen der Lenne-Sieg-Weg, Richard-Schirrmann-Weg, Robert-Kolb-Weg und Sauerland-Höhenflug. Auf seiner Nordflanke befanden sich, oberhalb der Herscheider Weiler Ebbefeld und Daum, bis 2009 drei Skilifte mit -pisten; seit Demontage der Lifte wird das einstige Abfahrtsgelände von Gleitschirmfliegern genutzt.


</doc>
<doc id="643649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643649" title="Gewerbeschule">
Gewerbeschule

Gewerbeschule bezeichnete vom ausgehenden 18. bis zum frühen 20. Jahrhundert einen Typ von Fachschule, das heißt eine Schulart, in der die Schüler im Gegensatz zu allgemeinbildenden Schulen berufsbezogene Kenntnisse erlernten. Die Gewerbeschulen waren auf die Bedürfnisse des verarbeitenden Gewerbes zugeschnitten und bildeten u. a. Maschinenbauingenieure aus, die Baugewerkschulen dagegen bildeten Bauingenieure aus. Der Fächerkanon fokussierte vor allem auf Zeichnen, Mathematik, Physik und Chemie. Die Gewerbeschulen zählten meist zu den mittleren Schulen, ihre Absolventen hatten also ein Ausbildungsniveau, das zwischen demjenigen von Facharbeitern und Gesellen einerseits und dem der Technischen Hochschulen und polytechnischen Schulen andererseits lag.

Im 20. und 21. Jahrhundert existieren in den Vereinigten Staaten, wo das Konzept der dualen Ausbildung keine Bedeutung erlangt hat, zweijährige Schulen ("Vocational Schools, Trade Schools, Technical Schools"), an denen High-School-Absolventen praktisches Können für individuelle Berufe vermittelt wird. Ausgebildet werden an den "Vocational Schools" unter anderem Elektro- und Wasserinstallateure, Schweißer, Krankenpfleger, Dentalhygieniker, Pharmazeutisch-technische Assistenten, Masseure, Kosmetiker, Köche, Rechtsanwaltsfachangestellte, Grafikdesigner, Computertechniker, Fluggerät- und Schiffsmechaniker sowie Baumanager. Neben dem Hochschulstudium, dem Training-on-the-Job, der Belegung von Online-Kursen und dem Beitritt zu den US-Streitkräften ist der Besuch einer "Vocational School" der von jungen Amerikanern am häufigsten eingeschlagene Weg der Berufsausbildung.

Die Bezeichnung "Gewerbeschule" steht in verschiedenen Ländern für unterschiedliche Schularten:

Gustav Grüner: "Entwicklung der technischen Fachschulen" in Laetitio Boehm, Charlotte Schönbeck (Hrsg.): "Technik und Bildung" (Band 4 von:
Armin Hermann, Wilhelm Dettmering (Hrsg.): "Technik und Kultur", Düsseldorf, VDI-Verlag, 1989.)


</doc>
<doc id="643669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643669" title="FC Metz">
FC Metz

Der Football Club de Metz ist ein französischer Fußballverein in der lothringischen Stadt Metz.

In Anspielung auf den kastanienroten Ton in den Vereinsfarben lautet der Spitzname des Teams „Les Grenats“ (die Granatroten). Im Wappen ist der Drache Graoully abgebildet.

Der Präsident des Clubs ist Bernard Serin. Die Profimannschaft wird von Frédéric Antonetti trainiert.

Die Ursprünge des Vereins gehen auf die Fusion der damals deutschen Vereine "Metzer SpVgg", "FC Metis Metz" und "FC Alte Herren Metz" zur "SpVgg 1912 Metz" am 2. Februar 1912 zurück. Nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg trat das Deutsche Reich die Provinz Elsaß-Lothringen an Frankreich ab. Infolgedessen wurden alle deutschen Vereine und somit auch die "SpVgg 1912" aufgelöst. Mehrere ehemalige Mitglieder gründeten daraufhin am 1. Januar 1919 die "CA Messin Metz". Durch die Fusion mit "AS Metz" zum FC Metz am 15. April 1932 wurde die Grundlage zur Teilnahme am neugeschaffenen professionellen Spielbetrieb in Frankreich ("Division 1") geschaffen.

Zwischen 1934 und 1936 hieß der Verein kurzzeitig "Club des Sports Metz". Zur Zeit der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg wurde der Verein 1940 in "FV Metz" umbenannt und spielte ab 1941 in der deutschen Gauliga Westmark, in der er dreimal in Folge Vizemeister wurde. Nach der Befreiung Frankreichs 1944 nahm der Verein wieder den Namen "FC Metz" an.

Von 1967 bis 2002 gehörte der FC Metz der höchsten französischen Spielklasse, der Division 1, an. Danach pendelte der Verein zwischen erster und zweiter Liga (Abstiege 2002, 2006 und 2008); 2011 entging er nur knapp dem Abstieg in die Drittklassigkeit. Am Ende der Folgesaison trat er als Tabellen-18. zum ersten Mal seit Einführung des professionellen Fußballs in Frankreich (1932/33) den Gang in die dritte Liga an. Hier stieg man als Tabellenzweiter direkt wieder in die Ligue 2 und ein Jahr später in die Ligue 1 auf. Wieder ein Jahr später stieg man erneut in die Ligue 2 ab, um ein Jahr später wieder aufzusteigen.

Der Club hat bisher keine Meisterschaft gewonnen. 1997/98 wurde er aufgrund der schlechteren Tordifferenz Vizemeister hinter dem RC Lens.

Der FC Metz gewann zweimal den französischen Pokal und stand 1938 im Finale:


1996 kam der Gewinn des Ligapokals durch ein 5:4 im Elfmeterschießen gegen Olympique Lyon dazu.

Seinen größten internationalen Erfolg erreichte der FC Metz in der Saison 1984/85. In der ersten Runde des Europapokals der Pokalsieger traf der FCM auf den FC Barcelona. Nachdem das Hinspiel vor heimischer Kulisse mit 2:4 verloren worden war, besiegte der FC Metz die Mannschaft um Bernd Schuster im Stadion Camp Nou mit 4:1 und zog in die nächste Runde ein. Dort schied man gegen Dynamo Dresden aus. Im Hinspiel in Dresden unterlag man 1:3, das Rückspiel in Metz endete 0:0.

Als Vizemeister spielte man 1998 in der Qualifikation zur UEFA Champions League 1998/99. Dort scheiterte man am finnischen Club HJK Helsinki und spielte in der ersten Runde des UEFA-Pokals weiter. Dort schied man gegen den jugoslawischen Vertreter Roter Stern Belgrad aus.



Der FC Metz trägt seine Heimspiele im 1923 eröffneten und 26.700 Zuschauer fassenden Stade Saint-Symphorien aus. Diese befindet sich im Vorort Longeville-lès-Metz.
Der FC Metz besaß frühzeitig auch eine Frauenfußballabteilung. Nach dessen Legalisierung (1970) und der Einführung einer französischen Landesmeisterschaft (1974) nahm die Frauschaft bis 1989 nahezu ununterbrochen an den zunächst im Turniermodus ausgetragenen Endrunden teil, fehlte darin lediglich in der Saison 1978/79. Unter die vier besten Teams kam sie dabei allerdings kein einziges Mal. Ihre dominante Stellung im Nordosten Frankreichs verlor sie zu Beginn der 1990er Jahre insbesondere an die ASPTT Strasbourg, den FC Vendenheim und die lothringischen Konkurrentinnen von der AS Nancy. So konnte sich der FC Metz auch nicht für die 1992 neu geschaffene höchste Frauenliga "(Championnat National 1 A)" qualifizieren. Ebenso wenig erreichten Metzer Fußballspielerinnen die frankreichweiten Hauptrunden im 2001 eingeführten Pokalwettbewerb.

Erst in der Saison 2014/15 spielen Metz’ Frauen wieder auf höchstem nationalen Niveau, inzwischen in Division 1 Féminine umbenannt. Diesen Umstand verdankte der Verein allerdings nicht eigenen sportlichen Leistungen, sondern lediglich der Tatsache, dass die Frauenfußballabteilung der nordlothringischen "AS Algrange" sich nach ihrem Aufstieg dem FC Metz anschloss, weil sie sich dort eine bessere finanzielle Ausstattung erhoffte. Ihre Heimspiele trägt Metz’ Frauschaft weiterhin im "Stade du Batzenthal" von Algrange aus. Nach einem Jahr wieder zweitklassig, spielten Metz' Frauen 2016/17 erneut in der ersten Liga, nur um nach dieser Saison wiederum daraus ab- und zur Saison 2018/19 wieder in die höchste nationale Spielklasse aufzusteigen.




</doc>
<doc id="643681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643681" title="Michel Baron">
Michel Baron

Michel Baron (* 8. Oktober 1653 als "Michel Boyron" in Paris; † 22. Dezember 1729 ebenda) war ein französischer Schauspieler und Verfasser von Komödien.

Baron stammte aus einer Familie von Schauspielern. Seine Eltern "André Boyron" und "Jeanne Ausoult" waren beide im Ensemble des Théâtre du Marais. Um 1646 nahm "André Boyron" den Künstlernamen "Baron" an. 

Obwohl Barons Vater bereits 1655 starb schaffte es seine Mutter die 6 Kinder, von denen Baron das jüngste war, durchzubringen. Als auch diese 7 Jahre später starb, nahm ihn sein Onkel in Villejuif auf. Dieser vermittelte ihn zu den "petits-comediens du Dauphin", einem Kinderensemble in dem er 1664 im foiret Saint-Germain debütierte.

1665 folgte er dem Ensemble nach Rouen, wo er 1666 Molière auffiel. Das Engagement konnte von Baron selbst nicht aufgelöst werden da er noch Minderjährig war. Erst 1670 konnte Baron zur "Troupe de Molière" wechseln. Dort debütierte er im "Théâtre du Palais-Royal". 

1673 Heiratete Baron "Charlotte Le Noir", die Tochter seines Bühnenkollegen "La Thorillière". Im selben Jahr starb Molière und seine Truppe konnte sich nicht mehr alleine halten. Deshalb ging Baron zum "Théâtre de l’hôtel de Bourgogne" wo er bis 1680 blieb. In diesem Jahr schlossen sich auf Anordnung Ludwig XIV. verschiedene Theatertruppen zusammen und gründeten im "Salle du Jeu de paume de la Bouteille" die Comédie-Française zu deren Ensemble Baron gehörte.

1691 zog er sich, obwohl er noch sehr jung war, von der Bühne zurück. In den Folgejahren brauchte er sein bis dahin erworbenes Vermögen auf und geriet in Folge in finanzielle Nöte. Der König, der über einen Freund Barons davon erfuhr, entschloss sich großzügig zu sein und verfügte, dass Baron eine Rente von 1.500 Livres erhalten sollte. 

Auch wenn Baron keine öffentlichen Auftritte mehr absolvierte so gab dieser doch Privatvorstellungen in Versailles, im Appartement des Königs oder der "Madame de Maintenon". Gleichzeitig gab er Schauspielunterricht für Komödianten. Der dazu verwendete Stoff fand sich in den Büchern von "Louis de Rouvroy". 1720, mit 67 Jahren, kehrte er dann auf die Bühne zurück und der Erfolg übertraf seine Erwartungen.

Baron verfasste eigene Bühnenstücke die er auch zu Lebzeiten als Buch veröffentlichte. Viele Stücke wurden aber erst posthum als Buch herausgegeben.




</doc>
<doc id="643692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643692" title="Vincent Baron">
Vincent Baron

Vincent Alfred Baron (* 11. Juni 1820 in Meximieux, Département Ain; † 6. Mai 1892 in Paris) war ein französischer Schauspieler und Bildhauer.

Er kam 1835 mit seinem Vater, einem Maler, nach Paris. Nachdem er sich fünf Jahre lang mit der Malerei und der Bildhauerei beschäftigt hatte, trat er ins Conservatoire de Paris ein, debütierte 1841 im Théâtre National de l’Odéon und spielte dann in verschiedenen Pariser Theatern.

Nach einer dreijährigen Pause, in der er nur als Bildhauer tätig war, trat er in das Théâtre de la Porte Saint-Martin ein, wo er 1853 technischer Direktor wurde. Seine im Salon de Paris von 1848 ausgestellten MedaillonPorträts, darunter die Rachel, Samson, Beauvallet usw., fanden allgemeine Anerkennung. Als Schauspieler tat er sich durch seine große Meisterschaft in der Maske hervor.

Seine Schwester Delphine Baron (* 1828) zu Lyon, seit 1844 mit dem dramatischen Schriftsteller Marc-Fournier verheiratet, war ebenfalls als talentvolle Schauspielerin wie nebenbei als Zeichnerin und Holzschneiderin bekannt.



</doc>
<doc id="643694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643694" title="Childebert III.">
Childebert III.

Childebert III. (* um 678/679; † 711 vor dem 2. März) war Frankenkönig von 694 bis 711 aus dem Geschlecht der Merowinger. Er war der Sohn von Theuderich III. und der Chrodechild.

694 folgte er seinem Bruder Chlodwig III. auf dem Thron. Er war aber vermutlich wie seine Vorgänger nur noch "de iure" König des Frankenreiches, tatsächlich herrschte der mächtige Hausmeier und "princeps francorum" Pippin der Mittlere. Im Gegensatz zu seinen Vorgängern und Nachfolgern wurde Childebert in Choisy-au-Bac bei Compiègne beerdigt und nicht in der Merowinger-Grablege, der Basilika Saint-Denis. 

Kurz vor seinem 16. Geburtstag wurde er mit „einer Frau fränkischen Ursprungs, vom Herzog Adalrich (Eticho?) wegen ihrer übertriebenen Unkeuschheit verstoßen“, verheiratet. Über diese Frau, die Mutter seiner Kinder, ist aber weiter nichts bekannt (siehe auch: Falsche Merowinger). Seine Kinder sind Dagobert III. und (vermutlich) Chlothar IV. 

Auch über eine politische Tätigkeit Childeberts ist nichts Konkretes bekannt. Allerdings nennt ihn der "Liber Historiae Francorum" („Frankenchronik“) von 727 einen "vir inclytus" („berühmter Mann“) und "bonae memoriae gloriosus dom(i)nus Childebertus rex iustus" („der ruhmreiche Herr guten Andenkens Childebert, der gerechte König“). Wie es zu diesem ungewöhnlichen Urteil kam – die übrigen späten Merowinger werden vom "Liber Historiae Francorum" nie in vergleichbarer Weise beschrieben – ist bislang völlig ungeklärt. Gleiches gilt für die Frage, wieso dem König die Beisetzung in der Familiengrabstätte der Merowinger verwehrt wurde. Nach Ansicht einiger Gelehrten begehrte Childebert 698, anlässlich der Feierlichkeiten nach Pippins Sieg über den Friesen Ratbod, gegen den Hausmeier auf. Dieser Versuch einer Emanzipation schlug offenbar fehl, und Childebert wurde anschließend, wie es heißt, bis zu seinem Tode in einem Adelshof bei Compiègne interniert, was die Wahl des Ortes seiner Beisetzung erklären würde.

Auguste Trognon übersetze 1825 alte, lateinisch verfassten Manuskripte aus der Abtei Saint-Julien in Brioude ins Französische. Eines davon befasst sich mit dem kompletten Leben Childeberts III.



</doc>
<doc id="643697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643697" title="LMB">
LMB

LMB steht für:

lmb steht für:


</doc>
<doc id="643698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643698" title="Kate Josephine Bateman">
Kate Josephine Bateman

Kate Josephine Bateman (spr. behtmän) (* 7. Oktober 1842 in Baltimore, Maryland; † 8. April 1917 in London) war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Sie wirkte zuerst in den von ihrem Vater veranstalteten Vorstellungen der Bateman-Children mit und erschien 1846 in Louisville auf der Bühne. Diese Art ihrer theatralischen Thätigkeit dauerte bis 1854, wo sie in San Francisco die Bühne verließ, um sich zu einer wirklichen schauspielerischen Karriere vorzubereiten.

Diese eröffnete sie im März 1860 zu New York. Nachdem sie auf den bedeutendsten Theatern ihrer Heimat mit Beifall gespielt hatte, nahm sie 1863 ein Engagement am Adelphitheater in London an, wo sie die in Leah umgewandelte Deborah von Mosenthal an 210 Abenden mit dem glänzendsten Erfolg darstellte.

Zu ihren Hauptrollen zählen ferner: Evangeline (nach Longfellow), Geraldine (in einem Stück ihrer Mutter), Julia im "Buckligen", Pauline im "Mädchen von Lyon" und Shakespeares Julia und Lady Macbeth. 1865 nach Amerika zurückgekehrt, verheiratete sie sich im Oktober 1866 mit einem Bruder des amerikanischen Geschichtsschreibers Eyre Crowe und blieb zwei Jahre von der Bühne fern. Dann trat sie von neuem in Amerika und England auf, in der letzten Zeit weniger genannt als früher.


</doc>
<doc id="643703" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643703" title="Auguste Wilbrandt-Baudius">
Auguste Wilbrandt-Baudius

Auguste Wilbrandt-Baudius, geborene "Auguste Baudius" (* 1. Juni 1843 in Zwickau oder Leipzig; † 30. März 1937 in Wien) war eine deutsch-österreichische Schauspielerin.

Ihren ersten künstlerischen Unterricht erhielt Auguste Baudius durch ihren Adoptivvater, den Schauspieler Karl Friedrich Baudius. Durch seine Unterstützung gelang ihr 1858 als „Julia“ ein erfolgreiches Debüt am Alten Theater in Leipzig. Anschließend gastierte sie in Dresden und wurde hierauf in Breslau als jugendliche Liebhaberin engagiert.

Schon im April 1861 von Heinrich Laube an das Burgtheater nach Wien berufen, gehörte Baudius diesem bis 1878 als erste Liebhaberin im Lustspiel und Schauspiel an, wurde dann pensioniert und widmete sich ausschließlich dem Gastspiel. Am 24. Juni 1873 heiratete sie in Wien den Schriftsteller und Direktor des Wiener Burgtheaters Adolf von Wilbrandt. Neben vielen anderen Rollen spielte sie auch in den Stücken ihres Ehemannes und ihres Intendanten Eduard von Bauernfeld, da die Rollen dabei oft extra passend für sie geschrieben wurden.

1889 ging Wilbrandt-Baudius zum Theater an der Wien und erzielte dort am 4. Oktober desselben Jahres als „polnische Gräfin“ einen sensationellen Erfolg. 1893 wechselte sie zum neu eröffneten Raimund Theater, 1898 kehrte sie an das Wiener Burgtheater zurück. Neben ihrer schauspielerischen Tätigkeit unternahm sie Vortragsreisen und war auch schriftstellerisch tätig.

Im Alter von nahezu 94 Jahren starb Auguste Wilbrandt-Baudius am 30. März 1937 in Wien und fand auf dem Wiener Zentralfriedhof ihre letzte Ruhestätte. Ihr von der Stadt Wien gestiftetes Ehrengrab befindet sich in der Gruppe 32 C, Nummer 13.



Heinrich Laube berichtet in seiner „Geschichte des Burgtheaters“:



</doc>
<doc id="643713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643713" title="Stabo Car">
Stabo Car

Stabo Car ist eine Modell-Autorennbahn der Firma Stabo, produziert von 1963 bis 1979. Der ursprüngliche Name "Stabo Carrera" musste aus markenrechtlichen Gründen in Stabo Car geändert werden.

Die ersten Modelle waren im Maßstab 1:28 gefertigt, wurden dann aber im Maßstab 1:32 verkauft. Stabo baute auch vier Fahrzeuge im Maßstab 1:24. Es gibt zwei verschiedene Schienen-Systeme. Die 24 produzierten Fahrzeugmodelle stammen aus der Formel 1, Formel 2, dem GT-Sport, aber es wurden auch einige LKWs gefertigt.

Die ersten Stabo F1- Fahrzeuge die zuletzt im Stabo-Programm '67angeboten wurden sind eher Spielzeuge als Modelle und damit eher für Kinderhände gedacht. Man kann sie in drei Serien unterteilen. "Serie 1"- Fahrzeuge haben ein "Stabo Carrera"- oder "Stabo Car----" Logo, einen Fahrer aus rotem Kunststoff und vor allem keine Aussparung für den Motor auf der Unterseite, weil die ersten Motoren kleiner waren als die späteren. Diese Fahrzeuge haben schmälere Räder und die Getriebe haben einen hohen Anteil an Kunststoff. "Serie 2"- Fahrzeuge haben ein "Stabo Car----"- oder "Stabo Car" Logo, einen Fahrer aus rotem oder weißem Kunststoff und vor allem einen sichtbaren Motor auf der Unterseite. Diese Fahrzeuge haben breitere Räder als "Serie 1" und die Getriebe sind vollständig aus Metall. "Serie 3"- Fahrzeuge unterscheiden sich optisch kaum von der "Serie 2". Sie haben aber sattere Farben, robustere Karosserien (härterer Kunststoff), eine "Orangenhaut-Struktur" auf der Innenseite der Karosserie und zwei zusätzliche Bohrungen neben dem Führungsdorn. Es gibt vier Stabo-F1-Fahrzeuge die kein Bausatz sind/bzw. waren.









</doc>
<doc id="643716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643716" title="Karoline Bauer">
Karoline Bauer

Karoline Bauer (* 29. März 1807 in Heidelberg; † 18. Oktober 1877 in Kilchberg bei Zürich) war eine deutsche Schauspielerin der Biedermeierzeit.

Nach dem Tod ihres Vaters, der als Rittmeister bei Aspern fiel, ließ sie sich 1814 zusammen mit ihrer Familie in Karlsruhe nieder. Ihr Debüt als Pianistin absolvierte sie 1820 erfolgreich im Museumssaal anlässlich des "d-Moll Konzerts" von Wolfgang Amadeus Mozart.

Die Musik vernachlässigte Bauer zugunsten des Theaters. Sie nahm Schauspielunterricht bei Johanna Demmer, einer Schülerin von August Wilhelm Iffland. Mit deren Hilfe konnte sie im Dezember 1822 – am Karlsruher Hoftheater – in der Rolle „Margarete“ als Schauspielerin debütieren.

Anmut, Natürlichkeit und eigentümliche Begabung machten sie rasch zum gefeierten Liebling des Publikums. 1824 wurde sie an das Königsstädtische Theater nach Berlin berufen und ein halbes Jahr danach bis 1829 an der dortigen Hofbühne angestellt.

1831 kehrte sie zur Bühne zurück und folgte einem Ruf nach Sankt Petersburg. Sie gastierte 1834 mit außerordentlichem Erfolg in Wien, Budapest, Leipzig, Hamburg, Berlin, Lübeck etc., später in Dresden, an dessen Hoftheater sie bis 1844 mit andauerndem Beifall wirkte. Ihren Abschied dort gab sie in der Rolle des „Armand“.

Schon in Sankt Petersburg und später auch in Deutschland stand sie in Konkurrenz mit ihrer Kollegin Charlotte von Hagn, die am Theater in Berlin spielte. Das Theaterpublikum teilte sich je nach Anhängerschaft in „Hagnianer“ und „Bauerianer“.

1829 verließ sie die Bühne, um sich, zur Gräfin Montgomery erhoben, mit dem Prinzen Leopold von Coburg zu vermählen, von dem sie 1831 wieder geschieden wurde, als er als Leopold I. die belgische Königskrone annahm.

Seit 1844 mit dem polnisch-litauischen Emigranten Grafen Ladislaus von Broel-Plater vermählt, starb sie am 18. Oktober 1877 auf Villa Broelberg bei Zürich.

Ihr Herausgeber, Arnold Wellmer, veröffentlichte postum „Verschollene Herzensgeschichten“, u. a. mit nicht autorisierten Briefen Bauers, und er zitierte aus ihren unveröffentlichten Tagebüchern. Dies wurde nicht nur in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert, sondern hatte auch einen langwierigen Prozess mit dem Grafen Plater zur Folge.






</doc>
<doc id="643725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643725" title="Christiane Becker-Neumann">
Christiane Becker-Neumann

Christiane Luise Amalie Becker-Neumann, (* 15. Dezember 1778 in Crossen an der Oder in der Neumark; † 22. September 1797 in Weimar) war eine durch Johann Wolfgang von Goethe ausgebildete deutsche Schauspielerin.

Christiane Neumann kam am 15. Dezember 1778 als Tochter des Schauspielerehepaares Johann Christian und Johanna Elisabeth Neumann in Crossen an der Oder zur Welt. Ihr Vater leitete als Direktor eine Schauspielertruppe und unterrichtete sie von Kindes an in der Schauspielkunst. Christiane gab bereits 1784 ihr Debüt auf der Bühne und spielte verschiedene Kinderrollen.
Im selben Jahr kam sie mit ihren Schwestern und Eltern zur Bellomoschen Theatertruppe nach Weimar, dessen Theatersaal im Schloss Wilhelmsburg bereits 1774 bis auf die Grundmauern abgebrannt war und das erst mit dem 1779 errichteten Redouten- und Komödienhaus gegenüber dem Wittumspalais eine neue Bühne erhielt.

Ihr Debüt in Weimar hatte Neumann 1787 als Neunjährige in der Titelrolle des "Edelknaben" von J. Engels. Sie gefiel in der Rolle so gut, dass die Herzogin Anna Amalia die bekannte Sängerin und Schauspielerin Corona Schröter beauftragte, das Mädchen auszubilden. Schröter unterrichtete sie nicht nur, sondern nahm sie zwei Jahre bis zu ihrem 11. Lebensjahr bei sich auf.

Nach der Gründung des Weimarer Hoftheaters 1791 wurde Neumann dreizehnjährig zusammen mit ihrem Vater und anderen Schauspielern durch das unter Goethes Direktorat stehende Haus übernommen. Nach dem überraschenden Tod ihres Vaters übernahm Goethe persönlich ihre weitere schauspielerische Ausbildung. Sie war ihm "„das liebenswürdigste, natürlichste Talent, das mich um Ausbildung anflehte“". Ihr zuliebe überwand er nach eigenem Zeugnis oft die Theatermüdigkeit.

Mit fünfzehn Jahren heiratete Neumann 1793 den am Weimarer Hoftheater als Regisseur und Schauspieler arbeitenden Heinrich von Blumenthal, der allgemein "Becker" genannt wurde. Seit diesem Jahre war sie unbestritten auch die erste Liebhaberin des Trauer- und Lustspiels.

Bereits kurze Zeit nach der Geburt ihrer ersten Tochter 1794 stand sie wieder auf der Bühne. Zu ihren glänzendsten Rollen gehörten "Emilia Galotti" und "Minna von Barnhelm" aus den gleichnamigen Dramen Lessings, Amalia in "Die Räuber", Luise in "Kabale und Liebe" und Prinzessin Eboli in "Don Carlos" von Friedrich Schiller, Klärchen in Goethes "Egmont" und Ophelia in Shakespeares "Hamlet". Wieland war von ihr so begeistert, dass er urteilte:

Friedrich Wilhelm Gotter, der mit ihr befreundet war, verglich sie mit Charlotte Ackermann.

Im Juni 1796 kam ihre zweite Tochter zur Welt, die aber bald darauf starb. Während des Sommers 1797 erkrankte Becker-Neumann bei einem Gastspiel in Lauchstädt, wobei sich Anzeichen von Tuberkulose verstärkten. Ihre letzten Weimarer Bühnenauftritte hatte sie in der Rolle der Euphrosyne in dem Stück "Das Petermännchen". Christiane Becker-Neumann wurde am 18. August zur Erholung nach Hause geschickt. Sie starb im Alter von achtzehn Jahren an den Folgen der Krankheit und wurde auf dem Weimarer Jakobsfriedhof beigesetzt.

Der Maler Carl Friedrich Heinrich Werner ist ihr Enkel.

Becker-Neumann wurde für Goethe ihrer natürlichen Anmut wegen das Vorbild vieler seiner dramatischen Mädchengestalten. In einem Brief an den Weimarer Generaldirektor Böttiger verrät der Dichter: 

Der Dichter schätzte Becker-Neumann aber nicht nur ihrer starken künstlerischen Ausdruckskraft halber, sondern fühlte sich leidenschaftlich zu ihr hingezogen. In einem Brief gesteht er einige Jahre später:

Nach ihrem Tod gedachte Goethe, der eben auf einer Schweizreise begriffen war, der Künstlerin in den Distichen seiner Elegie "Euphrosyne" (1797):

Die allgemeine Trauer mündete in dem Wunsch nach einem Denkmal der Frühvollendeten. Goethe, Franz Kirms und Karl August Böttiger ermöglichten durch das Sammeln von Geldspenden, dass im Jahre 1800 auf dem Rosenhügel am Rothäuser Garten, einem jetzt nicht mehr zum Park gehörenden östlichen Berghang, das nach Johann Heinrich Meyers Zeichnung von dem Gothaer Bildhauer Friedrich Wilhelm Eugen Döll geschaffene Euphrosyne-Denkmal aufgestellt werden konnte. Dieses wurde 1912 von Gottlieb Elster und seinen Schülern kopiert. Die Kopie steht im Park an der Ilm unweit der Grundstücksgrenze von Goethes Gartenhaus und der Straße "Am Horn" und wurde von Marie von Wildenbruch, der Ehefrau des Schriftstellers Ernst von Wildenbruch, gestiftet.

Das Denkmal stand ab 1800 gegenüber dem Schloss. Das Original steht seit 1950 auf dem Historischen Friedhof in Weimar hinter Goethes letzter Ruhestätte in der Weimarer Fürstengruft.



</doc>
<doc id="643731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643731" title="Hazard (Würfelspiel)">
Hazard (Würfelspiel)

Hazard, altengl. oder frz. Hasard, ist ein altenglisches Spiel mit zwei Würfeln, das bereits im 14. Jahrhundert von Geoffrey Chaucer in den "Canterbury Tales" erwähnt wird. Der Name "Hasard" leitet sich vom arabischen "yasara" für „würfeln“ ab.

Hazard war – trotz der komplizierten Regeln – im 17. und 18. Jahrhundert so beliebt, dass es zu dem Glücksspiel schlechthin wurde. Glücksspiele werden daher auch allgemein als "Hasardspiele" bezeichnet. In Crockford’s, Almack’s und Brooks’s Club in London wurde Hazard besonders gerne gespielt.

Hazard war bereits frühzeitig auch unter dem Namen "Craps" bekannt. Das moderne Craps, welches privat und in Casinos gespielt wird, ist durch Vereinfachung der ursprünglichen Regeln Anfang des 19. Jahrhunderts aus Hazard hervorgegangen (vgl. u.).

Neben dem Spiel mit zwei Würfeln existierte auch eine Variante mit drei Würfeln. Der Name "Grand Hazard" für das Spiel mit drei anstelle von nur zwei Würfeln meint heute jedoch das Spiel Sic Bo bzw. Chuck a Luck.

Ein Spieler, der "Shooter" oder "Caster", tätigt einen Einsatz, das "Banco"; die anderen Spieler, die "Faders", setzen dagegen. Sind die Einsätze getätigt, so beginnt das Spiel mit der Feststellung des "Main point". Dazu würfelt der Shooter so lange mit zwei Würfeln, bis er eine Augensumme von 5, 6, 7, 8 oder 9 erzielt – andere Würfe zählen nicht. Die so bestimmte Zahl ist der Main point oder "Faders’ point".

Nun würfelt der Shooter ein weiteres Mal. In diesem Wurf fällt bereits die Entscheidung über Gewinn (Caster "throws in" bzw. "nicks") oder Verlust (Caster "throws out") oder es wird ein "Chance point", auch "Shooter’s point" gemäß folgender Tabelle festgestellt:

Fällt in diesem Wurf keine sofortige Entscheidung, d. h. wird ein Chance point festgestellt, so würfelt der Shooter weiter, und zwar solange, bis er entweder den Main point trifft und verliert oder erneut den Chance point würfelt und gewinnt.

Gewinnt der Shooter, so "darf" er die Würfel behalten und weiterspielen; er darf dann aber aus der Bank keine Gewinne entnehmen. Verliert der Shooter "unmittelbar" nach Feststellung des Main point (d. h. weil er in dem ersten Wurf nach Feststellung des Main point eine 2, 3, oder je nachdem eine 11, oder 12 geworfen hat), so "darf" er – wenn er möchte – ebenfalls die Würfel behalten und ein neues Banco legen. Der Shooter kann aber die Würfel auch an seinen rechten Nachbarn weitergeben.

Verliert der Shooter nach Feststellung des Chance points durch den Wurf des Main point, so "muss" er die Würfel an seinen rechten Nachbarn weitergeben.

Der Shooter gewinnt mit Wahrscheinlichkeit von 49,1 %; er ist somit gegenüber den Faders im Nachteil, der Vorteil der Faders beträgt ca. 1,8 % (vgl. Bankvorteil).

In einem einzelnen Spiel sind bis zur Entscheidung über Gewinn oder Verlust im Mittel 5,2 Würfe erforderlich (erwartete Spieldauer).

Lässt man die Feststellung des Main point weg und setzt diesen im Vorhinein auf Sieben, so entspricht das Spiel den Regeln des Craps; diese Vereinfachung soll Bernard de Mandeville im Jahr 1813 in New Orleans eingeführt haben.

Wird in einer Runde ein Chance point festgestellt, so kann der Shooter gewöhnlich bei einem sogenannten "Setter" weitere Wetten ("Side bets") abschließen – und zwar zu den "fairen" Quoten.

Angenommen der Main Point ist 7 und der Chance point ist 4, so gewinnt der Shooter bei einem Wurf von 1–3, 2–2, 3–1 und verliert bei einem Wurf von 1–6, 2–5, 3–4, 4–3, 5–2, 6–1. Da den drei für den Shooter günstigen Kombinationen sechs ungünstige Kombinationen gegenüberstehen, beträgt die Quote 6 : 3 oder 2 : 1.

Allgemein gilt folgende Tabelle:

Diese Nebenwetten leben beim Craps in Form der "Odds bets" fort.


</doc>
<doc id="643738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643738" title="Thorvald Nicolai Thiele">
Thorvald Nicolai Thiele

Thorvald Nicolai Thiele (* 24. Dezember 1838 in Kopenhagen; † 26. September 1910 ebenda) war ein bedeutender dänischer Mathematiker und Astronom und gilt heute als einer der Begründer der modernen Versicherungsmathematik. Er verkehrte zeit seines Lebens am dänischen Königshof und gründete sowohl die Mathematische Gesellschaft als auch die Aktuarsvereinigung seines Landes.

Thiele wurde am Weihnachtsabend des Jahres 1838 geboren als Sohn von Just Mathias Thiele, dem königlichen Bibliothekar und Leiter der königlichen Druckerei. Benannt wurde er nach seinem Taufpaten, dem Bildhauer Bertel Thorvaldsen, einem Freund der Familie.

Nach seiner Schulausbildung begann er das Studium der Astronomie an der Universität Kopenhagen, das er 1860 bereits mit 21 Jahren abschloss. Nach sechs weiteren Jahren erlangte er mit seiner Dissertation über die Bewegung von Doppelsternen den Doktorgrad und heiratete im folgenden Jahr Marie Martine Trolle, mit der er sechs Kinder hatte. 1878 wurde er als Direktor an das Observatorium der Universität berufen, welches er bis zu seinem Ruhestand 1907 leitete. 1900 amtierte er als Rektor der Universität.

Neben seinen Lehr- und Forschungstätigkeiten war Thiele stets als Aktuar für ein Versicherungsunternehmen tätig und war schließlich Mitgründer der Versicherung "Hafnia" (heute ein Teil der dänischen Codan-Versicherung), für die er bis zu seinem Tod als verantwortlicher Aktuar arbeitete. Des Weiteren war er Gründungsmitglied der Dänischen Mathematischen Gesellschaft (1873) und des ersten dänischen Schachvereins (1865).

Die Schwerpunkte seiner Forschungstätigkeiten waren das Dreikörperproblem in der Astronomie, an dessen Erforschung er maßgeblich beteiligt war, sowie die Statistik von Zeitreihen. In seiner 1880 erschienenen Arbeit "Om Anvendelse af mindste Kvadraters Methode i nogle Tilfælde, hvor en Komplikation af visse Slags uensartede tilfældige Fejlkilder" "giver Fejlene en ‘systematisk’ Karakter" ("Über die Anwendung der Methode der kleinsten Quadrate in solchen Fällen, wo gewisse Sorten von zufälligen Fehlerquellen den Fehlern einen „systematischen“ Charakter verleihen") nahm er viele statistische Phänomene (Moving-Average, korrelierte Fehler, Kumulanten) vorweg, die erst wieder sehr viel später systematisch untersucht wurden. Auch gilt diese Arbeit heute als erstes mathematisches Werk, in dem eine Brownsche Bewegung auftritt – 25 Jahre, bevor diese von Albert Einstein statistisch untersucht wurde.

Einer von Thieles bekanntesten Beiträgen zur Versicherungsmathematik ist die heute ihm zugeschriebene Differentialgleichung, die den Verlauf der Prämienreserve über die Zeit beschreibt:

wobei formula_2 die Reserve, formula_3 die Sterblichkeitsrate und formula_4 die Beitragshöhe ist. Thiele selbst veröffentlichte dieses Resultat nicht, doch durch seinen Kollegen Jørgen Pedersen Gram gelangte die Formel an die Öffentlichkeit und ist noch heute eines der wichtigsten Hilfsmittel der Lebensversicherungsmathematik.

Auch mit Zahlentheorie beschäftigte sich Thiele professionell: Er untersuchte quadratische Reste in den Ringen der gaußschen ganzen Zahlen formula_5 sowie der eisensteinschen ganzen Zahlen formula_6. In seiner 1894 veröffentlichten Arbeit "Om Talmønstre (Über Zahlenmuster)" entdeckte er, dass die quadratischen Reste in Quotientenringen der obigen Ringe auf der Gaußschen Zahlenebene symmetrische Muster ergeben. Ein Zeitzeuge berichtet, dass der Kachelofen in Thieles Privathaus nach einem solchen Muster gefliest war, und auch die Eingangshalle im Sitz der Hafnia-Versicherung erhielt ein Fliesenmuster aus quadratischen Resten. Jedoch gelang es erst im Jahre 2002 dem Mathematikprofessor Steffen Lauritzen aus Aalborg mit einer Gruppe Studenten, das Parkett zu dechiffrieren: Es handelt sich um quadratische Reste modulo 71, dem Alter Thieles im Jahr 1910 bei der Eröffnung des Gebäudes.

Zu Ehren seines ehemaligen Dozenten hält die Universität Kopenhagen das "TN Thiele Symposium" ab, eine internationale Vortragsreihe über Versicherungsmathematische Themen, und die Universität Århus hat 2004 unter dem Namen "Thiele Centre" ein Forschungszentrum für angewandte Mathematik ins Leben gerufen. Der Asteroid (1586) Thiele ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="643745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643745" title="Wilhelm Baumeister (Schauspieler)">
Wilhelm Baumeister (Schauspieler)

Wilhelm Baumeister, eigentlich "Wilhelm Baumüller" (* 17. November 1815 in Berlin; † 6. April 1875 in Görlitz) war ein preußischer Offizier und Schauspieler.

Baumeister nahm als preußischer Offizier seinen Abschied, um sich in Schwerin, zuerst unter dem Namen Baumüller, dem Theater zu widmen. Er zählte in seiner Jugend zu den ersten Bonvivants und Konversationsliebhabern Deutschlands.

Seinen ersten Bühnenversuch machte er bei der Fallerschen Gesellschaft, mit der er Wanderfahrten durch ganz Deutschland antrat, bis er endlich im Hoftheater zu Oldenburg Engagement fand. Danach war er in Nürnberg tätig.

Am Hamburger und Breslauer Stadttheater vertrat er später das Fach der Heldenliebhaber und wurde 1856 Regisseur in Kassel.

1857 nahm er in Berlin eine Stellung im Fach der ernsten und humoristischen Väter an und wurde zu den ersten Kräften gezählt, als er die Bühne 1870 für immer verließ.

Wilhelm Baumeister starb am 6. April 1875 in Görlitz.

Verheiratet war er mit Therese Ringelhardt, sein Schwiegervater war Friedrich Sebald Ringelhardt und seine Tochter die Schauspielerin Antonie Baumeister. Seine Geschwister waren Bernhard Baumeister und Marie Baumeister.


</doc>
<doc id="643748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643748" title="Polyacrylnitril">
Polyacrylnitril

Polyacrylnitril (Kurzzeichen PAN) ist das Polymer von Acrylnitril.

Das Polymer ist als Reinstoff hart, steif, chemikalien- und lösungsmittelresistent und hat einen Schmelzpunkt oberhalb der Zersetzungstemperatur. Es wird meist mittels radikalischer Polymerisation hergestellt.

Polyacrylnitril (PAN) wurde 1930 von Hans Fikentscher und Claus Heuck im Werk Ludwigshafen der damaligen IG Farben erstmals synthetisiert. Da PAN unschmelzbar und in den damals gängigen Lösemitteln unlöslich ist, wurde der Stoff – ähnlich wie die Polymerisate des Tetrafluorethylens bei der IG Farben in Höchst – als Werkstoff allerdings nicht weiter untersucht. Der im Werk Bitterfeld der IG Farben tätige Chemiker Herbert Rein (1899–1955) erhielt 1931 bei einem Besuch in Ludwigshafen eine Probe des Materials und fand 1934 mit Pyridiniumbenzylchlorid – einer ionischen Flüssigkeit – das erste gute Lösemittel für PAN. 1942 entdeckte Rein, dass PAN auch gut in Dimethylformamid löslich ist, und entwickelte darauf aufbauend einen technischen Verarbeitungsprozess zum Spinnen von PAN-Fasern. Nach dem Krieg wurde die großtechnische Produktion von PAN als „Orlon“ zunächst bei DuPont in den USA aufgenommen.

Die hauptsächliche Verwendung besteht in Textilfasern („Polyacryl“), bestehend aus Copolymeren, die üblicherweise aus Acrylnitril (Anteil >85 %) und einem oder mehrerer Comonomeren, wie z. B. Methylmethacrylat bestehen. Diese Fasern wurden und werden unter verschiedenen Marken, beispielsweise

Die Fasern sind zumeist texturiert und weisen somit eine hohe Bauschigkeit auf, wodurch die Textilien einen wollartigen Charakter aufweisen und warm, weich und knitterarm sind. Deshalb wird Polyacryl bei Pullovern, Pelzimitationen und Decken eingesetzt, wobei es oft mit Baumwolle oder Wolle gemischt, aber auch allein verarbeitet wird.

Darüber hinaus wird PAN in weiteren Copolymeren verwendet, z. B. zusammen mit Polyvinylchlorid (PVC) für schwerentflammbare Fasern (z. B. für Monofil-Kunsthaar, als Kanekalon vertrieben) oder zusammen mit 1,3-Butadien und Styrol als Acrylnitril-Butadien-Styrol-Copolymerisat (ABS).

Eine weitere Verwendung findet es für zugfeste, dehnungsarme Kunststoffseile. PAN wird als Stützschicht in der Membrantechnik verwendet.

PAN ist auch der wichtigste Grundstoff für die Herstellung von Kohlenstofffasern.

Dünne Fasern aus modifiziertem PAN (Veresterung und weitere Oxidation zu Säureendung ..PAN-COOH) können durch abwechselnde Spülung mit Natronlauge und Salzsäure zu muskelähnlichen Kontraktionen angeregt werden. Die entwickelte Kraft hängt vom Grad der Polymerisation, der Konzentration der Spülflüssigkeiten und der mechanischen Dichte des Faserfilzes ab.

Ein Nachteil des Kunststoffs ist das Entstehen von Blausäure bei Schwelbränden oder bei starker Hitze.

Neben einigen Vorteilen wie gute Färbbarkeit erfordern die Textilprodukte jedoch die Einhaltung einiger Pflegehinweise. Die Faser ist hitzeempfindlich und darf nur bei maximal 40 °C gewaschen und nicht heiß gebügelt werden (nur Stufe 1). Das Behandeln im Wäschetrockner ist besser zu vermeiden. Eine Chlorbleiche ist nicht möglich. Zur Färbung werden kationische Farbstoffe eingesetzt.



</doc>
<doc id="643749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643749" title="Holdorf (Mecklenburg)">
Holdorf (Mecklenburg)

Holdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Holdorf liegt am Flüsschen Radegast zwischen den Kleinstädten Gadebusch und Rehna. Das Gemeindegebiet Holdorfs hat im Westen einen Anteil am Biosphärenreservat Schaalsee und befindet sich zum Teil auf der Nordsee-Ostsee-Wasserscheide. Während die Radegast über die Trave in die Ostsee fließt, entwässern die Bäche und Gräben südwestlich von Holdorf über die Schaale zur Elbe und damit zur Nordsee.

Zu Holdorf gehören die Ortsteile 

1994 untersuchten Bodendenkmalpfleger in der Nähe Holdorfs Brandgräber aus der Eisenzeit.

Am 1. Januar 1951 wurde die bisher eigenständige Gemeinde Klein Hundorf eingegliedert.

Von 1995 bis 2009 befand sich eines der bedeutendsten Feuerwehrmuseen Deutschlands, das seit 2001 als Landesfeuerwehrmuseum Mecklenburg-Vorpommern geführt wurde, im Ortsteil Meetzen. Gezeigt wurden zuletzt über 16.000 Exponate, davon über 150 Fahrzeuge und Anhänger. 2009 zog das Museum in die seither nicht mehr für kulturelle Veranstaltungen genutzte Halle am Fernsehturm in Schwerin. In Meetzen verblieben der technische Bereich mit den Werkstätten für die Restaurierung und ein Museum mit etwa 1000 m² Ausstellungsfläche.

Die Wahl vom 25. Mai 2014 hatte folgende Ergebnisse:


Als Bürgermeister wurde am 25. Mai 2014 Peter Praeger gewählt.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE HOLDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Im Schloss Holdorf ist der (Wasser)-Zweckverband Radegast untergebracht. Sehenswert sind auch die Fachwerkkirche von 1751 und das Herrenhaus im Ortsteil Meetzen. Es handelt sich um einen zweigeschossigen Backsteinbau.

Holdorf liegt an der Bundesstraße 104, die von Lübeck nach Schwerin führt und an der Bahnstrecke Schwerin–Rehna.


</doc>
<doc id="643753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643753" title="Haifischinsel">
Haifischinsel

Haifischinsel steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="643754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643754" title="Dolan">
Dolan

Dolan ist der Familienname folgender Personen:

Dolan steht für die folgenden Orte in den Vereinigten Staaten:
Dolan steht für die folgenden Orte in Tschechien:
Dolan bezeichnet ferner:


</doc>
<doc id="643765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643765" title="Hybridgarn">
Hybridgarn

Im Hybridgarn sind zwei oder mehrere unterschiedliche Fasereigenschaften in einem Garn schichtweise vereinigt. Der Name leitet sich aus dem griechischen frei übersetzt „von zweierlei Herkunft, gemischt, zusammengesetzt“ ab. Hybridgarne können auch als technische Funktionsgarne bezeichnet werden.

Mit der Dref 2000 oder der Dref3-Technologie ist es möglich, Kern-/Mantel-Strukturen im Garn herzustellen. Beispielsweise kann ein hochfester Garnkern aus Kevlar mit einem hautfreundlichen Mantel aus Viskose umsponnen werden. Daraus kann dann ein samtweicher aber hochschnittfester Handschuh produziert werden. Es lässt sich aber auch ein empfindliches Kern-Material (z. B. Kohlenstofffaser) mit einer Schutzummantelung versehen, um die industrielle Weiterverarbeitung überhaupt zu ermöglichen. Zusätzlich kann in Hybridgarne ein Filament- oder Monofilkern eingebracht werden, so dass Garne aus bis zu drei Komponenten bzw. drei relativ klar abgegrenzten Schichten konstruierbar sind.

Mögliche Kernfasern sind z. B. para-Aramid, meta-Aramid, Polyester, Polyester HT, Glasfilament, Draht, Edelstahl, Carbon, Monofilament.

Mögliche Mantelfasern sind z. B. para-Aramid, meta-Aramid, Viscose FR, Polycolon, Polyester, Melaminfaser, Polypropylen, Modacryl, Polyamid, Wolle, Baumwolle.

"siehe auch:" Spinnen, Ausrüstung, Spinnmaschine


</doc>
<doc id="643766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643766" title="Karl Geiler">
Karl Geiler

Karl Geiler (* 10. August 1878 in Schönau im Schwarzwald; † 14. September 1953 in Heidelberg) war ein deutscher Rechtswissenschaftler und Politiker. Er war hessischer Ministerpräsident.
Seine Eltern waren der spätere Generalstaatsanwalt in Karlsruhe Karl Geiler der Ältere und dessen Ehefrau Anna, geborene Piristi. Er besuchte das Berthold-Gymnasium Freiburg und diente nach dem Abitur als Einjährig-Freiwilliger im 5. Badischen Infanterie-Regiment Nr. 113. Er begann Rechtswissenschaft an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg zu studieren und wurde 1897 im Corps Rhenania Freiburg aktiv. Am 26. Februar 1898 recipiert, war er ein guter Subsenior. Als Inaktiver wechselte er an die Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. Das Referendarexamen bestand er als Jahrgangsbester im Großherzogtum Baden mit „gut“. Nachdem er 1903 auch die Assessorprüfung mit „gut“ bestanden hatte, war er Amtsanwalt in Karlsruhe und Heidelberg, beim Bezirksamt Wolfach und im Badischen Innenministerium.

1904 ließ er sich als Rechtsanwalt in Mannheim nieder. Im selben Jahr heiratete er Charlotte Hirsch (* 1882). 1909 trat er in die berühmte Kanzlei von Ernst Bassermann und Anton Lindeck ein. Der Jude Lindeck, Angehöriger und später Ehrenmitglied des Corps Hannovera Göttingen, war Verkehrsgast bei Rhenania gewesen. Diese Beziehung machte Geiler in der Zeit des Nationalsozialismus große Schwierigkeiten. 1910 promovierte er an der Universität Heidelberg mit einer handelsrechtlichen Dissertation zum Dr. iur. Grundlage war seine Mitarbeit an der 2. Auflage eines von Adelbert Düringer herausgegebenen Kommentars zum Handelsgesetzbuch.
Bereits 1907 hatte Geiler an der Gründung der Handelshochschule Mannheim mitgewirkt. An ihr lehrte er viele Jahre.

Nach den Ranglisten der Preußischen Armee war Geiler in seinem Freiburger Regiment 1903 Leutnant und 1912 Oberleutnant der Preußischen Landwehr geworden. Mit der 55. Landwehr-Infanterie-Brigade im XIV. Armee-Korps zog er in den Ersten Weltkrieg. An der Westfront erhielt er im September 1914 das Eiserne Kreuz II. Klasse; im Oktober 1914 wurde er zum Hauptmann befördert. Für die Corpszeitung schrieb er Gedichte und Nachrufe auf gefallene Corpsbrüder und patriotische Gedichte („Deutschland“). Im Sommer 1916 befasste er sich mit der Schuld von Deutschlands Gegnern am Kriegsausbruch. 1917 wurde Geiler Bataillonskommandeur im Infanterie-Regiment Nr. 469 (240. Division). Bis zu seinem Abschied aus dem Militärdienst im Frühjahr 1918 war Geiler noch das Eiserne Kreuz I. Klasse sowie das Ritterkreuz II. Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen mit Eichenlaub und Schwertern verliehen worden. Nach seinem Ausscheiden wurde er Syndikus beim Schaffhausenschen Bankverein in Köln.

Geiler hatte seinen Wohnsitz bereits während des Krieges nach Heidelberg verlegt. Gleich nach Kriegsende nahm er seine Anwalts- und Dozententätigkeit in Mannheim wieder auf. Die Handelshochschule ernannte ihn im Januar 1919 zum Professor. Die Universität Heidelberg sprach ihm aufgrund seiner vorliegenden Arbeiten 1921 die Habilitation zu und ernannte ihn zum apl. Professor für Finanz- und Wirtschaftsrecht. Seit 1928 ordentlicher Honorarprofessor, wurde er 1929 von der Fakultät einstimmig zum Ordinarius für Handelsrecht bestimmt. Anders als die Universität wünschte das Badische Kultusministerium die Aufgabe der Anwaltstätigkeit. Vermutlich aus finanziellen Gründen lehnte Geiler dieses Ansinnen ab; denn er war zu einem der angesehensten Wirtschaftsanwälte Deutschlands geworden. Von 1921 bis 1939 las er an der Heidelberger Universität in jedem Semester Wirtschaftsrecht, Gesellschaftsrecht und Steuerrecht. Er verfasste zahlreiche Publikationen, gab Kommentare zum Handelsrecht heraus und nahm an vielen internationalen Kongressen teil. Bei ihm schrieb Fritz Bauer seine Dissertation.

In der Weimarer Republik war Geiler über einige Jahre Mitglied der Deutschen Demokratischen Partei; politisch war er aber kaum hervorgetreten. Dennoch geriet er nach der Reichstagswahl März 1933 ins Visier der Nationalsozialisten – sein Schwiegervater war Jude. Unter dem Druck des Arierparagraphen drängte ihn sein Corps 1934 das Band niederzulegen.
Gegen die einmütige Empfehlung der Fakultät entzog der Nationalsozialistische Deutsche Dozentenbund Geiler 1939 die Honorarprofessur und die Venia legendi. Seine Anwaltstätigkeit in Mannheim blieb unangetastet; allerdings hatte er die Sozietät mit Lindeck schon 1937 lösen müssen. Mit dem Heidelberger Anwalt Wilhelm Zutt – der später die Berufung zum Ministerpräsidenten ablehnte – gründete Geiler eine neue Partnerschaft in Mannheim.

Auch während des Zweiten Weltkrieges wurde Geiler immer wieder von der Gestapo und der SS behelligt. Ob sich das nach dem Tode seiner Frau (Januar 1942 in Baden-Baden) änderte, ist nicht bekannt.

Gleich nach Kriegsende wurde Geiler von der Universität Heidelberg gebeten, seine alten akademischen Rechte wieder wahrzunehmen. Geiler, der sofort an Veranstaltungen bürgerlicher Parteien teilnahm, war jedoch für höhere Aufgaben vorgesehen. Die US-amerikanische Militärregierung hatte sich bei der Suche nach unbelasteten Persönlichkeiten an Karl Jaspers gewandt. Er empfahl Kontakt zu Alfred Weber und Geilers Sozius Zutt in Mannheim aufzunehmen. Zutt lehnte die Berufung zum Ministerpräsidenten ab, empfahl jedoch – wie andere – seinen Partner Geiler. Der 67-jährige Heidelberger Rechtsanwalt und Professor schien alle Eigenschaften zu besitzen, die für die Leitung eines ersten Allparteienkabinetts erforderlich waren. Zudem war er politisch unbelastet und parteilos.

So wurde Geiler am 16. Oktober 1945 in Wiesbaden in sein Amt als Ministerpräsident von Groß-Hessen eingeführt. Innerhalb von zwei Wochen war die Suche nach den Kabinettsmitgliedern abgeschlossen. Justizminister wurde Georg August Zinn. Das Kultusministerium übernahm Franz Böhm, ein Corpsbruder, der während der NS-Zeit seines Lehramtes an der Friedrich-Schiller-Universität Jena enthoben worden war und jetzt als Prorektor an der Universität Freiburg lehrte. Zwar bekundeten alle vier in der Regierung vertretenen Parteien (SPD, CDU, FDP und KPD) ihre Unterstützung der Interimsregierung; doch besonders die SPD, die sich um den Posten des Ministerpräsidenten betrogen sah, zeigte sich Geiler gegenüber äußerst kritisch. Nach den ersten Kommunalwahlen in Hessen 1946 brachte sie das Kabinett Geiler in eine schwere Krise, indem sie ihre Minister aus der Regierung zurückzog. Auf Druck der Amerikaner kehrte die SPD zwar in die Regierung zurück; sie verlangte aber ultimativ die Ablösung des der CDU zugerechneten Kultusministers Böhm. Als Jurist schien er ihr für die so wichtige Umerziehung in den Schulen ungeeignet. Die Amerikaner entließen Böhm. Geiler drohte mit sofortigem Rücktritt, sollte sich ein solcher Fall wiederholen. Es gelang ihm noch, das Ausscheiden Böhms als einen freiwilligen Verzicht und nicht als Nachgeben gegenüber der SPD erscheinen zu lassen; der sozialdemokratische Ministerialdirektor wurde gleich mitentlassen.

Ein wichtiger Schritt zur Demokratisierung war der Beratende Landesausschuss (Groß-Hessen), den Geiler berufen hatte und am 26. Februar 1946 im Nassauischen Landestheater feierlich eröffnete. Am 30. Juni 1946 wurde die Verfassungberatende Landesversammlung (Groß-Hessen) gewählt. Die politischen Parteien forderten ihr Recht, und es war erkennbar, dass die Zeit der überparteilichen Regierung Geiler ablief. Die Hessische Verfassung, die am 1. Dezember 1946 in einer Volksabstimmung angenommen wurde, war das Werk der Parteien, nicht das Werk Geilers, der in vielen Sachfragen anderer Meinung war.

Die SPD drängte nach der Landtagswahl in Hessen 1946 an die Macht und wollte Geiler, der sich inhaltlich mehr auf CDU und FDP stützte, loswerden. Geiler hatte gehofft, als Ministerpräsident einer Großen Koalition im Amt bleiben zu können. Am 20. Dezember 1946 trat er enttäuscht zurück. Zu seinem Nachfolger wurde Christian Stock (SPD) gewählt.

Geiler pflegte gute Kontakte in die Sowjetische Besatzungszone und traf mehrfach mit seinem Thüringer Kollegen Rudolf Paul zusammen. Seinen Abschied im Januar 1947 verband er mit der Mahnung, die Deutsche Einheit im Auge zu behalten.

Geiler kehrte an die Universität Heidelberg zurück, die ihn auf Antrag der juristischen Fakultät zum Persönlichen Ordinarius für Internationales Recht berief. Da er wirtschaftlich unabhängig war, übertrug ihm das Ministerium keine Beamtenstelle. Trotzdem wählte ihn der Große Senat im Juni 1948 zum Rektor. In seiner Rektoratsrede am 22. November 1948 befasste er sich mit "Macht und Recht". Er wandte sich Völkerrechtsfragen zu, arbeitete auf seinem alten Gebiet des Wirtschaftsrechts und veröffentlichte einen Kommentar zum D-Mark-Bilanzgesetz.

Geiler sah die Entnazifizierung als das schwerste Unglück für die deutsche Demokratie. Der Kirchenrechtler Hans Dombois meinte dazu:
Die 1948 von Rhenania angebotene Wiederaufnahme des Bandes lehnte er ab. Die Bundesrepublik Deutschland ehrte Geiler als Pionier des demokratischen Neubeginns mit der Verleihung des Großen Bundesverdienstkreuzes, das ihm Bundespräsident Theodor Heuss im Januar 1953 überreichte. Einen Tag nach der Rückkehr vom Juristentag in Hamburg, der ihn zum Ehrenmitglied ernannt hatte, starb Geiler mit 75 Jahren an einem Herzinfarkt. Bei der Beisetzung auf dem Bergfriedhof Heidelberg hielt der Bundesjustizminister Thomas Dehler die erste Grabrede. Er legte auch Trauerkränze des Bundespräsidenten und des Bundeskanzlers nieder. Vertreter Baden-Württembergs, der Heidelberger Universität und ihrer Juristischen Fakultät ehrten den Verstorbenen ebenfalls.

Geiler war Präsident der am 10. Juni 1949 im Schlüchterner Schlösschen gegründeten Arbeitsgruppe „Europäisches Gesundheitswesen“ (Sektion innerhalb einer die „Schaffung der Grundlagen für eine Vereinigung der Völker Europas auf föderativer Basis“ erstrebenden „Europäischen Akademie“; Generalsekretär war der Jurist Maximilian Karl Graf zu Trauttmansdorff).







</doc>
<doc id="643767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643767" title="Damien Parer">
Damien Parer

Damien Parer (* 1. August 1912 in Malvern, Melbourne; † 16. September 1944 auf Peleliu, Palau) war ein australischer Kameramann und Fotograf, dessen Filmdokumentation "War in New Guinea" für Australien und Neuseeland maßgeblich die Moral der Truppe und dennoch auch die Schrecken des Krieges illustrierte.

Zunächst vom Innenministerium für den Einsatz im Nahen Osten eingesetzt, oblag Parer die technische Organisation und praktische Leitung des Einsatzes für die Australian Imperial Forces in jenem Gebiet.

Sein Untergebener und spätere Freund war der vier Jahre jüngere Fotograf George Silk, der über gar keine praktische Dokumentationserfahrung verfügte und ursprünglich nur als unterstützender Standfotograf verpflichtet worden war.

Im Gegensatz dazu konnte Parer bereits auf eine Karriere als Standfotograf und Kameramann bei kommerziellen und zivilen Dokumentarproduktionen zurückblicken. Durch Parer sind die Inhalte des Briefings überliefert, die ihr oberster Chef ihnen auf den Weg mitgab:


Auch aus den Filmen selbst wurden nach der damaligen Praxis „Standfotografien“ heraus für die Zeitungen verwendet, wie auch Standfotos, die Silk machte, in den Wochenschauberichten dazwischen geschnitten wurden.
Das technische Equipment, das Parer eingekauft hatte, bestand aus Newman-Sinclair-Filmkameras, einer Graflex und 35-mm-Contaxgehäusen, die Silk mit Weitwinkel- und Teleobjektiven einsetzte. Nachdem beide die militärische Grundausbildung des AIF abgeschlossen hatten, entwickelten beide eine enge Zusammenarbeit bei den Filmaufnahmen und Standfotografien, die für die moderne Kriegsfotografie vorbildlich sein sollte.

Während dieses ersten Feldzugs kamen beiden kaum nahe genug an die Frontlinie, aber schon hier gelang ihnen eine Reihe von ungestellten Momentaufnahmen, die in der Heimat auf ein positives Echo stießen. Sie fanden sich in einem Wüsten-Stellungskrieg wieder, der unentschieden hunderte von Meilen hin und her brandete, ohne ihnen die entscheidenden Möglichkeiten zu geben. Wenigstens Parer hatte die Gelegenheit einige aufsehenerregende Aufnahmen von Bombenangriffen einiger Raids zu machen und arbeitete erstmals mit dem ABC-Berichterstatter Chester Wilmot zusammen, als sie eine Titelstory über die Belagerung von Tobruk produzierten.

Nach einigen Monaten entwickelte sich der sonst zuverlässige Silk in einen wahren Unglücksraben („accident-prone“) im „positiven“ Sinne. Als er mit seinem LKW fahrlässig den Kurs wechselte, fand er sich inmitten der Operation Crusader und der Sidi Rezegh Panzerschlacht, also mitten im Kampfgeschehen wieder.

Sowohl Parer als auch Silk lagen sich häufig mit dem neuen Chef ihrer Einheit in den Haaren. Captain Frank Hurley, ein Kameraveteran des Ersten Weltkrieges hatte Silks Ansicht nach überhaupt kein Verständnis dafür, welche Möglichkeiten die Kompaktkameras der Berichterstattung boten. Die jungen Kameraleute verabscheuten den Hang Hurleys zu gestellten Aufnahmen und bevorzugten authentische Fotos. Neil McDonald räumte ein, dass ihre Ablehnung Hurleys gegenüber ein wenig hart gewesen sei. Dieser sei mit Mitte 50 wohl auch um ihre Sicherheit besorgt gewesen. Andererseits hätten Silk und Parer vollkommen recht mit ihren Bestehen auf die Effektivität der kleineren Kameras gehabt.
Im November 1942 drehte Damien Parer und mit dem Kriegsberichtserstatter Bill Marien während der Schlacht um Timor den Film "Men of Timor", der viel Aufsehen in den verbündeten Ländern erregte. Als man beide wenig später als Team im heftig umkämpften Neuguinea einsetzte, waren beide technisch ausgereifte Kriegsfotografen. Dort sollte Silk im Dezember 1942 nach dem 300-Meilen-Gewaltmarsch des Kokoda Trails sein „Meisterstück“ gelingen. Auf einem Feldpfad lichtete er einen geblendeten australischen Soldaten mit Gehstock ab, der von einem Papua an der Hand geführt wird. Das vom Bildaufbau her schlichte, aber einwandfreie Bild hatte eine derart humanitäre und Rassengrenzen überwindende Botschaft, dass das zunächst zensierte Bild die Aufmerksamkeit der Macher des Life-Magazins auf sich gezogen hatte. Bald darauf engagierten Wilson Hicks den Neuseeländer und veröffentlichten seine Fotografie des verwundeten Soldaten zum ersten Mal im März 1943. Das Bild diente später auch als Frontispiz in dem Buch ""The War in New Guinea: Official war photographs of the Battle for Australia"", das im Mai des gleichen Jahres in Sydney herausgegeben wurde.

Parer, der zwischenzeitlich schwer an der Ruhr erkrankt war, hatte nach seiner Genesung ebenfalls Auseinandersetzungen mit den Behörden um die Bezahlung und Bildrechte, so dass er nach einigem Hin und Her doch ein Angebot der Paramount News annehmen konnte. Als die Verhandlungen noch im Gange waren, wurde Parer am 16. September 1944, am dritten Tag der Schlacht um Peleliu getötet. Er hatte einen Panzer als Deckung benutzt und wollte zurückgehen, um die Gesichter der voranmarschierenden Marines zu filmen, als ein japanischer MG-Heckenschütze das Feuer auf ihn eröffnete. Sein Freund und Kollege sollte jedoch den Krieg überstehen.

Nach dem Krieg wurde Parer postum mit hohen Ehrungen ausgezeichnet. Dennoch verweigerte man seiner Witwe die Zahlung einer über die übliche Kriegerrente hinausgehende Entschädigung für die Bildrechte mit dem Hinweis, dass nicht zweifelsfrei festgestellt werden könne, wer wann welche der Bilder gefertigt hätte und bei dem Umzug ein Großteil der Originalabzüge ohnehin zerstört worden sei.



</doc>
<doc id="643770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643770" title="Theodor Geiger">
Theodor Geiger

Theodor Julius Geiger (* 9. November 1891 in München; † 16. Juni 1952 auf See zwischen Kanada und Dänemark) war ein dänischer Soziologe deutscher Herkunft. Er lehrte nach seiner Emigration an der Universität Aarhus und war der erste Professor für Soziologie in Dänemark. Geiger wird zu den „Klassikern der Soziologie“ gezählt und gilt als Begründer der Schichtungssoziologie.

Theodor Geiger wurde 1891 in München als Sohn des Gymnasialdirektors Karl Geiger und dessen Ehefrau Philippine, geb. Unrein, geboren. Er wuchs in Landshut auf, wo er auch sein Abitur ablegte. Ab 1910 studierte er Rechts- und Staatswissenschaften in München, später in Würzburg.

Am Ersten Weltkrieg nahm er als Freiwilliger teil und war von August 1914 bis Dezember 1918 Soldat. Geiger wurde überwiegend an der Ostfront eingesetzt, wo er eine Kriegsverletzung erlitt. Während des Krieges arbeitete er an einer juristischen Dissertation zum Thema Strafvollzug ("Die Schutzaufsicht"). Noch als Soldat wurde er 1918 von der Universität Würzburg zum Doktor der Rechtswissenschaft promoviert.

Anschließend arbeitete er bis 1920 als wissenschaftlicher Mitarbeiter beim Statistischen Landesamt in München, danach verlegte er seinen Wohnsitz nach Berlin, wo er Mitglied der SPD wurde. Anfangs arbeitete er in Berlin beim Zeitungsauswertungsdienst "Die fremde Presse". Ebenfalls betreute er die Informationsschriften der damals neuen Volkshochschule von Groß-Berlin, wo er später als Dozent und ab 1924 als Geschäftsführer wirkte. Er baute diese Arbeiterhochschule zu einer der vorbildlichsten Volkshochschulen des Landes aus.

Geiger lehrte ab 1924 an der Technischen Hochschule Braunschweig, 1929 wurde er dort ordentlicher Professor der Soziologie, zu jener Zeit die erste sozialwissenschaftliche Professur dieser Hochschule. Bahnbrechend wurden seine Studien zur sozialen Schichtung der späten Weimarer Republik. Geigers Schriften befinden sich heute im „Theodor Geiger Archiv“ der TU. Sein Nachfolger an der "Volkshochschule Groß-Berlin" war 1929 der Schulreformer Erwin Marquardt.

In seinem 1932 veröffentlichten Buch "Die soziale Schichtung des deutschen Volkes" befasste er sich neben umfangreichen Studien zur sozialen Schichtung auch mit wahlsoziologischen Forschungen zum Nationalsozialismus und prangerte dabei den „furchtbaren und primitiven Naturalismus der Blutromantik“, der „den Geist schlechthin“ bedroht, an. Nach der Machtübergabe an Hitler emigrierte Geiger und kam so der staatlich angeordneten Entlassung zuvor. Im Jahr seiner Emigration erschien seine Schrift "Erbpflege", in der er rassenhygienische Positionen vertrat und "Fortpflanzungssperren" für "Ballastexistenzen" sowie die Einführung eines "Rassenamtes" forderte.

Bis 1943 lebte er in Dänemark und nahm die dänische Staatsbürgerschaft an. Geiger sprach Dänisch, Englisch, Französisch, Norwegisch und Schwedisch, sein Interesse für Skandinavien setzte bereits in seiner Jugend ein. Schon in Deutschland hatte er Fachliteratur aus skandinavischen Sprachen übersetzt, vor allem ethnologische Studien, u. a. von Sven Hedin und Fridtjof Nansen.

Geigers akademische Karriere in Dänemark wurde von der Rockefeller Foundation gefördert. Er arbeitete zunächst am „Instituttet for Historie og Samfundsøkonomi“ der Universität Kopenhagen und gab auch Gastvorlesungen an der dortigen Universität. 1938 bis 1940 lehrte er als Professor an der Universität Aarhus Soziologie, womit er zum ersten Soziologen an einer dänischen Hochschule wurde. 1938 hatte er Eline Marie Nicolaysen geheiratet. Nach der deutschen Besatzung Dänemarks befand sich Geiger wieder auf der Flucht, ab 1943 lebte er im neutralen Schweden. Er hielt Gastvorlesungen an den Universitäten von Stockholm, Uppsala und Lund. Nach Kriegsende kehrte Theodor Geiger umgehend nach Aarhus zurück und führte seine Lehrtätigkeit weiter; 1945 gründete er das Universitätsinstitut für Gesellschaftsforschung, auch dies ein Novum im damaligen Skandinavien.

Von 1948 bis 1952 gab der Sozialwissenschaftler gemeinsam mit , Veli Verkko und Johan Vogt die "Nordiske Studier i Sociologie" (Nordische Soziologische Studien) heraus. 1949 war er Mitbegründer der "International Sociological Association" (ISA). Seit 1949 war er korrespondierendes Mitglied der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft.

Theodor Geiger hielt in den Jahren 1951 und 1952 Gastvorlesungen in Toronto, um dort das Fach Soziologie einzurichten. Auf dem Rückweg nach Dänemark verstarb er auf See an Bord des niederländischen Dampfschiffs "Waterman".

Theodor Geiger gilt als einer der Begründer des Konzeptes der sozialen Schichtung/Stratifikation, welches bei der Analyse gesellschaftlicher Strukturen eine entscheidende Rolle spielt. Sein Werk zur „sozialen Schichtung des deutschen Volkes“ von 1932 wird in diesem Zusammenhang bis heute immer wieder zitiert.

Theodor Geigers Ansatz zufolge kann die Gesellschaft in zahlreiche soziale Schichten und Gruppen eingeteilt werden; dabei spielen Eigenschaften wie die Art des Berufs, der Bildung, des Elternhauses, des Lebensstandards, des Äußeren/ der Kleidung sowie Macht, Konfession, ethnische Abstammung, politische Einstellung und Mitgliedschaft in Vereinen/ Organisationen eine Rolle. Die soziale Lage ist "Resultante vieler Komponenten". Der Soziologe muss daher in den von ihm verwendeten "Schichtungsmodellen" auch stets eine Reduktion der tatsächlichen Vielfalt vornehmen, sein Modell kann nie völlig der sozialen Realität entsprechen. Gerade deshalb sollte es aber möglichst mehr- bzw. vieldimensional messen und die jeweils adäquate Gewichtung der einzelnen Faktoren berücksichtigen. Das Schichtungskonzept ist eng mit Untersuchungen zur sozialen Mobilität verbunden, dient ferner als wichtiges Analyseinstrument von Industriegesellschaften. Das Schichtkonzept umgreift allerdings auch die traditionelleren Stände- oder Kastengesellschaften. Geiger sah zwischen diesen Kategorien auch nicht so strenge typologische Trennungen wie etwa Max Weber. Vom Grad der sozialen Durchlässigkeit her muss sich beispielsweise eine in Auflösung begriffene Kasten- oder Ständegesellschaft nicht grundsätzlich von einer gut etablierten, geschichteten Industriegesellschaft unterscheiden.

Theodor Geiger unterschied die Schicht als "objektiven sozialen Typus" vom subjektiven "Schichtbewusstsein" (bzw. die „Haltung“) der jeweiligen Gruppenangehörigen. Beides steht in keinem festen deterministischen Verhältnis zueinander. Der Soziologe warnte vor einer Schichtdefinition, die von vornherein beide Aspekte vermischt. Sehr wohl könne man aber konstatierte soziale Lagen auf Korrelationen mit bestimmten Formen des Schichtbewusstseins hin untersuchen.

Dem Marxismus stand Geiger zeitweise durchaus nahe, in seinen späteren Jahren lehnte er Karl Marx' Konzept des Klassenkampfes allerdings als erfahrungswissenschaftlich irrelevante "Gesellschaftsmetaphysik" und Geschichtsphilosophie ab. Dass sich geänderte „Daseinbedingungen“ (auch wirtschaftliche) auf sozialen Status und subjektive Haltungen auswirken können, bestritt er nicht.

Ebenso widersprach Theodor Geiger der Auffassung der gegenwärtigen Sozialstruktur als einer „atomisierten Gesellschaft“, für deren Mitglieder Schichtunterschiede keine Rolle mehr spielten. Auch „Gesellschaftsorganikern“ und „romantischen Sozialphilosophen“ die von der Volksgemeinschaft träumen, erteilte Geiger eine Abfuhr.

Außerdem veröffentlichte Geiger Arbeiten zur Erwachsenenbildung, Rechtssoziologie, Stadtsoziologie sowie zur Methodologie empirischer Sozialforschung. Sein positivistisch orientierter Ansatz der Ideologiekritik und zur Wissenssoziologie wurde vom Kritischen Rationalismus aufgegriffen und kritisch erweitert.

Charakteristisches Merkmal für Geigers Rechtssoziologie ist der sogenannte Wertnihilismus. Theodor Geiger entwickelte den Wertnihilismus, der in der sogenannten Uppsala-Schule um Axel Hägerström begründet wurde, fort. Im Gegensatz zur Vilhelm Lundsted (1882–1955) oder Alf Ross (1899–1979), die einen theoretischen Wertnihilismus vertraten, sprach sich Geiger für einen praktischen Wertnihilismus aus. Für Geiger ist ein praktischer Wertnihilist jemand, der kein Werturteil abgibt. Er geht von der erkenntnistheoretischen Illegitimität aus und fordert daher, auf Werturteile prinzipiell zu verzichten.

Ende der 1920er Jahre übersetzte Theodor Geiger zwei politikgeschichtlich wichtige Bücher von Fridtjof Nansen (1921–1927 Kommissar für Flüchtlingsfragen beim Völkerbund, 1922 Friedensnobelpreis) aus dem Norwegischen ins Deutsche: "Betrogenes Volk. Eine Studienreise durch Georgien und Armenien als Oberkommissar des Völkerbundes" (F. A. Brockhaus, 1928) und "Durch den Kaukasus zur Wolga" (F. A. Brockhaus, 1930).

Theodor Geiger bemühte sich zudem um eine Erweiterung der Humansoziologie um eine Tiersoziologie. Dies möchte er, wie er in seinem bereits 1927 verfassten und 1931 veröffentlichten Aufsatz Das Tier als geselliges Subjekt darlegt, über einen transdisziplinären Ansatz erreichen, der Methoden und Erkenntnisse aus Biologie und Soziologie bei einer Betrachtung und Analyse von Gesellschaft gleichermaßen berücksichtigt. Sein Plädoyer hat zum Ziel, dem verengten Blickwinkel beider Disziplinen entgegenzuwirken, der seiner Ansicht nach durch die strikte Aufteilung der Forschungsgegenstände der Disziplinen entstehe:

Diese klare Aufteilung der Forschungsgegenstände von Biologie und Soziologie sei wiederum mit der Annahme einer starren Mensch-Tier-Grenze verbunden, während für Geiger "„Mensch und Tier zusammen[gehören]“".

Nach wie vor richtungsweisend könnte dieser Forschungshinweis Theodor Geigers sein:



Eine auf 31 Bände angelegte "Theodor Geiger Gesamtausgabe" (TGG) wird von Klaus Rodax herausgegeben. Bislang (Stand März 2012) sind fünf Bände erschienen.




</doc>
<doc id="643774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643774" title="Friederike Bognár">
Friederike Bognár

Friederike Bognár (* 16. Februar 1840 in Gotha; † 6. März 1914 in Wien) war eine deutsch-österreichische Schauspielerin.

Ihr Vater wirkte in Gotha als Kammersänger. In Pest zuerst von ihren Eltern unterrichtet, machte sie später in München theatralische Studien bei ihrer Tante, der Sängerin Magdalena Behrendt-Brandt, und bei der Hofschauspielerin Denker.

In Zürich begann sie 1856 ihre Bühnenlaufbahn, gastierte hierauf mit günstigem Erfolg in Frankfurt am Main und trat 1857 beim Hamburger Stadttheater ein Engagement an, von wo Laube sie 1858 an das Wiener Burgtheater als erste jugendliche Liebhaberin engagierte.

Nach zwölfjähriger Tätigkeit erbat sie und erhielt ihre Entlassung, da man ihr nicht den Übergang in das ältere Fach gestatten wollte. Seitdem gastiert sie zum öftern an großen Bühnen. Zu ihren früheren Hauptrollen zählten Gretchen, Esther, Luise, Agnes Bernauer, Kriemhild; ihr weiteres Repertoire von Heroinen und Salondamen umfasst Hero (Viel Lärm um nichts), Phädra, Sappho, Judith, Maria Stuart, Deborah, Margarete („Erzählungen der Königin von Navarra“), Marguerite („Dame mit den Kamelien“), Lady Tartuffe etc.



</doc>
<doc id="643776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643776" title="Musenalp-Express">
Musenalp-Express

Der Musenalp-Express war eine schweizerische Jugendzeitschrift, die zwischen 1976 und 1990 in der Deutschschweiz grosse Verbreitung und Beachtung gefunden hat. Im Jahr 2005 wurde ein Comeback angekündigt, und das Magazin sollte viermal jährlich erscheinen. Es blieb aber bei drei Ausgaben.

Ursprünglich wollte der Gründer Othmar Beerli jungen Schülern und Lehrlingen mit seinem "Junior Discount Service" begehrte Artikel speziell der Unterhaltungselektronik auf einem Flugblatt preisgünstig anbieten. Dann kam er auf die Idee, selbst verfasste Texte von Jugendlichen darauf zu veröffentlichen. So entstand 1976 der erste "Musenalp-Express".

Das Erfolgskonzept der Zeitschrift bestand darin, dass junge Leser eigene Beiträge (Gedichte, Kurzgeschichten, Leserfotos, Reiseberichte, Tagebücher, Interviews und Reportagen) veröffentlichen und zugleich aus einem Versandkatalog bestellen konnten. Das Magazin war kostenlos und wurde bald in vielen Schulhäusern, Bibliotheken etc. aufgelegt.

Ab 1988 wurde das Heft auch in der Bundesrepublik Deutschland über die damals über 17'500 Postämter der Deutschen Bundespost kostenlos vertrieben.


</doc>
<doc id="643777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643777" title="Medienkunst">
Medienkunst

Der Begriff der Medienkunst bezeichnet künstlerisches Arbeiten, das sich der Medien bedient, die hauptsächlich im 20./21. Jahrhundert entstanden sind, wie beispielsweise Film, Videos, Holographien, Internet, Computer, Mobiltelefonie, Spiele etc. Im Englischen wird der Begriff "media art" dagegen teilweise synonym zu "new media art" verwendet. "Neue Medien" sind hierbei jeweils Träger, Vermittler oder Arbeitsmaterial in der Kunst.

Je nachdem welches Medium im künstlerischen Schaffensprozess hauptsächlich eingesetzt wird, wird statt der Bezeichnung "Medienkunst" teilweise auch ein Unterbegriff zur Bezeichnung einer eigenen Kunstform verwendet wie z. B. Digitale Kunst (s. a. Digitale Medien), Videokunst, Computerkunst, Roboterkunst oder elektronische Kunst. Bei den letztgenannten Beispielen müssen die jeweiligen technischen Medien/Geräte auch als Namensgeber dieser Kunstformen dienen.
Ob sich diese Begriffe auf die Dauer halten werden, ist derzeit offen. Träger oder Vermittler von Kunst können jedoch auch abstrakte Medien wie Computernetze, Computerspiele oder abstrahierende Sprachen wie Programmiersprachen oder Mathematik sein. Die dementsprechenden Kunstrichtungen werden mit Netzkunst, Game Art (englisch Video Game Art und art game), Softwarekunst oder mathematische Kunst bezeichnet.

Diese Prozesse können sozialer, technischer oder ästhetischer Natur sein. In diesem Ansatz zeigt sich eine Nähe zur Konzeptkunst. Falls der Prozess im Vordergrund steht (Prozesshafte Kunst), wird zur Bezeichnung der speziellen Kunstform oft die Beschreibung des Prozesses selbst benutzt, wie beispielsweise bei generative Kunst, interaktive Kunst, performative Kunst.

In der Medienkunst treten Künstler oft auch als Programmierer und Entwickler von Programmen auf. Viele Medienkünstler sind Autodidakten – beispielsweise auf bildnerischem oder auf technischem/mathematischen Gebiet. Eine medienkünstlerische Ausbildung, die sich explizit auf digital arbeitende Medien ausrichtet, gibt es erst seit wenigen Jahren. Bereits seit den 1970er Jahren gibt es Studiengänge der Medienkunst an zahlreichen deutschen und internationalen Universitäten. Sie alle verfolgen unterschiedliche Richtungen und Ziele.

Die Medienkunst ist in ihrem Ursprung mit der Entwicklung fotografischer Techniken verbunden (ein Beispiel aus dem 16. Jahrhundert: das Zoetrop). Die ersten zur Medienkunst gerechneten Künstler haben zumeist in der Sparte des Experimentalfilmes gearbeitet, wie Norman McLaren, Evelyn Lambart, Oskar Fischinger, Alexandre Alexeieff, Claire Parker, Len Lye oder Mary Ellen Bute. Nam June Paik, Joseph Beuys und Wolf Vostell, ursprünglich zum Fluxus zählend, sind die bekanntesten Künstler, die mit den Medien Video und Fernsehen gearbeitet haben. In der Geschichte der Computerkunst gelten seit den 60er-Jahren Frieder Nake, Georg Nees und A. Michael Noll sowie konzeptionell seit den 50er-Jahren Max Bense als Pioniere. Aus dem Bereich der Konzeptkunst können Lawrence Weiner, Jeffrey Shaw, Fleischmann & Strauss, Jan-Peter E.R. Sonntag und Peter Weibel zu den Medienkünstlern gerechnet werden.

1979 stellte der Kölnische Kunstverein eine Videoinstallation von Marcel Odenbach aus. Videoinstallationen spielen ab den 1970er-Jahren bei der Durchsetzung der Medienkunst als eine den traditionellen Medien gleichwertige Sparte eine wichtige Rolle. Unter dem Titel "Kunst und Technologie. Aufbruch in neue Wirklichkeiten" präsentierte Jürgen Claus 1984 eine wichtige Ausstellung in Bonn (BMFT) mit den Schwerpunkten Holographie, Computerkunst, Video, Kybernetische Skulpturen, Kabel-TV und Bildplatte. Ab den späten 1980er-Jahren beherrschen schließlich Videoarbeiten auf internationalen Ausstellungen wie z. B. der Documenta (Marie Jo Lafontaine z. B. ist schon auf der Documenta 8 vertreten) oder der Biennale in Venedig das Bild und drängen vorübergehend Kunstformen wie die Malerei in den Hintergrund. 1989 organisierte Wulf Herzogenrath im Kölnischen Kunstverein eine Ausstellung "Video Skulptur retrospektiv und aktuell 1963–1989". Weitere wichtige Künstler sind die US-Amerikaner Bruce Nauman und Bill Viola.

Auf Veranlassung von Wulf Herzogenrath als Direktor der Kunsthalle Bremen initiierte und unterstützte die Bundeskulturstiftung im Jahr 2006 das Projekt "40jahrevideokunst.de". Zeitgleich wurden in fünf Museen, unter anderen in der Bremer Kunsthalle, dem Lenbachhaus, München und dem Museum der bildenden Künste Leipzig insgesamt 59 historische und aktuelle Videobänder von 1963 bis heute gezeigt. Inzwischen sind die Arbeiten im Archiv verschiedener Sammlungen und Institutionen temporär zugänglich.

Die Geschichte der Medienkunst wird insbesondere durch die 2005 durch Oliver Grau ins Leben gerufene Konferenzserie "Re: On the Histories of Media, Art, Science and Technology" erforscht.

Eine wichtige Rolle für die Durchsetzung der neuen Medien im Kunstbetrieb spielt das 1979 gegründete Festival Ars Electronica in Linz. In Deutschland spielt, seit der Gründung im Jahr 1989, das heute unter der Leitung von Peter Weibel stehende Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) in Karlsruhe mit seinem Museum, Instituten und der Verbindung zur staatlichen Hochschule für Gestaltung, eine wichtige Rolle für die Fortentwicklung der Medienkunst und der Forschung zu den Medien selbst.

Ebenso ist auch das Edith-Russ-Haus für Medienkunst in Oldenburg dem Ausstellungsschwerpunkt Medienkunst verpflichtet. Das 2000 gegründete Haus realisiert nicht nur mehrere Ausstellungen im Jahr, sondern vergibt, ermöglicht durch die Stiftung Niedersachsen, seit 2001 jährlich drei sechsmonatige Arbeitsstipendien an internationale Medienkünstler.

Seit 2005 existiert der erste internationale Masterstudiengang MedienKunstGeschichte am Department für Bildwissenschaften der Donau-Universität, und seit 2007 den Bachelorstudiengang Kunst und Multimedia am Department für Kunstpädagogik der Ludwig-Maximilians-Universität München.

Die Stiftung imai - inter media art institute in Düsseldorf widmet sich seit 2006 dem Vertrieb, der Erhaltung (Konservierung, Restaurierung, Digitalisierung), der Vermittlung sowie der kunstwissenschaftlichen Verschlagwortung von Medienkunst.

Der Hartware MedienKunstVerein in Dortmund widmet sich seit 1996 der Präsentation, der Produktion, der Vermittlung und dem Diskurs in diesem Bereich. Seit 2002 wird durch die Kunststiftung NRW der Nam June Paik Award für Medienkunst vergeben.

Die Werkleitz Gesellschaft e.V. in Halle (Saale) unterstützt professionelle Künstler und Kunstnachwuchs, realisiert und präsentiert Filmkultur und Medienkunst, vom Kurzspielfilm über Dokumentarfilm bis zu interaktiven Installationen und Internetprojekten. Das jährliche Werkleitz Festival, hervorgegangen aus der Werkleitz Biennale, ist eine wichtige internationale Präsentationsplattform für Film- und Medienkunst in den neuen Bundesländern.

Das umfangreiche Stipendien- und Förderprogramm European Media Artists in Residence Exchange, A38 Produktionsstipendium, Werkleitz-Projektförderung, Supported Artist von Werkleitz unterstützt und vernetzt Einzelkünstler aus dem In- und Ausland. Seit 2011 bietet Werkleitz mit der mehrmonatigen Professional Media Master Class die hochkarätigste Praxis-Weiterbildung für Dokumentarfilmer und Medienschaffende in Ost-/Mitteldeutschland. Der Technikverleih im Haus bietet professionelle Ausrüstung für unkommerzielle Film- und Videoproduktionen und steht beratend zur Seite. Werkleitz wird institutionell gefördert vom Land Sachsen-Anhalt.

In der Schweiz hat das plug.in bzw. das daraus entstandene Haus für elektronische Künste Basel in Basel Bedeutung bei der Vermittlung zwischen Medienkunst und Öffentlichkeit sowie in der Vernetzung der Medienkünstler. Eine ähnliche Stellung übernimmt das Dock18 für den Raum Zürich.






</doc>
<doc id="643778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643778" title="Schloss Spielberg (Spielberg)">
Schloss Spielberg (Spielberg)

Das Schloss Spielberg, auch bekannt unter dem Namen Schloss Arbesser liegt in der Stadtgemeinde Spielberg im Bezirk Murtal in Österreich. Schloss Arbesser wurde 1570 errichtet. Das Schloss stand Pate bei der Namensgebung der umliegenden Gemeinde. Um 1575 wurde nur die Herrschaft um das Schloss mit dem Namen "Spielberg" bezeichnet, später gab das Schloss der gesamten Gemeinde ihren Namen. Die eigentliche Herkunft des Namens "Spielberg" ist unklar, hat jedoch ein prominentes Beispiel. Die vor wenigen Jahrzehnten im Schloss aufgefundene Verwalterkorrespondenz gehört zu den aufschlussreichsten Quellen über die ländlichen Verhältnisse der Obersteiermark in der Mitte des 18. Jahrhunderts.

Mit der Geschichte des Schlosses ist auch der Werdegang einiger adeliger Familien verbunden, darunter finden sich die Teufenbacher (Teuffenbacher), die Heinrichsperger und die Lachawitz. Seit Anfang des 19. Jahrhunderts ist das Schloss im Besitz der Familie "Arbesser-Rastburg".


</doc>
<doc id="643784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643784" title="Samurai Shodown">
Samurai Shodown

Samurai Shodown (Samurai Spirits in Japan) ist der Name einer Fighting-Game-Serie von SNK, die ursprünglich für die Neo-Geo-Automaten und -Spielkonsole erschien. Die ursprüngliche Reihe war in 2D gehalten und hatte vier Nachfolger; daneben erschienen mehrere Spiele in 3D-Grafik für das Hyper Neo Geo 64.

Die Handlung der Serie ist im Japan des 18. Jahrhunderts angesiedelt. Die ersten vier Ausgaben spielen in den Jahren 1788 und 1789. Zu den für diese Zeit typischen Figuren, die teils reale Vorbilder haben, wurden auch Kämpfer aus anderen Ländern (teilweise solchen, die zu der Zeit noch gar nicht existierten), sowie Monster eingebaut. Die Handlungen der Spiele sind sehr unterschiedlich, jedoch drehen sich alle um die gleiche Gruppe von Charakteren und einer Region in Japan.

Samurai Shodown war neben "Mortal Kombat" das erste Fighting-Game, das nicht auf dem klassischen Kampfsystem des damals dominanten "Street Fighter II" aufsetzte. Stattdessen führte SNK ein neues System mit Veränderungen im Gameplay ein, in dem vor allem die Waffen und die "Rage Gauge" (ein Balken, der sich durch eingesteckte Schläge auflädt und die Kampfkraft des betreffenden Charakters erhöht sowie eine besonders effektive Attacke einmalig freischaltet) für Abwechslung und taktischen Tiefgang sorgten. Samurai Shodown ist eines der Spiele mit den größten animierten 2D-Sprites.

Musikalisch stellt die Serie sich eigenständig dar: Der entsprechend der Figuren ausgewählte Hintergrundsoundtrack wechselt von Rock, der bei amerikanisch orientierten Charakteren verwandt wird, über orchestrale Arrangements mit Renaissance-Instrumenten. Die Stücke mancher japanischer Charaktere bestehen meist aus sehr reduzierten asiatischen Musikbegleitungen von Querflöten sowie mittelalterlichen Saiteninstrumenten. Diese werden oft zusätzlich von Gesang begleitet.

Im Spiel kann (in den Neo-Geo- und Neo-Geo-CD-Versionen) zum Kampfabschluss durch bestimmte Angriffe der Gegner in zwei Hälften geschlagen werden, woraufhin dessen Leichnam anschließend unter hämischen Siegessprüchen des Siegers auf einer abgedeckten Bahre abtransportiert wird. Der Hersteller SNK sah in den Teilen zwei und drei davon ab, dieses Feature erneut zu verwenden. Auch in die Super-Nintendo-, Game-Boy- und Mega-Drive-Versionen des Erstlings wurde es nicht übernommen. Die Neo-Geo-Variante von "Samurai Shodown II" benutzt zur Darstellung, je nach eingestellter Sprachversion, entweder rotes oder grünes Blut. Wird das Spiel in Englisch betrieben ist dieses grün, in der japanischen Version rot.



Die Kampfspiel-Saga wurde 1994 als Anime unter dem Titel "Samurai Shodown – The Motion Picture" umgesetzt. Weiterhin erschien 1999 eine zweiteilige OVA namens "Samurai Spirits 2".



</doc>
<doc id="643790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643790" title="Claire Clairon">
Claire Clairon

Clair(e) Josèphe Léris, selbstgeadelt Claire Josèphe Hippolyte Léris de La Tude, auch kurz mit dem Künstlernamen Hippolyte Clairon (* 25. Januar 1723 in der Nähe von Condé-sur-l’Escaut, Département Nord; † 18. Januar 1803 in Paris) war die führende französische Tragödin des 18. Jahrhunderts und über dreizehn Jahre Hofmaitresse in Ansbach.

Als Tochter des Sergeanten François Joseph Désiré Léris des Regiments de Mailly und der Schifferin Claire Scana-Piecq aus einfachen Verhältnissen stammend, debütierte "Die Clairon" in Paris am 8. Januar 1736 im Alter von noch 12 Jahren in einer Nebenrolle in Pierre de Marivaux's: L'Île des esclaves, die im Théâtre-Italien aufgeführt wurde. Es folgten mehrere Engagements in der Provinz, so vier Jahre in Rouen, in Lille, in Dünkirchen und Gent. 1743 gelang ihr die Rückkehr nach Paris und eine Anstellung an der Großen Oper.

Trotz eines beachtlichen Erfolgs wechselte sie schon nach fünf Monaten von der Oper zur Comédie-Française über. Sie begann ihr Engagement am 19. September 1743 mit der Hauptrolle in Racine's Phädra, feierte einen glänzenden Triumph und wurde bald zur überragenden Nebenbuhlerin der Marie Dumesnil. Sie spielte hervorragend Charakterrollen und setzte dadurch als Tragödin neue Maßstäbe. Voltaire sagte nach einem Auftritt "der Clairon" in einem seiner Stücke: "Habe ich das wirklich gemacht?" Voltaire lobte "Die Clairon" mit den zweideutigen Worten: "Sie hat im Ton der Stimme, was die Dumesnil im Herzen". Mit ihrer Kollegin und Konkurrentin Dumesnil verband sie eine zwanzigjährige Abneigung und Feindschaft, die sie noch 1798 in den Memoiren ausführlich thematisierte. 1761 beauftragte sie den Advokaten "Huerne de la Motte" mit einer Schrift gegen die gängige Praxis der Exkommunikation der Schauspieler. Die Schrift wurde am 22. April 1761 verdammt. Im Lauf der Zeit verband "Voltaire" und "Die Clairon" eine enge Freundschaft. Aufsehen erregte der Besuch "der Clairon" im Juli 1763 in Ferney. "Die Clairon" spielte in Voltaires privatem Theater die Rolle der Zaire aus der gleichnamigen Tragödie Voltaires von 1733. Die Begrüßungsszene wurde von Jean Huber in einer Radierung festgehalten.

1765 entfachte sie, durch ihre Weigerung zusammen mit dem missliebigen Kollegen Dubois im Historiendrama "Le Siège de Calais" aufzutreten, einen Theaterskandal, der ihre Inhaftierung im Fort-l’Evêque nach sich zog. Der von ihr zelebrierte Aufenthalt, bei dem sie die ihre Anhänger der Pariser Gesellschaft zum Souper empfing, dauerte nur fünf Tage. Danach erholte sie sich in Ferney. Nach der Haftentlassung betrat sie öffentliche Bühnen nicht wieder. Es folgten jedoch weiterhin Auftritte in Privat- oder Hoftheatern. Finanziell unabhängig förderte sie jüngere Schauspieler.

Auf eine Einladung des ihr schon länger bekannten Markgrafen Alexander begab sie sich 1773 an dessen Hof nach Ansbach. Als Maitresse des Landesherrn nahm sie auch offizielle Verpflichtungen wahr und nahm, zum Missbehagen der Minister und der Verwaltung, Einfluss auf die Entscheidungen des Fürsten. Die Konzessionsurkunde vom 12. Juni 1775, die die Rechte der Katholiken stärkte, wird dem Einfluss "der Clairon" zugeschrieben. Als Kind ihrer Zeit für das Übersinnliche begeistert, führte sie den Grafen von St. Germain am Ansbacher Hof ein. Obwohl sie nur in bescheidenem Umfang Personal in Anspruch nahm, sie verfügte über einen Kammerdiener, einen Lakai, eine Zofe und einen Koch, und sie nur eine bescheidene Besoldung vom Landesamt in Ansbach erhielt, bezichtigte man sie einer ungeheuren Verschwendung. Nachdem Alexander, der dramatischen Auftritte überdrüssig, sich Lady Elizabeth Craven zugewandt hatte, kehrte sie 1791 nach Paris zurück. Ein Bonmot berichtete von Alexander: "Die Clairon kostete ihn das Geld, die Craven das Land."

"Die Clairon" veröffentlichte ihre Memoiren 1798, was ihre ehemalige Rivalin Marie Dusmenil zu einer eigenen Darstellung veranlasste. Sie starb verarmt in Paris am 18. Januar 1803. Zunächst auf dem Friedhof "Saint Sulpice" bestattet, wurden ihre sterblichen Überreste am 29. August 1837 auf den Friedhof Père Lachaise in die 20. Division umgebettet.

Der Ansbacher Klärungswecken, ein Eier-Milchwecken, der in seiner Form den Ansbacher Volkskundler Ernst Ludwig Rochholz an das weibliche Genital erinnerte, soll seinen Namen von "der Clairon" herleiten. Er war das bevorzugte Gebäck "der Clairon" in Ansbach.





</doc>
<doc id="643793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643793" title="Marie Delaporte">
Marie Delaporte

Marie Delaporte (* 27. September 1838 in Montgeron; † 1910) war eine französische Schauspielerin.

Marie Delaporte trat 1852 ins Konservatorium und erhielt 1854 den zweiten Preis im Lustspiel. Sie debütierte 1855 am Théâtre du Gymnase und blieb 14 Jahre an diesem Theater, wo sie in vielen Rollen zu sehen war. Sie war Mitglied der Comédie-Française. Ab 1868 war sie Mitglied des Michaeltheaters in Petersburg. Zu ihren herausragendsten Rollen gehörten: Cécilein "Montjoye", Jeanine in den "Ideen der Madame Aubray", Camille in "Héloise Paranquet".


</doc>
<doc id="643794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643794" title="Geschichte der Stadt Freiberg">
Geschichte der Stadt Freiberg

Die Geschichte der Stadt Freiberg ist eng mit dem Bergbau verbunden. Um 1162/70 entstanden, war Freiberg im hohen Mittelalter die größte Stadt in der Mark Meißen und deren wichtiger Handelsstandort. Die 1765 gegründete Bergakademie ist eine der ältesten bergbautechnischen Hochschulen weltweit.

Die Region um das heutige Freiberg lag bis zur Mitte des 12. Jahrhunderts im Miriquidi genannten Urwald, der große Teile des heutigen Südsachsens bedeckte und sich über den Erzgebirgskamm bis nach Nordböhmen erstreckte. Zwischen 1156 und 1162 wurde unter Markgraf Otto dem Reichen mit der Rodung des Waldes begonnen und es wurden Waldhufendörfer angelegt. Dazu gehörte auch Christiansdorf mit der Pfarrkirche St. Donati, geweiht zu Ehren des Heiligen Donatus von Arezzo, einem der Patrone des Bistums Meißen, und gelegen beim heutigen Donatsturm. Als um 1168/70 reiche silberhaltige Bleierze entdeckt wurden, entstand innerhalb weniger Jahre die Stadt Freiberg. Bereits Ende des 12. Jahrhunderts war sie mit 46,4 ha etwa so groß wie das ältere Leipzig. Bei der Erzlagerstätte – dem später so bezeichneten Freiberger Zentralrevier – handelt es sich um die berühmte, ca. 35 × 40 Kilometer große Ganglagerstätte von Edel- und Buntmetallen. Entsprechend einer Sage zogen nach Entdeckung der Erzlagerstätte Bergleute aus Goslar nach Christiansdorf und siedelten sich in der nach ihrer Herkunft benannten, zweiten Siedlung an dieser Stelle, der 1241 bezeugten "civitas saxonum", zu Deutsch: "Sächsstadt", an und gründeten eine eigenständige Pfarrkirche – die Jakobikirche. Die Gründung dieser Siedlung zog die Kunde an, dass der "„Berg frei“" sei. Die in der Literatur immer wieder angegebene Stadtgründung 1186 beruht auf mehreren Irrtümern, vielmehr müssen die Stadtanfänge deutlich früher – kurz nach 1168/70 – angesetzt werden. In diesem Zuge entstanden das sogenannte Burglehnviertel um die Pfarrkirche Unser Lieben Frauen (dem späteren Dom) und das Nikolaiviertel um die Nikolaikirche, bei der es sich nicht um eine Kaufleutekirche handelte. Um 1170/80 wurde außerdem der markgräfliche Herrenhof als Burg errichtet, die Markgraf Otto der Reiche von Meißen erbauen ließ (seit dem 16. Jahrhundert "Schloss Freudenstein"). Wie archäologische Ausgrabungen und die dendrochronologische Bestimmung mehrere Holzstraßen belegen, war die plan- und regelmäßig angelegte Oberstadt um Obermarkt und Petrikirche seit den 1180er Jahren in Bau.

1180 bis 1185 wurde die Marienkirche begründet. Um 1220/40 (Dendrodatum 3. Turmgeschoss 1224/25) entstanden die Türme der Nikolaikirche als letzter oberirdisch erhaltener Rest der zweiten romanischen steinernen Nikolaikirche, die nach Abbruch der ersten, wohl um 1170 entstandenen ersten Steinkirche (Saalbau) seit dem ausgehenden 12. Jahrhundert erbaut wurde. Die ältesten Reste der Petrikirche rühren hingegen erst aus dem frühen 13. Jahrhundert her.

Der Name "„Freiberg“" lässt sich erstmals 1201 belegen. Stadt- und Bergverfassung, das "„ius Freibergensis“", das in der Kulmer Handfeste 1233 erwähnt wurde, stellte eine Einheit dar und die bürgerliche Autonomie hatte einen hohen Stand. In den 1220er Jahren entstand die Ratsverfassung in Freiberg, bei der es sich um die früheste in einer markmeißnischen Stadt handelt. Ab 1227 wurde das romanische Stadtsiegel, das älteste der Mark Meißen, verwendet.

Die weitere Entwicklung im 13. Jahrhundert ist von einem ständigen Aufstieg gekennzeichnet, nachdem die Kommune um 1225 erstmals fast vollständig durch einen Stadtbrand zerstört worden war. Kurz vor der Mitte des 13. Jahrhunderts wurden das Franziskaner- und das Dominikanerkloster gegründet und zudem ein Kloster der Magdalenerinnen, das sogenannte Jungfrauenkloster an der bereits bestehenden Jakobikirche eingerichtet, das 1248 erstmals bezeugt ist. 1260 wurde eine Stadtschule eingerichtet, die 1515 zur Lateinschule umgewandelt worden war. Der Höhepunkt der frühen Stadtentwicklung wird mit dem kodifizierten Freiberger Bergrecht aus den Jahren um 1300 markiert. Im 14. Jahrhundert kam es allmählich zu Krisenerscheinungen, die vor allem im Rückgang der Silberproduktion seit der Mitte des 14. Jahrhunderts und in großflächigen Stadtbränden 1375 und 1386 ihre Ursache hatten. 1400 wurde die erste Knappschaft genannt. In der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts folgte der absolute Tiefpunkt, wobei die Stadt wiederum von zwei Stadtbränden im Jahr 1471 und 1484 weitgehend zerstört wurde. Im 15. Jahrhundert verlor Freiberg wegen der Abwanderung von Kapital seine führende wirtschaftliche Stellung innerhalb Sachsens an Leipzig. Als großer Erfolg kann in Zeiten der größten Krise die Einrichtung eines Kollegiatstifts an der Kirche Unser Lieben Frauen im Jahr 1480 gewertet werden. Seitdem ist die Bezeichnung „Dom“ für die Pfarrkirche üblich.
Freiberg gilt bei Heimathistorikern als die "Mutter der sächsischen Bergstädte", was mit den realen politischen Gegebenheiten nichts zu tun hat. Vielmehr war Freiberg die erste wettinische Bergstadt, zahlreiche nichtwettinische Bergstädte, so noch im 12. Jahrhundert die von den Burggrafen von Dohna gegründete Bergstadt Dippoldiswalde und später weitere Bergstädte in anderen Gegenden des heutigen Sachsen (Erzgebirge und Erzgebirgsvorland, Reichsland Pleißen) entstanden völlig unabhängig von Freiberg. Die Stadt war im hohen Mittelalter der wirtschaftliche Mittelpunkt und zugleich die bevölkerungsreichste Stadt der Markgrafschaft Meißen. Seit dem 13. Jahrhundert war die Münzstätte Freiberg bis zu ihrer Verlegung nach Dresden im Jahr 1556 Hauptmünzstätte der Wettiner.
Frühzeitig wurden moderne Produktions- und Handelsformen in Gruben, Schmelzhütten, im Fernhandel und Geldgeschäft geschaffen.

Nach der Leipziger Teilung 1485 war Freiberg mit seinen Erzgruben in Besitz beider Linien. Zur Zeit der Reformation wurde es 1505 Fürstensitz und damit sächsische Residenz, hier herrschte der Wettiner Heinrich der Fromme. Seine Frau Katharina von Mecklenburg förderte den protestantischen Glauben. In dieser Zeit, nach dem letzten großen Stadtbrand von 1484 entstanden bis 1512 der Dom, mit der Tulpenkanzel von Hans Witten um 1505, der Domherrenhof 1484/88, das spätgotische Rathaus 1470 bis 1474, um 1500 bis 1520 die spätgotische Nikolaikirche sowie Bürgerhäuser im Stil von Spätgotik und Renaissance. Der Dom war von 1541 bis 1694 (Übertritt Augusts des Starken zum katholischen Glauben) Begräbnisstätte der Wettiner.

Im 16. Jahrhundert blühte der Silberbergbau erneut auf, es wurden neue Bergbauanlagen und Hüttenwerke angelegt. Dies schlug sich in der Metallverarbeitung und im Kunsthandwerk (Hilligersche Glockengießerei) und in der Wissenschaft durch das Wirken des Arztes und Montanwissenschaftlers Ulrich Rülein von Calw nieder. Die erste Druckerei ist 1550 nachgewiesen. Bergbauliche Wasseranlagen der heutigen so genannten Revierwasserlaufanstalt Freiberg, die auf Betreiben des Bergmeisters Martin Planer um 1550 entstanden, ziehen sich mit Teichen und Kunstgräben weiter südlich bis nach Sayda hin. Die ober- und unterirdischen Anlagen dienten in niederschlagsarmen Zeiten mit ihren Teichen und Gräben vor allem der Überbrückung der Versorgung mit Brauchwasser, da sonst der Bergbau zum Erliegen gekommen wäre. Auch konnte damit in Teufen über 400 m vorgedrungen werden. Das Sprengen mit Sprengstoff im Bergbau ist 1613 durch Martin Weigel oder Weigold in Freiberg erfunden worden und wurde auch in Sachsen erst seit 1643 allgemeiner gebräuchlich.

In Freiberg wurden 1542–1659 Hexenverfolgungen durchgeführt: Fünf Personen gerieten in Hexenprozesse.

Im Dreißigjährigen Krieg war das Kurfürstentum Sachsen in der der Phase des "Schwedischen Krieges" (1630–1635) mit den Schweden gegen den Kaiser verbündet und ein kaiserliches Heer hatte die Stadt besetzt. Nachdem Johann Georg I. Kurfürst von Sachsen 1635 mit dem Kaiser den Prager Frieden geschlossen hatte, war Sachsen auf die Seite des Kaisers gewechselt und wurde für die Schweden immer wieder zum Ziel von Angriffen, bei denen auch der Bergbau stark in Mitleidenschaft gezogen wurde und erst nach 1700 wieder an Aufschwung gewann. 

Auch die sächsischen Städte wurden zu Zielen von schwedischen Belagerungen. Im Fall von Freiberg konnten die Belagerungen 1639 sowie 1642 und 1643 durch Georg Hermann von Schweinitz erfolgreich abgewehrt werden. Bei der Abwehr wurde auch das 1577 im Stil der Renaissance umgebaute Schloss Freudenstein zu einem Teil der Verteidigungsanlagen der Stadt Freiberg, indem es zeitweise als militärischer Stützpunkt genutzt wurde.

In der zweiten Jahreshälfte 2012 wurden südlich des Doms auf dem Gelände des ehemaligen „Grünen Friedhofs“ 127 Bestattungen archäologisch dokumentiert und Knochen aus 102 Gräbern geborgen. Aufgrund begrenzter Geldmittel wurden für die anthropologischen Untersuchungen 35 Erwachsenenskelette ausgewählt. Die 30 Kinderskelette wurden im Rahmen einer Bachelorarbeit (Universität München) bearbeitet. Anhand der Bestattungssitten konnten die Gräber in die frühe Neuzeit datiert werden, etwa ins 17. und 18. Jahrhundert. Die Qualität der Beigaben bezeugt eine sozial höher gestellte, wohlhabende Bevölkerungsschicht, die hier ihre Verstorbenen bestattete. Von den 35 Erwachsenen waren einer jugendlich, 10 ausgewachsen, 17 im fortgeschrittenen Alter und 5 hochbetagt. 19 der Bestatteten waren weiblich, 15 männlich. Bei einem Skelett ließ sich weder Geschlecht noch Alter feststellen. Die Belastung durch Zahnkaries lag bei Frauen mehr als doppelt so hoch wie bei Männern. Vermutlich konsumierten Frauen der Oberschicht deutlich mehr Süßspeisen als die Männer. Auffallend war die Häufigkeit von Hyperostosis frontalis interna, gutartige Verdickung der Schädelkalotte im Bereich des Stirnbeins zur Innenseite hin. Dies könnte möglicherweise im Zusammenhang mit Übergewicht stehen. Es lagen ein Verdachtsfall von Syphilis und eine äußerste schwere Skoliose vor. Infektionserkrankungen waren nur in geringer Häufigkeit nachweisbar. Ebenso fanden sich nur bei wenigen Individuen schwere degenerative Gelenk- und Wirbelveränderungen, was auf eine geringe körperliche Belastung hinwies.

 Am 2. Juni 1839 brach der Neue Teich und überflutete das Münzbachtal.
In den Revolutionsjahren 1848 und 1849 kämpften Freiberger auf den Barrikaden in Dresden. Freiberg war bis 1856 Sitz des kursächsischen bzw. königlich-sächsischen Kreisamts Freiberg. 1856 wurde die Stadt Sitz des Gerichtsamts Freiberg und nach Trennung von Justiz und Verwaltung 1875 der Amtshauptmannschaft Freiberg.

Im 19. Jahrhundert wurden erhebliche Teile der Stadtbefestigung mit ihren ehemals fünf Stadttoren abgetragen. Am 14. März 1860 gründete sich der Freiberger Alterthumsverein, der seine aus der Altertumssammlung und der Bibliothek bestehenden Bestände mit der Eröffnung des Freiberger Museums am 17. März 1861 auch der Öffentlichkeit präsentierte. 1862 erfolgte der Eisenbahnanschluss nach Dresden, 1869 nach Chemnitz, 1873 nach Nossen und 1875 nach Mulda. Die Anbindung an das deutsche Eisenbahnnetz und die Anlage eines sehr großzügigen Bahnhofs begünstigte eine beschleunigte industrielle Entwicklung. 1886 fand der so genannte Freiberger Geheimbundprozess gegen August Bebel und andere statt. Anfang des 20. Jahrhunderts mussten fast alle Erzgruben ihren Betrieb einstellen. Seit 1903 hielten die in Freiberg ansässigen und die vorübergehend dort studierenden Juden ihre Gottesdienste in der "Gaststätte „Hornmühle“" und später im Saal des "Restaurants „Stadt Dresden“" ab. Freiberg war Sitz der 1874 eingerichteten Amtshauptmannschaft Freiberg und schied aus ihr 1915 aus; die Stadt blieb dann bis 1946 bezirksfrei. Am 27. Oktober 1923 forderte das Vorgehen der Reichswehr im Rahmen der Reichsexekution 26 Todesopfer.

Am 7. Oktober 1944 erfolgte ein Luftangriff von 24 amerikanischen "Fliegenden Festungen" B-17, die 60 Tonnen Sprengbomben geladen hatten, auf Freiberg und Wurzen. In Freiberg war besonders die Bahnhofsvorstadt betroffen, doch auch die Chemnitzer Straße, die Hainicher Straße und Kleinwaltersdorf. 75 Häuser wurden zerstört oder schwer beschädigt, 216 weitere mittelgradig oder leicht beschädigt. 172 Menschen starben, davon 133 Frauen und Kinder. 114 Verwundete waren zu versorgen.

Während der Zeit des Nationalsozialismus befand sich in Freiberg ein Frauen-Außenlager des KZ Flossenbürg vom 31. August 1944 bis 14. April 1945. Die 1.000 jüdischen Frauen mussten zusammen mit polnischen Zwangsarbeiterinnen im Landratsamts-Gebäude für die Arado Flugzeugwerke GmbH Potsdam-Babelsberg (Tarnname „Freia GmbH“) Rüstungsteile produzieren.

Durch die Aufnahme von vielen ausgebombten Menschen der umliegenden Großstädte und von Vertriebenen wuchs die Einwohnerzahl von Freiberg sprunghaft. Freiberg wurde am 7. Mai 1945 von der Roten Armee eingenommen, wobei dem damaligen Oberbürgermeister, Dr. Hartenstein (NSDAP), welcher von 1924 bis 1945 dieses Amt ausübte, eine besondere Rolle zukam. Ihm gelang es, die Stadt vor unnötigen Verlusten zu bewahren und insgeheim die Kapitulation der Stadt vorzubereiten.

Freiberg gehörte mit ganz Sachsen zur Sowjetischen Besatzungszone. Bemühungen der SDAG Wismut in der Nachkriegszeit, spaltbares Material in Form von Uranerz im Freiberger Bergbaurevier zu finden, waren nicht erfolgreich. 1952 wurde Freiberg im Rahmen einer Verwaltungsreform in der DDR dem Bezirk Karl-Marx-Stadt zugeschlagen. Freiberg wurde Kreisstadt des Kreises Freiberg. In den 1950er und 1960er Jahren wurden große Teile des jetzigen Campus der TU errichtet. 1965 wurde als ÖPNV wieder ein innerstädtischer Busverkehr eingerichtet. Der Bergbau auf Zink und Blei lief bis 1969 weiter, bevor er wegen mangelnder Ausbeute eingestellt wurde. Durch den massiven Ausbau der Hüttenindustrie in und um Freiberg zum Zentrum der Nicht-Eisen-Metallurgie (Zinn, Zink und Blei in Freiberg, in unmittelbarer Nachbarschaft Edelmetalle in Halsbrücke und Spurenmetalle in Muldenhütten) und wegen der unbefriedigenden Lösung des Problems der Abwasser- und Abgasreinigung entstanden enorme Schäden an der Umwelt in der näheren und weiteren Umgebung. Im Süden, Südwesten und Westen der Stadt entstanden zwischen 1964 und 1990 größere Wohngebiete. Um 1970 überstieg die Einwohnerzahl 50.000. Im Jahr 1990 wurde Freiberg Sitz des sächsischen Landkreises Freiberg, der 1994 um die Landkreise Flöha und Brand-Erbisdorf sowie die Gemeinde Neuhausen/Erzgeb. aus dem Landkreis Marienberg erweitert wurde und 2008 im Landkreis Mittelsachsen aufging. Seitdem ist Freiberg Kreisstadt dieses Landkreises.

Im Februar 2015 wurde auf ein Asylbewerberheim in Freiberg ein Sprengstoffanschlag verübt. Die Staatsanwaltschaft ermittelte wegen versuchten Totschlags, indes wurden die Ermittlungen laut ARD inzwischen ergebnislos eingestellt.

Im Oktober 2015 versuchten etwa 400 Asylgegner und Angehörige fremdenfeindlicher Gruppierungen die Durchreise von mehr als 700 Flüchtlingen durch Freiberg mit Sitzblockaden zu verhindern und griffen den Konvoi an.



</doc>
<doc id="643803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643803" title="Louis Arsène Delaunay">
Louis Arsène Delaunay

Louis Arsène Delaunay (* 21. März 1826 Paris; † 24. September 1903) war ein französischer Schauspieler.

Delaunay besuchte das Conservatoire 1843–45 und debütierte 1846 im Odéon, wo er zwei Jahre lang jugendliche Liebhaber spielte. Im Jahre 1848 trat er als Dorante in „Menteur“ am Théâtre Français auf und wurde schon nach zwei Jahren Societär.

Unter seinen zahlreichen Schöpfungen auf der ersten Bühne Frankreichs ragen besonders die in Émile Augiers Stücken, z. B. in „Le fils de Giboyer“ (deutsch: „Ein Pelikan“, von Laube) und „Paul Forestier“, in vielen Proverbes von Alfred de Musset, im „Lion amoureux“ von François Ponsard und in „Hernani“ von Victor Hugo hervor, in welch letzterem er einen seiner größten Triumphe feierte. Vermählt war Delaunay mit der Schauspielerin Marie Favart.


</doc>
<doc id="643807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643807" title="Adolphe Menjou">
Adolphe Menjou

Adolphe Jean Menjou (* 18. Februar 1890 in Pittsburgh, Pennsylvania; † 29. Oktober 1963 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler, der zwischen 1914 und 1960 in knapp über 150 Kinofilmen spielte und vor allem elegante Gentlemen verkörperte.

Adolphe Menjou wurde 1890 in Pittsburgh als Sohn eines Franzosen und einer Irin geboren. Seine Mutter war weitläufig mit James Joyce verwandt. Nachdem er zunächst eine Universitätsausbildung als Ingenieur abgeschlossen hatte, wurde Menjou vom Vaudeville-Theater angezogen und machte 1914 sein Filmdebüt im Kurzfilm "The Acid Test". Im Ersten Weltkrieg diente er als Sanitäter.

Nach dem Krieg wurde Menjou 1921 vor allem durch seine Rollen in den Abenteuerfilmen "Der Scheich" mit Rudolph Valentino sowie "Die drei Musketiere" mit Douglas Fairbanks senior bekannt. In den 1920er-Jahren wurde durch Filme wie Charlie Chaplins Liebesdrama "Die Nächte einer schönen Frau" zu einem international berühmten Filmschauspieler. Menjou pflegte das Image des stilbewussten Gentlemans mit europäischem Charme, der kultiviert, ironisch und gelegentlich zynisch in Erscheinung tritt. Mit der Einführung des Tonfilms gegen Ende der 1920er-Jahre geriet seine Karriere wie die vieler Stummfilmstars zunächst ins Stocken. Er konnte sich aber schließlich im Tonfilm etablieren und trat etwa neben Marlene Dietrich im Film "Marokko" auf. Die Rolle eines gewitzten Reporters in Lewis Milestones Komödie "The Front Page" brachte Menjou 1931 eine Oscar-Nominierung ein.

Im Verlauf der 1930er-Jahre übernahm Menjou in meist kleineren Filmproduktionen noch Hauptrollen, während er zugleich in aufwendigen und populären Filmen wie "In einem anderen Land", "Bühneneingang" und "Ein Stern geht auf" als zweiter Hauptdarsteller oder wichtigster Nebencharakter an der Seite des Hauptstars auftrat. Er konnte sich mit zunehmendem Alter von seinen Liebhaberrollen auf Charakterdarstellungen verlegen. In den 1940er-Jahren ließ die Qualität von Menjous Filmen nach, eine der wenigen Ausnahmen war Frank Capras Komödie "Der beste Mann". Mit dem Aufkommen des Fernsehens nach 1950 übernahm er auch Rollen in mehreren Fernsehserien. Eine seiner bekanntesten Rollen spielte Menjou 1957 als kaltblütiger General Broulard in Stanley Kubricks Filmklassiker "Wege zum Ruhm". Seine Karriere beendete er 1960 mit dem Film "Alle lieben Pollyanna".

Nach dem Zweiten Weltkrieg war Menjou einer der führenden Köpfe der "Motion Picture Alliance for the Preservation of American Ideals", einer Gruppierung der McCarthy-Ära, die in Hollywood Jagd auf Kommunisten und Liberale machte. Adolphe Menjou verfasste eine Autobiografie mit dem Titel "It Took Nine Tailors". Auf dem Hollywood Walk of Fame erinnert ein Stern an ihn. Verewigt ist der Schauspieler auch durch das Menjou-Bärtchen: ein schmaler Schnurrbart, der nach ihm benannt wurde, da er ihn popularisierte.

Menjou war dreimal verheiratet. Zuerst mit Kathryn Conn Tinsley, dann von 1928 bis 1934 mit Kathryn Carver und zuletzt mit Verree Teasdale von 1934 bis zu seinem Tod 1963. Menjou und Teasdale hatten ein Kind und traten außerdem in zwei Filmen gemeinsam auf. Er liegt neben Teasdale auf dem Hollywood Forever Cemetery begraben.



</doc>
<doc id="643815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643815" title="Catherine Josephine Duchesnois">
Catherine Josephine Duchesnois

Catherine Josephine Duchesnois (* 5. Juni 1777 in Saint-Saulve, Département Nord als "Cathérine Josephine Raffin"; † 8. Februar 1835 in Paris) war eine französische Schauspielerin und eine der Geliebten von Napoleon.

Sie betrat in Valenciennes 1795 zuerst die Bühne und wandte sich dann nach Paris, wo sie den Unterricht des Schauspielers Florence genoss und 1802 als Phädra ihr Spiel auf dem Théâtre-Français eröffnete, dem sie bis 1833 (von 1804 an bereits als Societärin) angehörte. Sie starb am 8. Februar 1835 in Paris.

Duchesnois besaß ein ungewöhnliches Darstellungstalent für tragische Rollen, das durch eine imponierende Erscheinung und angenehme, klangvolle Stimme unterstützt ward. Ihre Hauptleistungen waren Semiramis, Roxane, Hermione, Maria Stuart Jeanne d’Arc u. a.


</doc>
<doc id="643817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643817" title="Julius Bittner">
Julius Bittner

Julius Bittner (* 9. April 1874 in Wien; † 9. Januar 1939 ebenda) war ein österreichischer Komponist.

Der Sohn eines Richters ergriff zunächst auch selbst die juristische Laufbahn. Während seines Studiums wurde er 1893 Mitglied der "Wiener Burschenschaft Alania". Bis 1920 war Bittner als Richter in Wolkersdorf im Weinviertel in Niederösterreich tätig, 1920–1922 als Beamter im Justizministerium. Daneben wurde Julius Bittner zu einem der bekanntesten und meistaufgeführten österreichischen Opernkomponisten der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, geriet aber nach dem Zweiten Weltkrieg als typischer Vertreter der spätromantischen Oper in der Tradition von Richard Wagner allmählich in Vergessenheit. Viele seiner Opern behandeln österreichisch-alpenländische Themen und basieren meist auf selbstgeschriebenen Libretti. Er gilt als typischer Vertreter der österreichischen Volksoper. Julius Bittner (der von Kritikern den etwas deklassierenden Beinamen „Anzengruber der Oper“ erhielt) kann an musikalischer Bedeutung durchaus seinem bekannteren Zeitgenossen Wilhelm Kienzl gleichgestellt werden. Die Oper "Das höllisch Gold" (1916) ist seine erfolgreichste Oper, sie hat ihren Weg über viele Bühnen Deutschlands gemacht. Sein musikalischer Ansatz ist fest im Liedhaften verwurzelt.

Jahrelang arbeitete Bittner als Feuilletonist für die Neue Freie Presse, die Österreichische Rundschau und den Wiener Mittag. Auch für auswärtige Zeitungen war er viele Jahre als Musikkritiker tätig. Von 1918 bis 1922 gab er zusammen mit David Josef Bach die Zeitschrift „Der Merker“ heraus.

Bittner war mit der Altistin Emilie Werner verheiratet. Er erhielt zahlreiche Preise und Ehrungen 1925 wurde er Mitglied der Deutschen Akademie der Künste zu Berlin. 1936 setzte ihn, obwohl pronationalsozialistisch auftretend, der Reichssender Berlin irrtümlich auf eine schwarze Liste von Kulturschaffenden, die im nationalsozialistischen Deutschland nicht mehr beschäftigt werden durften, er wurde aber wieder von diesem „Makel“ befreit.

1964 wurde Bittners Nachlass von der Wiener Stadtbibliothek übernommen, er umfasst nahezu alle Werke des Komponisten in autographen Skizzen, Textbüchern, Partituren und Klavierauszügen.

Seine sterblichen Überreste ruhen in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 15).

Opern (Auswahl):

Daneben komponierte Julius Bittner u. a. 2 Symphonien, Schauspielmusiken zu Dramen von Shakespeare sowie zu Volksstücken von Nestroy und Raimund, Kammermusikwerke (u. a. zwei Streichquartette) und Lieder, "Tänze aus Österreich" und das etwa 90-minütige, groß angelegte Chorwerk "Große Messe und Te Deum." Bittners erste Symphonie (f-Moll) kam 1923 im Wiener Musikverein zur Uraufführung: Felix Weingartner dirigierte die Wiener Philharmoniker. Die Berliner Erstaufführung dirigierte Erich Kleiber. Fast ein Jahrhundert später kam die erste CD-Aufnahme des Werks in den Handel: Für das britische Label Toccata nahm Dmitry Vasiliev mit dem Siberian Symphony Orchestra die Symphonie auf. Auf der CD ("Julius Bittner Orchestral Music," Volume One) ist die Symphonie gekoppelt mit der Anfang des Ersten Weltkriegs komponierten patriotischen Tondichtung "Vaterland."





</doc>
<doc id="643821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643821" title="E. Y. Meyer">
E. Y. Meyer

E. Y. Meyer (* 11. Oktober 1946 als "Peter Meyer" in Liestal) ist ein Schweizer Schriftsteller.

Peter Meyer studierte ab 1966 Germanistik, Geschichte und Philosophie an der Universität Bern. Er brach dieses Studium ab und absolvierte eine Ausbildung am Staatlichen Lehrerseminar in Bern. Anschliessend arbeitete er als Primarlehrer in Ittigen. Seit 1974 lebt er als freier Schriftsteller unter dem Namen E. Y. Meyer in Bern.

E. Y. Meyer ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Theaterstücken, Hörspielen und Gedichten. Seine Texte sind stark beeinflusst von seinen philosophischen Studien und der Ablehnung des vorherrschenden Fortschrittsdenkens, dessen Funktion bei der „Wiederherstellung“ der Welt nach Meyers Ansicht Kunst und Kreativität übernehmen sollten.

E. Y. Meyer ist seit 1973 Mitglied des Schweizerischen Schriftstellerinnen- und Schriftstellerverbandes (SSV), heute Autorinnen und Autoren der Schweiz (AdS). 2011 wurde er vom Deutschschweizer P.E.N.-Zentrum für den Literatur-Nobelpreis vorgeschlagen.








</doc>
<doc id="643825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643825" title="Marie Dumesnil">
Marie Dumesnil

Marie Françoise Dumesnil, eigentlich "Marie Françoise Marchand" (* 2. Januar 1713 in Paris; † 20. Februar 1803 in Boulogne-sur-Mer) war eine französische Schauspielerin.

Marie Dumesnil war die Tochter eines vermögenslosen Edelmanns und zog zuerst mit wandernden Schauspielertruppen in der Provinz umher, bei denen sie Rollen im leichten Genre spielte. 1737 debütierte sie dann als Klytämnestra am Théâtre français in Paris mit großem Erfolg und wirkte seitdem nur in hochtragischen Rollen, wie Medea, Merope, Kleopatra, Athalia, Semiramis, Agrippina etc., wozu sie in hervorragender Weise beanlagt war. 

Sie wurde bereits nach Jahresfrist Societärin des genannten Theaters, zog sich 1776 von der Bühne zurück und starb, 90 Jahre alt, am 20. Februar 1803 in Boulogne-sur-Mer.




</doc>
<doc id="643827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643827" title="Duke University">
Duke University

Die Duke University (kurz „Duke“) ist eine private Universität in der Stadt Durham im Bundesstaat North Carolina in den USA. Die Universität befindet sich im sogenannten Research Triangle bestehend aus den Städten Durham, Chapel Hill und Raleigh mit mehr als 1,3 Millionen Einwohnern. Die Universität ist nach der Familie "Duke" benannt, die in der Tabakindustrie und in der Energiebranche tätig war (American Tobacco Company, Duke Energy). Die Wurzeln der Hochschule gehen auf das Jahr 1838 zurück, gegründet wurde die Universität aber erst 1924, ist also vergleichsweise jung, und gehört dennoch heute zu den führenden Universitäten des Landes. Obwohl Duke (als Universität an der Ostküste) nicht Mitglied der Ivy League ist, gehört sie dennoch zu den renommiertesten amerikanischen Universitäten. Duke ist die südlichste der Spitzenuniversitäten an der Ostküste und wird daher in den USA auch „Harvard of the South“ genannt. Duke ist mit der Evangelisch-methodistischen Kirche verbunden und gilt – abhängig vom betrachteten Fachbereich und den unterschiedlichen Rankings – als eine der zehn bis 20 „besten“ Universitäten der Welt.

Die Universität ist Mitglied der Association of American Universities, einem seit 1900 bestehenden Verbund führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten. Ihre Forschungsausgaben gehörten 2010 zu den fünf größten der USA.

Die Universität ist bekannt für ihren schönen Campus und den neogotischen Baustil, insbesondere Duke Chapel. Mit mehr als 212 Gebäuden auf 38 Quadratkilometern Land verfügt sie über einen der größten Campus der Welt, welcher von ihren Studenten auch „Gothic Wonderland“ genannt wird. Zum Campus gehören das Nasher Museum of Modern Art, der Duke Forest und die Sarah P. Duke Gardens, welche jedes Jahr mehr als 300.000 Besucher anziehen.

Das Terry Sanford Institute of Public Policy ist ein interdisziplinäres Institut für das Studium der Politik- und der Staatswissenschaft sowie der Public Policy an der Duke University. Es wurde in den frühen 1970er-Jahren von US-Senator Terry Sanford ins Leben gerufen und ist seit 1994 in einem Neubau im neugotischen Stil untergebracht. Richard Nixon war Absolvent der juristischen Fakultät von Duke.

Die Geschichte der Universität begann als "Brown’s Schoolhouse", einer Privatschule, welche im Jahr 1838 in der Stadt Trinity in Randolph County gegründet wurde. Die Schule wurde betrieben von Methodisten und Quäkern, im Jahr 1851 wurde die Institution in "Normal College" und 1859 in "Trinity College" umbenannt. Die Umbenennung 1859 erfolgte vor allem aufgrund des in den vorherigen Jahren deutlich gestiegenen Einflusses der Methodistischen Kirche. 1892 wurde das Trinity College nach Durham verlegt, dies vor allem aufgrund der großzügigen Zuwendungen von Washington Duke und Julian S. Carr, beides angesehene und einflussreiche Mitglieder der Methodisten. So spendete Washington Duke im Jahr 1896 etwa 100.000 US-Dollar an das Trinity College unter der Voraussetzung, dass Frauen der Zugang zu der Bildungseinrichtung gewährt und ihnen die Gleichberechtigung mit den Männern zugestanden werde. Im Jahr 1924 wurde das Trinity College schließlich aufgrund der weiteren großzügigen Zuwendungen der Familie Duke in Duke University umbenannt. Hierdurch wurde der Universität die Möglichkeit zu einem rasanten Wachstum und einem zügigen Ausbau der universitären Infrastruktur gegeben, so wurde zwischen 1925 und 1927 der ursprüngliche Campus der Universität (der heutige "East Campus") umgebaut und weitgehend mit neuen Gebäuden versehen und zwischen 1930 und 1935 erfolgte der Neubau des heutigen "West Campus".

Die Duke University gliedert sich in zwei undergraduate und zehn graduate schools bzw. professional schools und sieben "institutes" genannte selbstständige Forschungseinrichtungen.
Im Bereich des grundständigen Studiums deckt das Trinity College of Arts and Sciences im Wesentlichen den Bereich der Geistes-, Sozial-, Human- und Naturwissenschaften ab, während die Edmund T. Pratt Jr. School of Engineering die Bereiche Biomedizin, Materialwissenschaft, Umwelttechnik, Maschinenbau, Elektro- und Computertechnik sowie Informatik abdeckt.
Die Angebote der Duke University im Bereich des Graduiertenstudiums werden durch die Graduate School, die Pratt School of Engineering, die Nicholas School of the Environment, die School of Medicine, die Duke-NUS Graduate Medical School, die School of Nursing, die Fuqua School of Business, die School of Law, die Divinity School und die Sanford School of Public Policy bereitgestellt.
Des Weiteren gibt es an der Duke University sieben Forschungsinstitute, welche ebenfalls Kapazitäten für den Lehrbetrieb – vorwiegend im Bereich der graduate studies – zur Verfügung stellen. Dies sind das Duke Institute for Brain Sciences, das Nicholas Institute for Environmental Policy Solutions, das Kenan Institute for Ethics, das Institute for Genome Sciences and Policy, das Duke Global Health Institute, das John Hope Franklin Humanities Institute sowie das Social Science Research Institute.

Das Department of Political Science unterhält Austauschprogramme für Studenten u. a. mit der Freien Universität Berlin sowie mit dem Institut für Politische Wissenschaft der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. Das Erlanger Austauschprogramm wird geleitet von Clemens Kauffmann und bietet jedes Akademische Jahr drei Erlanger Studenten die Möglichkeit zwei Semester an der Duke zu studieren. Auf Dozentenebene sieht das Austauschprogramm einen regelmäßigen Aufenthalt von Erlanger Dozenten an der Duke sowie für das Sommersemester den regelmäßigen Aufenthalt eines Professors der Duke in Erlangen vor. Des Weiteren unterhält die Duke ein Austauschprogramm mit der Humboldt-Universität zu Berlin, welches den gegenseitigen Austausch von jeweils zwei fortgeschrittenen Studenten vorsieht. Während dieses Programm für die „outgoing students“ der Duke lediglich einen Forschungsaufenthalt von etwa drei Monaten in Berlin vorsieht, können die Berliner Studenten ein volles Akademisches Jahr in den USA verbringen. Auf der Ebene der PhD-Studenten unterhält die Duke u. a. ein Austauschprogramm mit der Universität Potsdam, welches den Aufenthalt von bis zu vier Duke-Studenten für einen Forschungsaufenthalt von bis zu einem Jahr vorsieht. Ebenfalls gibt es eine Hochschulpartnerschaft für Master-Studenten zwischen der Universität Potsdam und der Duke University.

Austauschprogramme mit Universitäten in anderen Ländern unterhält die Duke etwa mit der Universität für Außenwirtschaft und Handel (UIBE) in Peking und der Pädagogischen Universität Yunnan in Kunming. Bei dieser Partnerschaft, genannt "Duke Study in China", welche seit 1982 besteht, handelt es sich um das älteste universitäre Austauschprogramm einer US-Universität mit einer Hochschule in China, bei welchem Studenten anrechenbare Leistungen erwerben können. Außerdem kooperiert die Duke mit der Universität Florenz, mit dem Institut D'Etudes Politiques de Paris, dem Intercollegiate Center for Classical Studies in Rom, dem New College der University of Oxford, der University of New South Wales in Sydney sowie dem University College London. Mit der University of Singapore unterhält die Duke seit dem Jahr 2000 im Rahmen der "Duke-NUS Graduate Medical School Singapore" ein Kooperationsabkommen mit dem Ziel, Singapur zum biomedizinischen Zentrum Südostasiens zu machen. Darüber hinausgehend bestehen Partnerschaften und Kooperationen mit etwa 30 weiteren Institutionen.

Kooperationen mit Institutionen in den USA unterhält die Universität unter anderem mit der New York University sowie der University of Southern California in Los Angeles.

Das aktuelle "„World's best universities Ranking“" vom August 2010 des Nachrichtenmagazins U.S. News & World Report, das wohl bedeutendste und einflussreichste Ranking im Bereich der Hochschulen, stuft die Duke auf Platz 14 ein, womit die Universität ihren Platz aus dem Vorjahr behaupten konnte.

Im National University Ranking von U.S. News & World Report 2013 wird Duke auf Platz 7 geführt (gemeinsam mit MIT und UPenn), während die Medizin-, Jura- und Businessfakultät jeweils unter den besten 11 lagen. Das Department of Political Science erzielte 2013 bei U.S. News & World Report in der Gesamtwertung der politikwissenschaftlichen Institute Platz 10 der amerikanischen Universitäten und erreichte im Teilbereich „American Politics“ sogar den siebten Platz, wodurch etwa die Columbia University übertroffen wurde. Das Terry Sanford Institute of Public Policy wurde 2008 auf dem sechsten Platz des Graduate School-Rankings der US-Universitäten im Bereich „Public Policy Analysis“ eingereiht.

Das Wall Street Journal wählte Duke 2005 auf Platz 6 der besten US-Unis. Im weltweiten Ranking von Times Higher Education im Jahr 2013 lag Duke auf Platz 17.

Im Doktoranden-Ranking von U.S. News lag Duke in den Jahren 1998 bis 2008 jeweils zwischen Platz drei und acht. Im U.S. News & World Report 2009 lag die Medizinische Fakultät auf Platz 6 und die Juristische Fakultät auf Platz 10. Die Fuqua School of Business lag im Jahr 2007 auf Platz 12 von U.S. News & World Report und im Jahr 2006 auf Platz 9 von BusinessWeek. Außerdem lag Duke im 2008er Ranking von U.S. News & World Report auf Platz 1 in Englischer Literatur, auf Platz 5 in Biologie und in Biomedizintechnik.

Die Studiengebühren an der Duke gehören zu den höchsten in den USA. Sie betragen beispielsweise im Jahr 2010 USD 39.000 für College-Studenten und USD 44.000 für Studenten der juristischen Fakultät. Zum Vergleich die Gebühren an der Universität Harvard: USD 37.000 bzw. 41.500. Laut offiziellen Angaben der Duke University gab im Akademischen Jahr 2010/11 im Schnitt jeder Student USD 40.575 für Studiengebühren und Beiträge aus. Die durchschnittliche Stipendienzuwendung durch die Universität zur Finanzierung von Studiengebühren und Lebenshaltungskosten betrug in diesem Zeitraum im Schnitt pro Student USD 35.520. Wie viele andere US-Eliteuniversitäten nimmt auch Duke für sich in Anspruch, bei der Zulassung von Studenten „auf dem finanziellen Auge blind zu sein“; dies bedeutet, dass die Zulassung der Studenten im undergraduate-Bereich nach dem Bewerbungsverfahren unabhängig von ihren tatsächlichen finanziellen Möglichkeiten erfolgt und nötigenfalls alle mit dem Studium verbundenen Kosten durch die Universität getragen werden. Man spricht hierbei von einer sog. "need-blind admission policy".

Das Stiftungsvermögen beträgt offiziellen Angaben zufolge aktuell (März 2011) etwa 4,8 Milliarden US-Dollar. Zwei Jahre zuvor, also vor Beginn der Weltfinanzkrise, belief sich das Stiftungskapital noch auf rund 6,1 Milliarden US-Dollar. Durch die Weltfinanzkrise schrumpfte das Stiftungsvermögen somit also um über 21 %, womit Duke relativ gesehen ähnlich hart von der Weltfinanzkrise getroffen wurde wie etwa die Harvard University und viele andere Eliteuniversitäten in den USA. Trotz dieses massiven Verlustes an Vermögenswerten ist davon auszugehen, dass inzwischen (März 2011) die Krise als überwunden betrachtet werden kann, da es den Finanzmanagern der Duke gelang, vom absoluten Tiefststand von 4,4 Milliarden US-Dollar im Finanzjahr 2008/09 ausgehend die Finanzlage der Duke zu stabilisieren und bereits zum Folgejahr das Vermögen wieder deutlich zu steigern. In der jährlich erhobenen Studie der "National Association of College and University Business Officers (NACUBO)", welche die Vermögen von US-amerikanischen und kanadischen Hochschulen analysiert, erreichte die Duke im Ranking vom Januar 2011, welche das Haushaltsjahr 2009/10 zum Untersuchungsgegenstand hatte, unter 865 Hochschulen den 15. Platz. Ebendiesen Platz erreichte die Duke auch bei den Erhebungen der Jahre 2010, 2009 und 2008. In den Jahren 2007 und 2006 erreichte die Duke jeweils den 16. Platz. Grundlage des Vermögens der Duke war die Stiftung von 40 Millionen US-Dollar durch James Buchanen Duke am 11. Dezember 1924.

College-Sport hat an der Duke University eine lange Tradition. Teil dieser Tradition ist auch ein Basketballspiel, das am 12. März 1944 stattfand und unter dem Namen
Secret Game in die Geschichte einging. Das "Secret Game" war das erste Basketballspiel in den Südstaaten der USA, das je zwischen einer weißen und einer schwarzen Mannschaft ausgetragen worden war. Ausgetragen wurde es zwischen einem weißen Team der Duke University und dem schwarzen Team der North Carolina Central University (NCCU), damals noch "North Carolina College for Negroes (NCC)". Erst am 31. März 1996 wurde dieses Spiel, welches „has become symbolic of how resistance to Jim Crow occurred outside the traditional civil rights movement“, einer breiten Öffentlichkeit bekannt. Scott Ellsworth, ein Historiker und Duke-Absolvent, schrieb damals darüber einen Artikel in der New York Times. Im Jahre 2015 hat er die Geschichte dieses Spiels unter dem Titel "The Secret Game. A Wartime Story of Courage, Change, and Basketball’s Lost Triumph" als Buch veröffentlicht.
Die Duke University besitzt heute ein sehr erfolgreiches Sportprogramm. Besonders die Basketballabteilung gehört zu den besten des Landes. Die „Blue Devils“ gewannen in den 1990er-Jahren drei Mal die NCAA-Championships. Die Hochschule ist Mitglied in der "Atlantic Coast Conference".
Duke brachte im Lauf der Zeit viele NBA-Spieler hervor, darunter Stars wie Grant Hill, Christian Laettner, Elton Brand, Carlos Boozer und Luol Deng. Des Weiteren genießen die Duke-Absolventen den Ruf, hervorragend ausgebildet zu sein, was unter anderem an „Coach K“ Mike Krzyzewski liegt, welcher zugleich Trainer der US-Nationalmannschaft und Olympiasieger von Peking 2008 sowie London 2012 ist. 2010 führte Krzyewski Duke zum Sieg in den „Final 4“, wo sich die Duke Blue Devils im Finale mit 61:59 Punkten gegen die Butler University durchsetzen konnten und damit National College Basketball Champion 2010 sind. Der sportliche Erfolg von Duke ist sehr ungewöhnlich, da Eliteuniversitäten in aller Regel im amerikanischen College-Sport keine Rolle spielen.

Eine bereits seit dem Jahr 1920 bestehende starke Rivalität im Basketball verbindet die Duke mit ihrer „Nachbaruniversität“, der nur etwa 13 km entfernten University of North Carolina in Chapel Hill. Diese Rivalität ergab sich aus mehreren Gründen heraus, so spielte zum einen die geringe Distanz zwischen den Hochschulen eine Rolle, ferner trugen die unterschiedlichen Finanzierungsstrukturen der Einrichtungen (Duke als Privatuniversität, University of North Carolina in Chapel Hill als staatliche Universität) zu dem Konflikt bei, sowie die Tatsache, dass die Basketball-Teams beider Universitäten in den vergangenen 60 Jahren sich landesweit meist gut behaupten konnten, wodurch die Gelegenheit zu zahlreichen wichtigen und umkämpften Duellen gegeben war. In der Liste der College-Basketball-Mannschaften mit den meisten Siegen aller Zeiten führt nämlich die NCAA die UNC auf Rang 3 und Duke auf Rang 4. Das Fachmagazin Sports Illustrated führt den "Battle of Tabbacco Road", also die Rivalität zwischen Duke und UNC, unter der Bezeichnung „ernsthafteste und heftigste Blutfehde im gesamten US College-Sport“ und auch beim Fernsehsender ESPN wird die Auseinandersetzung als „fiercest, most personal rivalry“ im College Basketball bezeichnet.

Folgerichtig geht für viele Anhänger der beiden Basketball-Teams die Auseinandersetzung weit über das Sportliche hinaus, so beschrieb es etwa der Autor Will Blythe mit den folgenden Worten:

"„To legions of otherwise reasonable adults, it is a conflict that surpasses sports; it is locals against outsiders, elitists against populists, even good against evil. It is thousands of grown men and women with jobs and families screaming themselves hoarse at 18-year-old basketball geniuses, trading conspiracy theories in online chat rooms, and weeping like babies when their teams – when they – lose.“"

Der Konflikt zwischen Duke und UNC spielt nicht nur für die beiden Universitäten eine überragende Rolle, sondern hat auch eine große landesweite Bedeutung. So erreichte die Begegnung der beiden Mannschaften im März 2008 über 5,6 Millionen Zuschauer auf ESPN, wodurch es zum meistgesehenen College-Basketballspiel der Sendergeschichte wurde.

Es ist seit langer Zeit Tradition, dass die studentische Zeitung der Duke University, "The Chronicle", am Tag vor dem ersten der beiden jährlichen Aufeinandertreffen mit UNC eine „Sonderausgabe“ unter dem Titel "„The Daily Tar Hole“" (dt.: „Das tägliche Teerloch“) veröffentlicht, welche die studentische Zeitung der UNC "„The Daily Tar Heel“" veralbern soll und deren Titelseite zahlreiche bewusste Falschmeldungen und Enten über die UNC enthält. Im Gegenzug veröffentlicht "„The Daily Tar Heel“" zu jedem der beiden Duelle unter dem Titel "„Insider's guide to hating Duke“" eine Kolumne von Ian Williams. Hierdurch ließen sich die Redakteure von ESPN online zu der leicht entnervten Artikelüberschrift "„Even their Newspapers hate each other“" hinreißen. Derart angespannt wie zwischen den Sportmannschaften ist das Verhältnis zwischen den Studentenzeitungen allerdings nicht, so ist es seit langem Praxis, dass die Zeitung der unterlegenen Universität am Folgetag der Niederlage ihre Titelseite in der Farbe der siegreichen Universität gestaltet, das Logo des gegnerischen Teams an einer auffälligen und hervorstechenden Stelle der Ausgabe positioniert und die siegreiche Universität als "„still the best“" rühmt.
Eine ähnliche – zwar ältere, inzwischen in ihrer Intensität aber leicht „abgekühlte“ – Rivalität verbindet Duke und die UNC im Bereich des College Football. Wenn diese Rivalität somit inzwischen als nicht mehr derart heftig eingestuft werden muss wie diejenige im Basketball, so wurde sie dennoch noch im Jahr 2008 vom "Duke Office of News & Communications" als „120-jähriger Krieg“ zwischen den beiden Universitäten bezeichnet.

Eine weitere erbitterte Rivalität verbindet die Basketballer der Duke mit der University of Maryland. Angesichts der Tatsache aber, dass für die Angehörigen der Duke das Rivalitätsverhältnis zur UNC deutlich wichtiger ist als dasjenige zur University of Maryland – nicht zuletzt auch weil die Duke von den 170 Aufeinandertreffen mit Maryland zwischen Februar 1925 und Februar 2011 109 gewann und nur 61 verlor und somit die Auseinandersetzung stets klar dominierte – ist für die Angehörigen der University of Maryland dieses Verhältnis wohl als deutlich wichtiger einzustufen als für die Angehörigen der Duke. Aber auch für die Duke besitzt das Duell mit Maryland durchaus viel Brisanz, so sprach etwa der Sportkolumnist Michael Wilbon von der Washington Post im März 2010 im Bezug auf das damals anstehende Duell zwischen Duke und Maryland von "„one of the best (rivalries) in College Basketball“".

Im März 2006 beschuldigte Crystal Gail Mangum, eine afroamerikanische Studentin der North Carolina Central University, welche als Stripperin, Tänzerin und Escortgirl arbeitete, fälschlicherweise drei Mitglieder des Lacrosse-Teams der Duke University, sie während einer studentischen Party am 13. März 2006 gemeinschaftlich vergewaltigt zu haben. Aufgrund der Konstellation des Falles, eine Afroamerikanerin wurde angeblich von drei weißen Studenten vergewaltigt, sprachen viele Personen, welche mit dem Fall befasst waren bzw. hierüber berichteten, sehr bald von einem rassistischen Verbrechen bzw. einem Hassverbrechen.
Jedoch ergaben sich sehr bald – vor allem aufgrund von massiven Inkonsistenzen in der Aussage der Anzeigenerstatterin – Zweifel an den geschilderten Ereignissen, welche allerdings zunächst nicht dazu führten, dass der ermittelnde Staatsanwalt Mike Nifong genauere Recherchen bzgl. der Glaubwürdigkeit der Aussage von Mangum anordnete. Nifong, welcher sich – um den Duke-Studenten das vermeintliche Verbrechen in jedem Falle nachweisen zu können – im Laufe der Ermittlungen verschiedener Straftaten schuldig machte, wurde schließlich der Fall entzogen und am 11. April 2007 erklärte der Generalstaatsanwalt von North Carolina, dass die drei beschuldigten Studenten Opfer eines „tragic rush to accuse“ geworden seien und befand sie für „eindeutig unschuldig“. Nifong wurde später des kriminellen Verhaltens während der Untersuchung für schuldig befunden, woraufhin er eine eintägige Gefängnisstrafe verbüßen musste und seine anwaltliche Zulassung verlor. Auch die Stadt Durham selbst geriet unter heftige Kritik, da Mitglieder des Durham Police Department Nifong gestattet hatten, entgegen allen Vorschriften de facto als Leiter der Ermittlungen zu fungieren und diese somit massiv zu beeinflussen. Auch nahmen die Polizisten der Kritik zufolge keinen Anstoß daran, dass Mangum bei ihrer Vernahme zur Identifizierung der Täter lediglich deren Fotos – und keine weiteren – vorgelegt wurden, womit deren Identifizierung kaum als belastbar eingestuft werden könne.
Crystal Gail Mangum, die für ihre Falschaussage nie zur Rechenschaft gezogen wurde, wurde Anfang 2010 wegen versuchten Mordes an ihrem Freund und Brandstiftung angeklagt und zu 15–18 Jahren Gefängnis verurteilt.
Auch stellte sich in der Folge des Skandals um die Lacrosse-Spieler heraus, dass dies nicht die erste Gelegenheit war, zu welcher Mangum fälschlicherweise Vergewaltigungsanschuldigungen erhoben hatte.

An der Duke University und der UNC in Chapel Hill wurde im Jahr 1979 durch die Verbindung zweier Unix-Rechner das Usenet aus der Taufe gehoben, welches als freie Alternative zum Arpanet, dem Vorläufer des heutigen Internet, dienen sollte. Der Datenaustausch zwischen den beiden Rechnern erfolgte über herkömmliche Telefonleitungen mit dem Unix-Protokoll UUCP. Es wurden relativ bald weitere Rechner in das Netzwerk integriert, wegen des verwendeten UUCP-Protokolls war das Netz jedoch auf UNIX-Rechner beschränkt. Über UUCP bestand die Möglichkeit, zum einen persönliche Nachrichten auszutauschen (E-Mail), zum anderen in öffentlichen Foren teilzunehmen. Mehr als 30 Jahre nach dem Start des Dienstes schaltete die Duke am 20. Mai 2010 ihren Unix-Server ab, begründet wurde dies mit der zunehmend geringeren Bedeutung des Usenets angesichts von „Erben“ wie Web-Feeds, Facebook und Twitter sowie mit den ständig steigenden Kosten des Projekts.







</doc>
<doc id="643829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643829" title="Văn Cao">
Văn Cao

Văn Cao (* 15. November 1923 in Hải Phòng; † 10. Juli 1995 in Hanoi) war ein vietnamesischer Komponist.

Er wurde als "Nguyễn Văn Cao" geboren. Er schrieb unter anderem die vietnamesische Nationalhymne "Tiến Quân Ca" („Marschiert an die Front“).


</doc>
<doc id="643831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643831" title="Schloss Arff">
Schloss Arff

Schloss Arff ist ein ehemaliges Wasserschloss in der zu Köln gehörenden Ortschaft Roggendorf/Thenhoven. Es befindet sich 20 km nordwestlich der Kölner Innenstadt und unmittelbar an der Grenze zur Stadt Dormagen im Rhein-Kreis Neuss.

Eine erste urkundliche Erwähnung der Ritter van der Arffe, der Namensgeber des Schlosses, erfolgte im Jahre 1366. Albrecht von Baexen erwarb das Gut im Jahr 1572 durch Heirat mit Catharina von der Arff. Doch in den Truchsessischen Kriegen von 1583 bis 1586 wurde der Vorgängerbau zerstört.

1750 verkaufte Adam von Blittersdorf das Gut an die Familie von Buschmann, die dann binnen fünf Jahren von 1750 bis 1755 den Bau des heutigen Schlosses veranlasste. Architekt war höchstwahrscheinlich der Franzose Michel Leveilly. 1803 kam das Schloss an die Familie Geyr von Schweppenburg. 

Nach dem Tod von Christoph Freiherrn Geyr von Schweppenburg veräußerten die Erben das Schloss 2015 an dessen Nichte Caroline und ihren Ehemann Friedhelm von Landsberg-Velen, die auch den Freizeitpark um Schloss Dankern betreiben. Seither wird Schloss Arff für Hochzeiten und andere Events genutzt.

Hauptgebäude und Vorburg sowie zwei parallele Wirtschaftsgebäude und das Herrenhaus bilden die Gebäudeteile und umgrenzen den Schlosshof. Die zweiteilige Gartenanlage war einst von einem Wassergraben umgeben. Die speisenden Quellen sind jedoch versiegt. Es handelt sich um eine sogenannte Maison de Plaisance, ein Lustschlösschen, in dem der Adel die Sommermonate auf dem Lande, abseits der Städte, verbrachte.

Das Herrenhaus wird dem Architekten Michael Leveilly zugeschrieben und ist eine vereinfachte Wiederholung von Schloss Falkenlust bei Brühl, welches zum UNESCO-Welterbe „Augustusburg Brühl“ gehört und wo Leveilly Bauleiter unter François de Cuvilliés dem Älteren war. Von Leveilly stammen auch die Entwürfe zu Haus Horr in Grevenbroich im Rhein-Kreis Neuss sowie zum historischen Rathaus der Stadt Bonn.



</doc>
<doc id="643832" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643832" title="My Chemical Romance">
My Chemical Romance

My Chemical Romance ist eine Rockband aus Belleville, New Jersey, die 2001 gegründet wurde. Ihr Stil kann dem Alternative Rock zugeordnet werden.

Gegründet wurde My Chemical Romance 2001 von Gerard Way und Ex-Schlagzeuger Matt Pelissier, die zusammen mit Mikey Way und Ray Toro die vorläufige Erstbesetzung bildeten.

Da die Band schnell feststellte, dass sie einen zweiten Gitarristen neben Ray benötigten, holten sie 2002 Frank Iero an Bord. Frank hatte zuvor bereits in zahlreichen Bands gespielt. Nur wenige Tage bevor er bei My Chemical Romance einstieg, löste sich seine Band Pencey Prep auf, deren Sänger und Gitarrist er war.

Das Debütalbum "I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love" wurde nur drei Monate nach Gründung der Band innerhalb von nur zwei Wochen eingespielt und erschien beim Plattenlabel Eyeball Records. Singleauskopplungen aus diesem Album waren "Honey, This Mirror Isn´t Big Enough for the Two of Us", "Vampires Will Never Hurt You" und "Headfirst for Halos".

2003 wurde ein Vertrag bei Reprise Records unterzeichnet und My Chemical Romance tourten in Amerika und Japan. Während dieser Zeit wurde bereits am zweiten Album gearbeitet. Aufgrund Gerards massiver Alkohol- und Drogenprobleme dachte man ernsthaft über einen Tourabbruch nach. Nach Beendigung der Tour entschloss man sich, aus Gründen, die bisher nicht an die Öffentlichkeit drangen, von Matt Pelissier zu trennen und ihn durch Bob Bryar zu ersetzen. Dieser war zuvor Soundtechniker bei The Used.

2004 erschien das Album "Three Cheers for Sweet Revenge", welches vom Starproduzenten Howard Benson produziert wurde. Mit diesem Album kam der weltweite Erfolg und man sprach von der "My Chemical Romance Explosion". Die großen Musikzeitschriften aus aller Welt rissen sich um sie, tausende T-Shirts und anderer Merchandise wurden überall auf der Welt verkauft und zum ersten Mal wurde einer ihrer Auftritte bei MTVs TRL live im Fernsehen übertragen, zu dem sie erstmals mit einer Polizeieskorte gefahren wurden, um durch die Masse wartender Fans ins Studio zu gelangen.
"Three Cheers for Sweet Revenge" verkaufte sich in der ersten Woche allein in den USA über 11.000-mal und hat inzwischen Platinstatus erreicht.
Doch der plötzliche Ruhm kam zu schnell und besonders Gerard schien sich überrannt zu fühlen und flüchtete sich in seine bereits vorhandene Drogensucht, die ihn bis zu Selbstmordgedanken trieb. Als alles zu eskalieren drohte, sprach er schließlich mit dem Bandmanager und ließ sich von ihm überzeugen, die Hilfe eines Therapeuten in Anspruch zu nehmen. Mit Erfolg.
"Three Cheers for Sweet Revenge" brachte die Singleauskopplungen "I´m Not Okay (I Promise)", "Helena" und "The Ghost of You" hervor.

Anfang 2005 begleiteten My Chemical Romance Green Day auf ihrer American-Idiot-Tour als Vorband und gingen kurze Zeit später auf eigene große Welttournee.

Am 10. April 2006 begannen die Aufnahmen und genau zwei Jahre nach "Three Cheers For Sweet Revenge" erschien "The Black Parade", ein Konzeptalbum zum Thema Tod, unter anderem durch Krebs. Die Singleauskopplung "Welcome to the Black Parade" ist die mit Abstand erfolgreichste Single der Band und ging in den UK-Charts in der zweiten Woche auf Platz 1.
Ein Highlight auf "The Black Parade" ist der Titel "Mama", zu dem Musicallegende Liza Minnelli, auf besonderen Wunsch der Band ihre Gastvocals beisteuerte.

Auf diesem Album befindet sich des Weiteren ein "Hidden Track", der als 14. Track nach 1:30 min Stille beginnt. Bekannt ist er bei Fans unter dem Namen „Blood“.

Das Abschlusskonzert der „Black Parade“-Tour, und gleichzeitig wohl auch der größte Auftritt in der Geschichte der Band, fand am 7. Oktober 2007 im ausverkauften Palacio de los Deportes in Mexiko-Stadt vor 20.000 Fans statt.
Dieses Konzert wurde mitgefilmt und 2008 als DVD mit dem Namen "The Black Parade Is Dead!" veröffentlicht.

2009 wurde bekannt, dass "My Chemical Romance" an einem neuen Album arbeiten. Bereits zur Verfilmung des Comics "Watchmen" stellten sie eine Coverversion zu Bob Dylans "Desolation Row" zur Verfügung. Die erste Single zum Album namens "Na Na Na (Na Na Na Na Na Na Na Na Na)" wurde am 28. September 2010 veröffentlicht. Der Song "Death before Disco" den My Chemical Romance schon mehrere Male live vorgestellt hatte, wurde zu "Party Poison" und ist ebenfalls auf dem Album enthalten. Gerard Way gab bekannt:

""Das neue Album wird nicht so vielschichtig, wie 'The Black Parade'. Ich erwarte, dass es ein bisschen roher wird. Es ist klasse, eine frische Perspektive zu haben. Wir müssen ein Album machen, das zeigt, dass wir gereift sind. Wenn wir weiterhin nur eine Kopie des Vorgängers machen, hilft das niemandem. [...] Wir müssen uns verändern. [...] Die neuen Sachen, die wir bisher gespielt haben, fühlen sich unverfälschter an. Es passiert weniger.""

Die Arbeiten zum aktuellen Album wurden im Herbst 2009 aufgenommen, die Fans wurden über die offizielle Homepage auf aktuellem Stand gehalten.

Am 17. September 2010 wurde der Titel für My Chemical Romances viertes Studioalbum bekanntgegeben. Unter dem Namen ist das Album im November erschienen. Das Album ist, entgegen der vorherigen Bekanntgaben, wieder ein Konzeptalbum und hat das Kalifornien im Jahre 2019 zum Thema. Über diverse Twitter Accounts, Videos bei YouTube und über die offizielle Homepage deckte die Band Fans mit Hinweisen ein. So wurde auch eine "Transmissions" genannte Seite auf der Homepage eröffnet, welche Radioübertragungen und Videos zur Verfügung gestellt hat.

Am 22. März 2013 gaben My Chemical Romance ihre Trennung bekannt. In einem auf ihrer Website veröffentlichten Statement kündigt die Band nach zwölf Jahren und vier Alben an, dass sie „wie alle großartigen Dinge“ irgendwann enden müsse und dass dieser Zeitpunkt nun gekommen sei. Die Band schließt mit einem Dank an alle, die sie unterstützt haben und „Teil des Abenteuers“ waren, so die offizielle Website.

Am 21. März 2014 erschien das Best-Of-Album "May Death Never Stop You", das zudem einen neuen Song "Fake Your Death" enthält.

Im Juli 2016 postete die Band ein neues Logo mit den Buchstaben "MCRX", sowie ein kurzes Video mit den ersten Pianonoten ihres Songs "Welcome to the Black Parade", welches mit dem Datum 23. September 2016 endet. Diese Aktion löste heftige Spekulationen aus. Zum einen wurde vermutet, der Teaser könne mit dem zehnjährigen Jubiläum von "The Black Parade" zusammen hängen (das X stünde dann für die römische Zahl zehn), zum anderen heizten sich Gerüchte einer kompletten Reunion auf. Aufgrund der überwältigenden Resonanz sah sich die Band bereits am 21. Juli 2016 gezwungen zumindest die Reuniongerüchte zu dementieren und nur auf eine Veröffentlichung in Bezug zu "The Black Parade" zu verweisen.

Am 31. Oktober 2019 kündigte die Band eine Reunion-Show in LA für den 20. Dezember 2019 an, welches innerhalb weniger Minuten ausverkauft war. Des Weiteren werden sie in Australien, Neuseeland, Italien, Deutschland, England und Japan spielen.

Den größten musikalischen Einfluss hatten zu Beginn The Misfits, Morrissey, The Smiths und Iron Maiden auf die Entwicklung der Band. Die Band hatte jedoch nach wenigen Jahren ihren eigenen Stil gefunden.

In den Songtexten, Musikvideos und auf CD-Covern sind zudem eine Mischung aus Elementen von Comics, Horror und Fantasy zu finden, was sich auch darauf zurückführen lässt, dass Gerard Way früher als professioneller Comiczeichner tätig war.





Studioalben



</doc>
<doc id="643835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=643835" title="Louise Erhartt">
Louise Erhartt

Louise Erhartt (* 22. Februar 1844 in Wien; † 17. Mai 1916 in Wiesbaden) war eine deutsche Theaterschauspielerin österreichischer Herkunft.

Bereits während ihrer Kindheit erhielt Erhartt, die bereits früh ihre Mutter Antonie Erhartt 1853 verloren hatte, Schauspielunterricht durch die Burgschauspielerin Anna Zeiner. Mit deren Hilder konnte sie bereits 1859 am Hoftheater in Kassel in der Rolle des "Käthchens" erfolgreich debütieren. Bereits im darauffolgenden Jahr wurde sie ans Dessauer Hoftheater engagiert. Von dort aus ging sie für kurze Zeit ans Hoftheater nach Hannover und bekam 1864/65 ein Engagement als „tragische Liebhaberin“ in Wiesbaden.

1864 holte man Louise Erhartt nach Berlin, wo sie in der Rolle der "Julia" ein erfolgreiches Debüt feiern konnte. Auch mit ihren weiteren Rollen erwies sie sich als würdige Nachfolgerin von Ida Pellet erwies.

1868 heiratete Erhartt in Berlin Graf Karl August von der Goltz (1841–1902) und hatte mit ihm einen Sohn, Karl August von der Goltz (1869–1954). Am 31. Mai 1878 gab sie in der Rolle der „Maria Stuart“ ihre Abschiedsvorstellung und ging noch im selben Jahr zusammen mit ihrer Familie nach Erfurt; später ließen sie sich in Stettin nieder.

Unterstützt von einer glücklichen äußern Begabung, atmeten alle ihre Gebilde die edelste Weiblichkeit; Innigkeit und Leidenschaft standen ihr in allen Abstufungen zu Gebote. In den ersten Jahren waren Gretchen, Klärchen, Desdemona ihre beliebtesten Rollen. Unter denen, die sie später mit Meisterschaft darstellte, heben wir hervor: Pompadour, Orsina, Lady Milford, Adelheid von Waldorf, Franziska von Hohenheim, Leonore von Este, Iphigenia. Auch in Repräsentationsrollen – Salondamen – leistete sie durch feine Tournüre Ausgezeichnetes.




</doc>
