<doc id="648842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648842" title="John Gudenus">
John Gudenus

John Gudenus (* 23. November 1940 in Wien als "Johann Baptist Carl Gudenus;" † 14. September 2016 ebenda) war ein österreichischer Bundesbeamter und Oberst des österreichischen Bundesheeres sowie Politiker. Als Mandatsträger der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ) war er Abgeordneter im Nationalrat (1992–1995) und Mitglied des Bundesrates (1990–1992; 1996–2005), zuletzt ohne Fraktion (November 2005). Er war ein verurteilter Holocaustleugner.

Gudenus stammt aus einer ursprünglich in Hessen ansässigen Familie, die 1907 von Kaiser Franz Joseph in den österreichischen Grafenstand erhoben wurde. Er war der Sohn von Johann Baptist Gudenus (1908–1968) und Karin, geb. Giaever (1908–1980).

Als Schüler gehörte Gudenus – wie später auch sein Sohn Johann und der spätere FPÖ-Bundesparteiobmann Heinz-Christian Strache – der deutschnationalen schlagenden Schülerverbindung "Wiener pennale Burschenschaft Vandalia" an. Nach der Matura im Jahr 1961 absolvierte Gudenus von 1962 bis 1965 die Militärakademie. Das Studium der Sozial- und Wirtschaftswissenschaften an der Universität Wien schloss er 1972 mit dem akademischen Grad Magister ab. Bis zur Pensionierung arbeitete Gudenus im Bundesministerium für Landesverteidigung. Als Oberst, zuletzt im Heeresmaterialamt tätig, trat er 2002 in den Ruhestand.

John Gudenus wurde im Jahr 1973 Bezirksrat im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt, später Bezirksrat in Wien-Wieden (4. Gemeindebezirk), Gemeinderatsmitglied im niederösterreichischen Albrechtsberg und Bezirksparteiobmann der FPÖ Wieden. Von 1990 bis 1992 war er Mitglied im Bundesrat, bis 1995 Abgeordneter im Nationalrat.

Nachdem er 1994 im Parlament den damaligen Vizekanzler Erhard Busek (ÖVP) als und beschimpft hatte und sich in einer Debatte von Busek provoziert fühlte, befand er: 

Ab 1996 war er wieder Mitglied des Bundesrates. Nach der Abspaltung des BZÖ unter Jörg Haider von der FPÖ im März 2005 schloss Gudenus sich der Gruppe um den neuen FPÖ-Parteiobmann Heinz-Christian Strache an und blieb weiterhin als „Blauer“ bei der FPÖ.

Am 14. April 2005 stimmte Gudenus im Bundesrat für einen Neuwahlantrag der Opposition (SPÖ und Grüne), dem er damit die – staatsrechtlich folgenlose – Annahme verschaffte. Bei der Abstimmung wurde Gudenus durch die ÖVP-Bundesrätin Michaela Gansterer und eine Kollegin, die spätere Bundesratspräsidentin Sissy Roth-Halvax (ÖVP), handgreiflich beim Aufzeigen behindert.

Am 27. November 2005 verlor er nach der Wiener Landtags- und Gemeinderatswahl sein Bundesratsmandat und beendete seine politische Tätigkeit.

Gudenus war seit mindestens 2003 bis jedenfalls 2006 gemeinsam mit Andreas Mölzer und Johann Josef Dengler Mitherausgeber der rechtskonservativ-deutschnational ausgerichteten und FP-nahen Wochenzeitung "Zur Zeit."

Gudenus gehörte während seiner Mitgliedschaft dem rechten, deutschnationalen Flügel der FPÖ an (dieser ist Teil des sogenannten Dritten Lagers in Österreich). Unter anderem lehnte er die Errichtung einer Gedenkstätte im ehemaligen KZ Mauthausen ab; Entschädigungszahlungen an Opfer des Nationalsozialismus bezeichnete er als und Abtreibung als . Anfang 1992 unterstützte er eine Petition an den Nationalrat auf Änderung des Verbotsgesetzes.

Bei einer Podiumsdiskussion im Jahr 1995, im Vorfeld zur Wehrmachtsausstellung in Wien, stellte Gudenus indirekt die Existenz von Gaskammern im Dritten Reich in Frage:

Daraufhin musste er als Nationalratsabgeordneter zurücktreten.

Im April 2006 wurde Gudenus wegen Verstoßes gegen das Verbotsgesetz zu einem Jahr bedingter Haft verurteilt. Die Geschworenen befanden ihn für schuldig, den nationalsozialistischen Völkermord an den europäischen Juden in zwei Interviews geleugnet beziehungsweise zu haben. Im Juli desselben Jahres erlangte das Urteil Rechtskraft.

Über den Neonazi Gottfried Küssel sagte Gudenus bei einer Gerichtsverhandlung gegen den Politiker Ewald Stadler im April 2014: 

Ähnlich wie schon 1995 (siehe oben) äußerte sich Gudenus am 18. April 2005 in der ORF-Sendung "Report" erneut zum Thema Gaskammern in Konzentrationslagern. Er meinte, man solle , sowie weiter:
Am 27. April trat Gudenus aus der FPÖ aus, seiner Aussage nach, um der Partei Schaden aus der Diskussion um ihn zu ersparen. Bundeskanzler Schüssel (ÖVP) forderte ihn am selben Tag anlässlich der Feiern zum österreichischen Jubiläumsjahr der Zweiten Republik zum Rücktritt vom Bundesratsmandat auf; Bundespräsident Fischer (ehemals SPÖ) äußerte sich ähnlich. Die Staatsanwaltschaft Wien nahm Ermittlungen auf, stellte diese jedoch mit Genehmigung des Justizministeriums alsbald wieder ein. Gudenus reagierte darauf mit und legte weiter nach:
Diese weiteren Aussagen führten neuerlich zu großer Empörung und veranlassten die Grünen dazu, Gudenus anzuzeigen. Die Staatsanwaltschaft Wien beantragte beim Untersuchungsrichter Vorerhebungen wegen des Verdachts der Wiederbetätigung gegen Verbotsgesetz. Anfang Juni 2005 stellte die Staatsanwaltschaft beim Wiener Landtag einen Auslieferungsantrag, um Gudenus’ politische Immunität aufzuheben. Dem Antrag wurde am 29. Juni 2005 entsprochen, woraufhin die Staatsanwaltschaft Anklage erhob, die am 7. April 2006 rechtskräftig wurde:
Am 26. April 2006 musste sich Gudenus deshalb vor einem Wiener Geschworenengericht verantworten, das ihn, bei einem Strafrahmen von einem bis zu zehn Jahren, zu einer einjährigen Freiheitsstrafe bedingt verurteilte: Das verhängte Strafausmaß lag genau unterhalb der Schwelle, ab der ihm seine Beamtenpension gekürzt worden wäre.

Im Prozess verantwortete Gudenus sich unter anderem mit der vorgebrachten Unterscheidung, dass nach Meinung seines Verteidigers als „Drittes Reich“ nur die Zeit von 1933 bis zum „Anschluss Österreichs“ im Jahr 1938 gelte:
Befragt wurde Gudenus im Prozess auch zu einer Aussage, die er nach einem Besuch des KZ Mauthausen getätigt hatte, als er zu auf einem Foto abgebildeten Häftlingen resümierte, dass diese „eigentlich ganz gut aussehen“, während er, Gudenus, schlechter aussehe:
Der Verteidiger sprach von einer und legte Berufung sowie Nichtigkeitsbeschwerde beim Obersten Gerichtshof ein. Der Staatsanwalt, der die Verteidigungslinie des Verteidigers im Prozess als bezeichnete, forderte ein höheres Strafmaß und legte ebenfalls Berufung ein.

Nachdem die Prozessparteien ihre Rechtsmittel zurückgezogen hatten, erlangte das erstinstanzliche Urteil ohne Berufungsverfahren am 18. Juli 2006 seine Rechtskraft.

Im Herbst 2008 brachte John Gudenus beim Wiener Landesgericht eine Klage gegen Armin Wolf und gegen den Österreichischen Rundfunk (ORF) wegen übler Nachrede ein. Hintergrund war ein ZIB-2-Interview, das Wolf mit dem umstrittenen FPÖ-Nationalratsabgeordneten Martin Graf zu dessen politischen Positionen geführt hatte. Gegen Ende des Gesprächs fragte Wolf diesen: Graf antwortete ausweichend, woraufhin Wolf nachfragte:
Darin sah Gudenus sich in seiner Ehre gekränkt. Seiner Klage nach hätte Wolf ihm , was dieser wiederum im August 2009 als beschreibt, denn:

Beim Prozess am Landesgericht wurde Gudenus von Adrian Hollaender vertreten, der seinerseits von der Richterin zur Vorsicht gemahnt wurde, . Nachdem im Verhandlungssaal das ZIB-2-Interview gezeigt worden war und die Richterin aus dem Wiederbetätigungsurteil von 2006 zitierte hatte, sprach sie Wolf frei:

Gudenus brachte daraufhin Berufung gegen dieses erstinstanzliche Urteil ein. Das Oberlandesgericht Wien wies die Berufung vollinhaltlich ab und sprach sowohl Armin Wolf als auch den ORF rechtskräftig frei. Gudenus wurde zur Zahlung sämtlicher Verfahrenskosten verurteilt.

Der als Johann Baptist Carl Gudenus geborene John Gudenus war seit 12. August 1972 mit Marie-Louise, geb. Bilogan (* 17. Juni 1951), verheiratet. Marie-Louise ist Tochter des Obersten Leopold Bilogan (1912–1996).

Aus der Ehe gingen vier Söhne hervor:


Seinen mit seiner Ehefrau gemeinsamen Wohnsitz hatte John Gudenus in der Gußhausstraße in Wien-Wieden. In Albrechtsberg, dem Stammsitz der ehemals adeligen Familie, betrieb er eine Forstwirtschaft und hatte dort einen weiteren Wohnsitz.

Für den im September 2016 verstorbenen John Gudenus findet sich auf dem Grabstein der Familiengruft der Gudenus, vormals der Familie Theodor Hardt (Urgroßvater von Gudenus), auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gr. 30A, Reihe 2, Nr. 1) eine Grabinschrift. Den Angaben der Grabsuche der Friedhöfe Wien entsprechend ist er dort nicht begraben, seine Eltern Johann Baptist und Karin Gudenus hingegen schon.





</doc>
<doc id="648843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648843" title="Pius Alexander Wolff">
Pius Alexander Wolff

Pius Alexander Wolff, auch Wolf, (* 3. Mai 1782 in Augsburg; † 28. August 1828 in Weimar) war ein deutscher Schauspieler und Schriftsteller. Er war der Ehemann der Schauspielerin Amalie Wolff-Malcolmi.

Am 3. Mai 1782 kam Pius Alexander Wolff in Augsburg als Sohn des Buchhändlers Franz Xaver Wolff († 29. Januar 1803) und dessen Frau Sabina, geb. Schropp (1754–1821) zur Welt. Die anfängliche Erziehung und Unterricht genoss er zuhause durch einen Hauslehrer, bevor er in Augsburg das Jesuitenkolleg St. Salvator besuchte, um Geistlicher zu werden.

Als seine Mutter ein florierendes Geschäft erbte, beschlossen die Eltern, ihn einen kaufmännischen Beruf erlernen zu lassen. Er wurde von ihnen frühzeitig auf Reisen geschickt, damit er sich fortbilde und Geschäftskenntnisse aneigne. Pius Alexander erlernte das Französische, Englische, Italienische und Spanische und las die Schriftsteller in den jeweiligen Landessprachen. Er übte sich aber auch im Zeichnen und Malen, im Dichten und im Musizieren.

Am 9. September 1797 begann er in Berlin bei Verwandten seiner Mutter eine kaufmännische Ausbildung in der Schropp'schen Kunst- und Landkartenhandlung. Schon während der Ausbildung besuchte er das Theater in Berlin, an dem August Wilhelm Iffland, Ferdinand Fleck und Heinrich Eduard Bethmann große Erfolge feierten. Am Ende seiner abgeschlossenen Ausbildung machte er Ende 1800 eine ausgedehnte Reise an den Rhein, die ihn über Schaffhausen nach Basel, Colmar und Straßburg führte.

In Straßburg spielte er in einer familiären Liebhaberaufführung und fand soviel Gefallen an der Schauspielerei, dass er bei seiner Rückkehr in Augsburg mit anderen jungen gebildeten Leuten eine Dilettantengesellschaft gründete, die unter viel Beifall erste Stücke aufführte – sehr zum Missfallen seines Vaters. Erst als sein Vater am 29. Januar 1803 starb, konnte er seinen schon länger gefassten Entschluss, Schauspieler zu werden angehen. Ohne das Wissen der Mutter fuhr er nach Weimar, wo er hoffte durch Johann Wolfgang von Goethe in die Schauspielerei und in die schöne Literatur eingeführt zu werden.

Auf dem Weg nach Weimar schloss sich ihm am 28. Juni 1803 in Nürnberg sein Augsburger Bekannter Karl Franz Grüner an, der sich nach seinem Militärdienst ebenfalls zum Schauspieler ausbilden lassen wollte. Zusammen trafen sie am 21. Juli 1803 in Weimar ein und stellten sich sofort Goethe vor. Goethe jedoch hatte zu dieser Zeit „das Theaterwesen ziemlich aus dem Sinn geschlagen“, ließ sich aber durch die beiden jungen Leute für das Theater wieder begeistern. Da er just Zeit hatte und seine heitere Ruhe genoss, unterwies er beide gründlich in seine Vorstellungen der Schauspielerei, aus denen sich später seine berühmt gewordenen "Regeln für Schauspieler" entwickelten. Er schrieb sogar an die Mutter von Pius Alexander Wolff, um sie über die Entscheidung ihres Sohnes zu beruhigen.

Mit einer halbjährigen Probezeit erhielt Wolff ein dreijähriges Engagement am Weimarer Hoftheater. Goethe war mit ihm hoch zufrieden.

Goethe formte Wolff im persönlichen Umgang und versuchte seinen Geschmack durch die Rollen zu bilden, die er ihm zu spielen gab, darunter solche in Stücken von Friedrich Schiller.

Am 1. Oktober 1803 trat Wolff zum ersten Mal im Weimarer Hoftheater auf in der Erstaufführung von Shakespeares „Julius Cäsar“. Wolf spielte darin die drei kleinen Rollen des Cinna, Marcellus und Massala. Die nächstgrößere Rolle, die Goethe ihm gab, war der "Seid" im „Mahomet“ von Voltaire. Mit Wolffs Darstellung war Goethe so zufrieden, dass er ihn von da regelmäßig kleinere Rolle anvertraute. Dennoch verstrich einige Zeit bis Wolff seine Neigungen und das Fach ausloten konnte für das sich seine Begabung am meisten eignete. Er strebte nach formeller Vollendung, dem Ziel der Goetheschen Theaterschule.

In seiner Wertschätzung für Wolff und seine Arbeit ließ Goethe am 26. Mai 1804 Wolffs erstes Stück aufführen, "Die drei Gefangenen", eine Überarbeitung eines französischen Lustspiels von Emmanuel Dupaty. Wolffs erstes Stück blieb lange im Repoire der deutschen Bühnen.

Am 26. Dezember 1804 heiratete er seine frisch geschiedene Schauspielkollegin Amalie Becker geb. Malcomi, die 1794 mit 11 Jahren am Weimarer Hoftheater angestellt worden war.
Auch die nächsten zwei kleineren dramatischen Stücke von Wolff wurden im folgenden Jahr aufgeführt. Am 2. Februar 1805 wurde das in Versen geschriebene Lustspiel "Der Selbstgefällige" aufgeführt, am 8. Mai 1805 folgte die ebenfalls einaktige Posse "Bankrott aus Liebe". Leider sind beide Stücke verloren gegangen. In demselben Jahr spielte Wolff den Derwisch "Al Hafi" in Lessings "Nathan der Weise" und zeigte seine Begabung als "Anton" in Ifflands "Jäger", als "Leiceister" in Friedrich Schillers "Maria Stuart" und als "Weislingen" in Goethes "Götz von Berlichingen". Seine Darstellung des "Leiceister" wurde als mustergültig angesehen.

Wolff Spiel harmonierte auf der Bühne (wie im Leben) mit dem seiner Frau. Er spielte in Goethes "Tasso" die Titelrolle, während seine Frau die Prinzessin mimte. Gemeinsam spielten beide in "Iphigenie" und in "Romeo und Julia". Dabei riss sie oft mit ihrem Temperament ihren zaghafteren Mann mit.
1806 machten die kriegerischen Ereignissen nicht vor Weimar halt. Die Herzogin Anna Amalia flüchtete mit ihrer Hofdame ins Exil. Weimar wurde von den Franzosen geplündert.

Im Jahre 1807 gab das Weimarer Theater mit den beiden Wolffs ein Gastspiel in Leipzig, bei dem seine Frau gefeiert wurde.

Beim Erfurter Fürstenkongress im Jahre 1808 sah Wolff den berühmten Schauspieler François-Joseph Talma. Als Talma auf Goethes Einladung nach Weimar kam, schlossen Wolff und Talma Freundschaft. Es wurde eine Freundschaft fürs Leben.

Am 17. Mai 1809 trat Wolf zum ersten Male als "Hamlet" in Shakespeares Stück auf, das die Brüder August Wilhelm und Friedrich Schlegel neu übersetzt hatten. Seine Darstellung wurde von der Kritik als erstklassig gelobt.

In Der vierundzwanzigste Februar von Zacharias Werner, aufgeführt am 24. Februar 1810, waren die Wolffs als "Kurt" und "Trude" nach Goethes Urteil triumphal.
Im selben Jahr führte das Weimarer Hoftheater Wolffs Lustspiel "Cäsario" auf, das als sein bisher Bestes bewertet wurde. Wolff und seine Frau spielten als erste "Goethes Faust". Der bewunderte August Wilhelm Iffland gab ein Gastspiel in Weimar und lud die Wolffs zu einem Gastspiel nach Berlin ein. Der Einladung konnten sie aber erst 1811 folgen, da sie vorher keinen Urlaub erhielten: Goethe versuchte, das Auftreten der Weimarer Schauspieler auf fremden Bühnen wegen der Gefahr der Abwerbung zu verhindern.

Das Ehepaar Wolff gab im April 1811 zuerst in Leipzig einige Vorstellungen. Ende des Monats traf es in Berlin ein und wirkte in den mit Iffland vereinbarten Stücken mit. Allerdings durften sie nach den Bestimmungen des Berliner Theaters nicht gemeinsam auftreten. Dabei entfaltete sich Wolffs Talent erst im Zusammenspiel mit seiner Frau. Auch waren Wolffs Glanzrollen, der "Hamlet" und "Torquato Tasso", nicht in Ifflands Theater einstudiert. Es entging dem Publikum nicht, dass unterschiedliche Auffassungen über die Schauspielerei Wolff und Iffland trennten. Man warf den Wolffs Unnatürlichkeit und Steifheit vor, auch wenn man den guten Vortrag und beider Eingehen auf die Rollen anerkannte. In der Folge versuchte Wolff, idealistische und realistische Darstellung besser zu vereinen.

Der Empfang der Rückkehrer in Weimar war herzlich. Goethe überschüttete sie mit Anerkennungen für ihre Leistungen, unter anderem mit Zeilen zum Geburtstag von Amalie Wolff. Dennoch sahen sich die Wolffs nach einem anderweitigen Engagement um. Das Amt eines Regisseurs war Pius Alexander von Franz Kirms verwehrt worden. 

Als Graf Brühl, der nach Ifflands Tod die Leitung des Königlichen Schauspielhauses in Berlin übernommen hatte, ihnen ein Angebot machte, nahmen sie es an. Mit Ablauf seines Weimarer Vertrages am 28. September 1815 reichte Wolff zugleich im Namen seiner Frau sein Entlassungsgesuch ein. Ihm gab Goethe am 27. Oktober widerwillig statt. Es folgten unerquickliche Auseinandersetzungen um die Rückgabe von Garderobestücken und die Rückzahlung von Vorschüssen. Davon unberührt verabschiedeten sich die beiden Wolffs am 28. März 1816 mit "Romeo und Julia" von dem Weimarer Publikum. Auch Goethes Ärger legte sich. Er bat seinen Freund Carl Friedrich Zelter, ihm über beider Empfang in Berlin zu berichten.

Zunächst sollten die Wolffs in Berlin jährlich 3 000 Taler Gehalt erhalten, 1 700 Taler für Amalie und für Pius Alexander 1 000 Taler. Die Bestimmungen wurden später zu seinen Gunsten geändert, was eine erhebliche Gehaltsverbesserung bedeutete.

Mit Spannung wurde Wolffs erster Auftritt am 23. April 1816 als Mitglied der Königlichen Bühne erwartet. Wolff wählte die Rolle des Hamlet und die Kritik bescheinigte ihm bedeutende Fortschritte im Vergleich zu seinem früheren Gastspiel. Zelter berichtete Goethe, dass er mit seinem Zögling Ehre einlege. Amalie Wolff als Phaidra debütierte weniger glücklich, weil sie an den Erwartungen gemessen wurde, die ihre Vorgängerin, Friederike Bethmann-Unzelmann, in dieser Rolle beim Publikum geweckt hatte. Anfangs hatten beide keinen einfachen Stand. Man vermisste in ihrem Spiel Lebendigkeit und Natürlichkeit. Auch wechselte die Gunst des Publikums. Lag sie früher bei Gastspielen bei Amalie Wolff, so verlagerte sie sich jetzt mehr zu ihrem Mann.

Bald aber gewannen beide mit ihrem Spiel die Herzen, besonders nachdem Pius Alexander vom Grafen Brühl die Regie für das Trauer- und Schauspiel übertragen bekam. Den ersten größeren Erfolg erzielte er am 15. Oktober 1816 mit der Aufführung des „Standhaften Prinzen“ von Pedro Calderón de la Barca. Wolff bekam in dieser Rolle, die er schon in Weimar gespielt hatte, „den allergrößten und wohlverdienten Ruhm“.

Anders als in Weimar fühlten sich die Wolffs in der lebhaften Großstadt Berlin nicht recht wohl und zogen sich gern von der Gesellschaft zurück. Sie verkehrten in einem kleinen Kreis enger Freunde, zu denen die Familie Beer, Karoline Bauer und die sogenannte Mittwochsgesellschaft – eine Vereinigung von Künstlern, Schriftstellern und Kunstliebhabern – gehörten.

Das Berliner Schauspielhaus brannte am 29. Juli 1817 nieder. Danach musste Wolff im Opernhaus spielen, dessen riesiger Raum ihm stimmlich Probleme machte.

In der Folgezeit häuften sich Krankheiten. Dennoch kam Wolff seinen Verpflichtungen gewissenhaft nach, trat mit seiner Frau auf Gastspielreisen gemeinsam auf und schrieb an seinen Stücken. Im Jahr 1818 vollendete er die Posse "Der Hund des Aubry" und am 14. März 1821 wurde "Preciosa" mit Bühnenmusik von Carl Maria von Weber zum ersten Mal in Berlin gegeben. In dieser Schaffensperiode raubte ihm im Herbst 1821 eine Gehirnentzündung 28 Tage lang die Fähigkeit zu lesen und sprechen.

Nach einem bejubelten Auftritt am 10. April 1822 als Orest und Iphigenie in Dresden machte das Ehepaar die Bekanntschaft des Schriftstellers Ludwig Tieck. Zurück in Berlin erkrankte Wolff an einem Fieber, das ihn bis Ende Januar 1823 davon abhielt, Vorstellungen zu geben. Eine Reise nach Südfrankreich im Jahre 1824 brachte nur wenig Besserung.

In dieser Situation nahm Wolff Verhandlungen mit der Dresdner Bühne auf, für die Tieck das Ehepaar zu gewinnen suchte. Man bot ihnen ein Gehalt von 4 000 Talern auf Lebenszeit und zeigte sich auch ansonsten entgegenkommend. Aber die Wolffschen Hoffnungen scheiterten am preußischen König Friedrich Wilhelm III., der das Entlassungsgesuch höflich, anerkennend und schmeichelnd ablehnte.

Wegen seines Gesundheitszustandes legte Wolff 1823 sein Amt als Regisseur nieder und trat nur noch selten in Berlin auf. Im Herbst 1825 suchte er um einen längeren Urlaub für eine Kur in Nizza nach, zu der Ärzte geraten hatten. Da die Kur nicht anschlug, reiste er im Dezember nach Paris. Dort ordnete er seine Theaterangelegenheiten und traf noch einmal Talma. Anschließend setzte Wolff in Bad Ems seine unterbrochene Kur fort und kehrte scheinbar gestärkt nach zehnmonatiger Abwesenheit nach Berlin zurück.

Doch seine Kehlkopftuberkulose verschlimmerte sich und beraubte ihn schließlich 1828 der Sprache. Eine erneute Kur in Bad Ems brach er ab, als er sein Ende kommen fühlte. Auf der Rückreise nach Berlin musste er in Weimar eine Ruhepause einlegen. Dort starb er am 28. August 1828. Bei seiner Beerdigung am Sonntag, den 31. August, hielt sein Kollege Karl Ludwig Oels, Freimaurer wie Wolff, die Trauerrede. Goethe, der nicht in Weimar war, schickte eine aus Efeu geflochtene Lyra als Grabschmuck.

Amalie Wolff trat weiter am Berliner Theater auf, bis ein Augenleiden 1844 ihre Laufbahn beendete. Trotz körperlicher Gebrechen blieb sie geistig rüstig bis zu ihrem Tod am 28. August 1851. Sie wurde auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof in Berlin begraben.

Unter allen Werken von Pius Alexander Wolff hat sich "Preciosa" noch immer im Repertoire der Theater gehalten. Es wurde in fremde Sprachen übersetzt, so in das Dänische und in das Englische und – etwas arg zu einer Oper verstümmelt – in das Französische. Mit seinen anderen Arbeiten konnte sich Wolff jedoch nicht auf der Bühne behaupten, zumal sie an einer gewissen Sentimentalität litten. Seine Begabung lag in der Lyrik, im Drama erfand er zwar komische Situationen, die ihm wohl gerieten, dennoch arteten seine Gestalten zu sehr in das Groteske aus und verfielen daher nicht selten eher ungewollt in die Karikatur. Dieser Umstand erklärt es auch, warum seine Lustspiele und Possen den Wechsel des Geschmackes ziemlich gut überlebten.




</doc>
<doc id="648845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648845" title="Stimmhafter alveolarer Vibrant">
Stimmhafter alveolarer Vibrant

Ein stimmhafter alveolarer Vibrant bezeichnet in der Phonetik einen stimmhaften konsonantischen Schwinglaut, der am oberen Zahndamm (dem Wulst hinter den oberen Schneidezähnen), dem Alveolarfortsatz, gebildet wird. Dazu berührt die Zungenspitze den oberen Zahndamm leicht und wird durch darüberströmende Luft zum Schwingen gebracht. Daher wird dieser Laut auch „Zungenspitzen-R“ oder „Zungen-R“ genannt.

Lautliche und orthographische Realisierung des "stimmhaften alveolaren Vibranten" in verschiedenen Sprachen:

Anmerkung: wird in vielen Wörterbüchern bei der IPA-Lautschrift-Angabe zur Bezeichnung eines Phonems benutzt, das je nach Sprache eine Vielzahl regional unterschiedlicher r-Laute (r-Allophone) bezeichnen kann.



</doc>
<doc id="648851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648851" title="Karl Seydelmann">
Karl Seydelmann

Karl Seydelmann, auch "Carl Seydelmann", (* 24. April 1793 in Glatz, Grafschaft Glatz; † 17. März 1843 in Berlin) war ein deutscher Theaterschauspieler.

Karl Seydelmann wurde als Sohn eines wohlhabenden Kolonialwarenhändlers und Caféhausbesitzers geboren. Er besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt und trat 1810 in die Armee ein, um eine militärische Laufbahn zu beginnen, brach diese jedoch schon 1815 ab. Zusammen mit Karl von Holtei, dessen Freund er wurde, begann er 1816 seine Bühnenlaufbahn am Schlosstheater Grafenort, das der kunstsinnige Graf Joseph von Herberstein unterhielt.

Nach einer Anstellung am Breslauer Stadttheater folgten lange Lehr- und Wanderjahre: 1819 wirkte er am Theater in Graz, 1820 am Theater in Olmütz und 1821 am Landestheater in Prag. Von 1822 bis 1828 spielte er am kurfürstlichen Theater in Kassel und wurde 1829 Mitglied des Stuttgarter Hoftheaters, wo er gleichzeitig Leiter der dramaturgischen Lehranstalt war. Von hier aus folgten Gastspielreisen nach Breslau, Weimar, Berlin, Darmstadt und Düsseldorf. Ab 1835 gastierte er regelmäßig in Berlin, wurde 1838 für das preußische Hoftheater engagiert und zum Hofschauspieler ernannt. Auch von Berlin aus unternahm er zahlreiche Gastspielreisen durch Deutschland und in die Schweiz.

Seydelmann verhalf der realistischen Schauspielkunst in Deutschland zum Durchbruch. Er war bestrebt, seine hohe schauspielerische Begabung zu verbessern.

Am 9. Januar 1843 trat er – schon schwer krank – zum letzten Mal als Wellenberger in Ifflands "Advokaten" auf. Sein Jugendfreund Karl von Holtei besuchte ihn kurz vor seinem Tode. Karl Seydelmann starb am 17. März 1843 im Alter von nicht ganz 50 Jahren in Berlin und wurde auf dem dortigen St.-Hedwig-Friedhof an der Liesenstraße beigesetzt. Das Grabmal ist nicht erhalten.

Sein Enkel war der Schauspieler Armin Seydelmann.





</doc>
<doc id="648852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648852" title="Provinz Azuay">
Provinz Azuay

Azuay (span. "Provincia del Azuay") ist eine Provinz in Ecuador. Sie liegt im südlichen Andenhochland (Sierra) des Landes, ist 8310 km² groß und hat etwa 712.000 Einwohner. In der Provinz Azuay liegen Berge von bis zu 4500 Metern Höhe. Die Hauptstadt ist Cuenca.

Azuay liegt im südlichen Teil der ecuadorianischen Andenregion, die "Sierra" genannt wird. Es grenzt im Norden an die Provinz Cañar, im Osten an die Provinz Morona Santiago, im Süden an die Provinzen Zamora Chinchipe und Loja und im Westen an El Oro und Guayas. In Nord-Süd-Richtung verläuft die Panamericana durch die Provinz. Wichtige Flüsse sind der Río Tomebamba, der Río Tarqui und der Río Paute. An letzterem befindet sich das größte Wasserkraftwerk des Landes, die Amaluza-Talsperre (auch "Talsperre Daniel Palacios" genannt).

Der Nationalpark Cajas mit Bergen von bis zu 4500 m Höhe liegt in der Provinz Azuay.

Präfekt der Provinz ist seit 2005 Paúl Carrasco, der zunächst der sozialdemokratischen Partei Izquierda Democrática angehörte und 2007 seine eigene Bürgerbewegung "Movimiento Encuentro Democrático" gründete, die 2012 in "Participa, Democracia Radical" umbenannt wurde. Diese Bewegung stellt seit den Regionalwahlen auch allein oder in Wahlbündnissen die Bürgermeister von fünf der 15 Kantonshauptstädte der Provinz, darunter die Hauptstadt Cuenca. Die ecuadorianische Regierungspartei Alianza PAÍS stellt weitere fünf Bürgermeister.

Durch das Gesetz über die territoriale Aufteilung (span. "Ley de División Territorial") Großkolumbiens vom 25. Juni 1824 entstand auf älteren Grundlagen das "Departamento del Azuay" mit Hauptstadt in Cuenca, das drei Provinzen umfasste: Azuay mit Hauptstadt Cuenca, Loja mit Hauptstadt Loja und Jaén de Bracamoros und Mainas (Amazonasprovinzen) mit Hauptstadt Jaén. Dies entspricht in etwa dem Gebiet der heutigen Provinzen Cañar, Loja, El Oro, Morona Santiago und Zamora Chinchipe sowie dem Großteil des 1904 und nach dem Peruanisch-Ecuadorianischen Krieg im Protokoll von Río de Janeiro 1942 an Peru verlorenen östlichen Staatsgebiets.

Aus der Provinz Cuenca selbst wurde 1880 die Provinz Cañar ausgegliedert.

Der Name Azuay stammt aus der Sprache der Kañari, deren Siedlungsschwerpunkt die Region um Cuenca bildete.

Die Provinz ist derzeit in 15 Kantone unterteilt. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):



</doc>
<doc id="648854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648854" title="Hamsun">
Hamsun

Hamsun bezeichnet:


</doc>
<doc id="648857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648857" title="Scotty Bowman">
Scotty Bowman

William Scott „Scotty“ Bowman (* 18. September 1933 in Montréal, Québec, Kanada) ist ein ehemaliger Eishockeyspieler, -trainer und General Manager. In der National Hockey League trainierte er die St. Louis Blues, Montréal Canadiens, Buffalo Sabres, Pittsburgh Penguins und Detroit Red Wings und gewann als Cheftrainer der Teams neun Mal den Stanley Cup. Weitere fünf Stanley Cups gewann er als Funktionär. Mit 1244 gewonnenen Spielen ist Bowman der siegreichste Trainer in der Geschichte der NHL. Zurzeit ist er als Berater bei den Chicago Blackhawks tätig.

Scotty Bowman begann seine Karriere als Spieler 1951 bei den Montréal Junior Canadiens aus der kanadischen Juniorenliga QJHL und spielte für das Team drei Jahre lang, ehe eine Kopfverletzung seine aktive Laufbahn beendete.

Er wendete sich daraufhin der Tätigkeit als Trainer zu und wurde 1956 Assistenztrainer des Nachwuchs-Farmteam der Montréal Canadiens, den Ottawa Junior Canadiens. Nach einer Saison wurde Bowman zum Cheftrainer der von Manager Sam Pollock zusammengestellten Mannschaft ernannt und führte sie zum Gewinn des Memorial Cup im Frühjahr 1958. Nach diesem Erfolg wechselte er zu den TPT Petes in die kanadische Juniorenliga OHA. Gleich in seinem ersten Jahr gewann das Team die George Richardson Memorial Trophy als beste Mannschaft aus dem Osten von Kanada, scheiterten im Finale um den Memorial Cup aber an dem Meister des Westens, den Winnipeg Braves.

Bowman trainierte die Petes noch für weitere zwei Saisons, erreichte aber keine weiteren nennenswerten Erfolge. Im Sommer 1962 übernahm er erstmals ein Seniorenteam, als er Trainer der Hull-Ottawa Senators aus der EPHL wurde, sich drei Jahre zuvor mit Bowmans ehemaligen Team, den Ottawa Junior Canadiens, zusammengeschlossen hatten. Jedoch wurde die Liga 1963 aufgelöst und somit auch die Senators.

In der Saison 1963/64 trainierte er daraufhin kurzzeitig die Omaha Knights aus der CPHL, ehe er für den restlichen Verlauf der Spielzeit bei den Montréal Notre Dame de Grace Monarchs in QJHL tätig war. 1964 übernahm Bowman den Trainerposten bei den Montréal Junior Canadiens aus der Nachwuchsliga OHA und war dort zwei Jahre tätig.

1967 engagierten ihn die St. Louis Blues als Assistenztrainer, die als eins von insgesamt sechs neuen Teams in die NHL aufgenommen wurden. Doch Cheftrainer Lynn Patrick gab seinen Posten bereits nach 16 Spielen und nur vier Siegen auf und Bowman wurde sein Nachfolger. Unter seiner Führung konnten sich die Blues noch für die Playoffs qualifizieren und zogen dort bis ins Finale um den Stanley Cup ein, scheiterten dort jedoch an den Montréal Canadiens. Bowman übernahm im Sommer 1968 auch den Posten als General Manager von Patrick und St. Louis war in den folgenden zwei Jahren das dominierende Team der West Division und schloss die reguläre Saison in beiden Jahren mit deutlichen Vorsprung auf dem ersten Platz ab. Zudem erreichten sie in beiden Spielzeit erneut das Stanley Cup-Finale, mussten sich aber beide Male geschlagen geben.

Im Herbst 1970 gab Bowman das Traineramt an Al Arbour ab, der kurz zuvor noch Mannschaftskapitän der Blues war und seine Karriere beendet hatte. Nachdem er die Mannschaft für 50 Spiele in der Saison 1970/71 trainiert hatte, kehrte Arbour aber nochmal zurück aufs Eis und Bowman übernahm wieder den Posten als Trainer. Nach der Saison kam es aber zu Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und den Teambesitzern, woraufhin Bowman die Blues verließ.

Nur wenig später wurde Bowman von den Montréal Canadiens als Trainer verpflichtet, die seit sieben Jahren von Sam Pollock als General Manager geführt wurden, der bereits bei den Ottawa Junior Canadiens mit Bowman zusammengearbeitet hatte. Gemeinsam integrierten sie in den folgenden Jahren junge Spieler, wie Guy Lafleur, Ken Dryden, Steve Shutt, Larry Robinson und Bob Gainey in die Mannschaft, die sich schnell zu wichtigen Stützen der Canadiens entwickelten und nach dem Ende ihrer Laufbahnen in die Hockey Hall of Fame aufgenommen wurden.

Gleich in Bowmans Premierensaison 1971/72 stellten die Canadiens den Franchiserekord von 46 Siegen ein, scheiterten aber schon in der ersten Runde der Playoffs. Der Rekord wurde aber im Jahr darauf mit 52 Erfolgen deutlich übertroffen und Montréal führte die Liga am Ende der regulären Saison deutlich an. Auch in den Playoffs setzten sie diesmal ihre guten Leistungen fort und gewannen nach erfolgreichen Serien gegen die Buffalo Sabres und die Philadelphia Flyers schließlich das Stanley Cup-Finale gegen die Chicago Blackhawks.

Es folgten daraufhin zwei solide Saisons, jedoch war ein erneuter Titelgewinn aufgrund einer Erst- und einer Zweitrunden-Niederlage nicht möglich. Mit der Saison 1975/76 begannen die Canadiens aber ihre Dominanz in der NHL. Mit 58 Siegen stellte das Franchise einen neuen Ligarekord auf und beendete die reguläre Saison auf der Spitzenposition der Liga. Auch in den Playoffs zeigte die Mannschaft ihre Stärke und musste sich auf dem Weg zum Stanley Cup-Sieg in nur einem von 13 Spielen geschlagen geben. 1976/77 verbesserten die von Bowman geführten Canadiens ihren Rekord aus dem Vorjahr auf 60 Siege innerhalb einer Saison, der für 19 Jahre Bestand haben sollte. Ohne größere Schwierigkeiten zog die Mannschaft wieder ins Stanley Cup-Finale ein und siegte dort gegen die Boston Bruins ohne ein Spiel der Serie zu verlieren. Nach dem zweiten Stanley Cup-Gewinn in Folge wurde Bowman zudem mit dem Jack Adams Award als bester Trainer der NHL ausgezeichnet.

Ihren Erfolg setzten die Montréal Canadiens in der Saison 1977/78 fort und waren erneut das beste Team am Ende der regulären Saison mit 16 Punkten Vorsprung auf die Boston Bruins. Nach Siegen in den ersten beiden Playoffrunden über die Detroit Red Wings und die Toronto Maple Leafs, standen die Canadiens wie schon im Vorjahr den Boston Bruins im Finale um den Stanley Cup gegenüber. Doch diesmal konnte Montréal die Serie nicht ohne Niederlage für sich entscheiden. Stattdessen stand es nach vier Spielen 2:2, aber die Canadiens gewannen die folgenden zwei Spiele der Serie und somit auch den Stanley Cup.

In der Saison 1978/79 schien die Dominanz des Franchise nachzulassen. Zwar belegten die Canadiens weiterhin unangefochten den ersten Rang in der Prince of Wales Conference, doch die New York Islanders aus der Clarence Campbell Conference lagen am Ende der regulären Saison auf der Spitzenposition der NHL mit einem Punkt Vorsprung auf Montréal. Auch in den Playoffs präsentierten sich die Canadiens etwas schwächer als in den vorangegangenen drei Spielzeiten. Wie schon in den zwei Jahren zuvor trafen die Canadiens erneut auf die Boston Bruins, diesmal aber schon im Halbfinale und es entwickelte sich eine sehr umkämpfte Serie. Montréal führte nach fünf Spielen zwar mit 3:2, doch Boston glich die Serie mit einem Sieg im sechsten Spiel noch einmal aus. Im entscheidenden siebten Spiel war nach 60 Minuten Spielzeit noch kein Sieger gefunden, nachdem Montréal durch Guy Lafleur erst innerhalb der letzten zwei Minuten der regulären Spielzeit zum 4:4 ausgleichen konnte. In der Verlängerung gewannen schließlich die Canadiens und besiegten im Stanley Cup-Finale die New York Rangers um zum vierten Mal in Folge die Meistertrophäe zu gewinnen.

Die Teambesitzer der Canadiens versprachen Scotty Bowman zwar einige Jahre zuvor den Posten als General Manager, sollte Sam Pollock ihn aufgeben, engagierten aber Irving Grundman als dessen Nachfolger, woraufhin Bowman im Sommer 1979 von seinem Amt als Cheftrainer der Canadiens zurücktrat.

Bowman ging daraufhin zu den Buffalo Sabres, die ihn vor der Saison 1979/80 als Trainer und General Manager verpflichteten. Er führte die Sabres in der regulären Saison auf den ersten Platz der Prince of Wales Conference vor den Montréal Canadiens und erreichte in den Playoffs das Halbfinale, wo sie aber den New York Islanders unterlagen. Nach der Saison gab Bowman den Posten als Cheftrainer an Roger Neilson ab, der aber nach nur einem Jahr zu den Vancouver Canucks wechselte. Als Nachfolger wurde zuerst Bowmans ehemaliger Assistenztrainer Jim Roberts eingesetzt, ehe er selbst wieder das Traineramt 1982 übernahm. In den folgenden drei Jahren zeigten die Sabres gute Leistungen, auch wenn sie Bowman nicht an der Spitze der Liga etablieren konnte und sie in den Playoffs nicht über die zweite Runde hinaus kamen.

Im Sommer 1985 ernannte Bowman Jim Schoenfeld als Cheftrainer, doch als die Sabres nur 19 von 43 Spielen gewonnen hatten und die Qualifikation für die Playoffs gefährdet war, übernahm Bowman wieder das Traineramt. Im restlichen Verlauf der Saison gelang es ihm aber nicht die Sabres auf einen Playoffplatz zu führen. Es was das einzige Mal in der NHL-Karriere von Scotty Bowman, dass sich eines seiner Teams nicht für die Playoffs qualifizieren konnte. Zu Beginn der Saison 1986/87 war er weiterhin als Trainer der Sabres tätig, doch nachdem sie nur drei der ersten zwölf Saisonspiele gewonnen hatten, trat er von seinen Ämtern als Trainer und General Manager zurück.

1987 engagierte ihn der kanadische Fernsehsender CBC als Analyst für "Hockey Night in Canada".

Nach über drei Jahren kehrte Bowman 1990 wieder ins Eishockeygeschäft zurück und wurde bei den Pittsburgh Penguins Director of Player Development. Auf diesem Posten überblickte er vor allem die Entwicklung der Spieler innerhalb der Organisation. Im Sommer 1991 gewannen die Penguins ihren ersten Stanley Cup und Bowman wurde wenig später für seine Leistungen als Trainer in die Hockey Hall of Fame aufgenommen. Nachdem bei Pittsburghs Trainer Bob Johnson kurz nach dem Stanley Cup-Triumph ein Hirntumor festgestellt wurde, übernahm Bowman das Amt als Trainer und führte die Mannschaft in der Saison 1991/92 zur erfolgreichen Titelverteidigung. In der folgenden Spielzeit stellte Bowman mit 56 Siegen einen neuen Franchiserekord für die Penguins auf und mit 17 Siegen in Folge einen neuen NHL-Rekord, in den Playoffs scheiterten sie aber schon in der zweiten Runde an den New York Islanders.

Im Sommer 1993 verpflichteten ihn die Detroit Red Wings als Cheftrainer und Bowman führte die Mannschaft direkt bis an die Spitze der Western Conference, mussten aber als klarer Favorit eine überraschende Erstrunden-Niederlage in den Playoffs gegen die San Jose Sharks hinnehmen.

Bowman stellte in den folgenden Jahren mit Spielern, wie Nicklas Lidström, Larry Murphy, Steve Yzerman, Brendan Shanahan sowie den Russian Five um Sergei Fjodorow und Wjatscheslaw Fetissow eine gute Mischung aus nordamerikanischen und europäischen Spielern auf, die zum Erfolg führen sollte. Zudem war Bowman mitverantwortlich, dass der bis dahin fast ausschließlich offensiv spielende Mannschaftskapitän Steve Yzerman sein Spiel deutlich defensiver ausrichtete.

1995 führte Bowman die Detroit Red Wings zur ersten Finalteilnahme um den Stanley Cup seit 29 Jahren, wo sie jedoch gegen die New Jersey Devils in vier Spielen verloren. Einen weiteren Schritt zum großen Erfolg machten die Red Wings in der Saison 1995/96, als sie 62 Siege während der regulären Saison feierten uns somit den 19 Jahre alten Rekord der damals von Bowman betreuten Canadiens übertrafen. Jedoch scheiterten sie im Finale der Western Conference an der Colorado Avalanche. Nach dem trotzdem recht erfolgreichen Jahr erhielt Bowman zum zweiten Mal in seiner Karriere den Jack Adams Award als bester Trainer der NHL.

Während der regulären Saison 1996/97 konnten die Red Wings aber nicht an die Leistungen des Vorjahres anknüpfen und gewannen nur 38 der 82 Saisonspiele. In den Playoffs fand die Mannschaft aber wieder zurück zur alten Form und zog erneut ins Conference-Finale gegen Colorado ein, wo sie diesmal siegreich waren. Im Finale schlugen sie schließlich die Philadelphia Flyers und die Red Wings gewannen somit zum ersten Mal seit 42 Jahren den Stanley Cup. Im Jahr darauf gelang Bowman und den Red Wings die erfolgreiche Titelverteidigung.

Obwohl Detroit bedingt durch die Erfolge in den folgenden Jahren zu den favorisierten Mannschaften gehörten und in der regulären Saison auch immer mit an der Spitze der NHL lagen, kam das Team in drei aufeinanderfolgenden Spielzeiten nicht über die zweite Playoff-Runde hinaus.

2001/02 erreichten die Red Wings zum ersten Mal seit sechs Jahren die Marke von 50 Siegen innerhalb einer Saison und führten die Liga deutlich mit 15 Punkten Vorsprung vor den Boston Bruins an. In den Playoffs wurde die Mannschaft diesmal auch ihrer Favoritenrolle gerecht. Nach Siegen über Vancouver, St. Louis und Colorado, trafen die Red Wings im Finale auf die Carolina Hurricanes. Das erste Spiel der Finalserie entschieden zwar die Hurricanes für sich, doch Detroit ließ keine weitere Niederlage zu und gewann nach fünf Spielen den Stanley Cup. Während der Feierlichkeiten auf dem Eis nach dem fünften Spiel der Serie gab Bowman offiziell das Ende seiner Trainerkarriere bekannt.

Scotty Bowman blieb der Organisation der Detroit Red Wings aber weiterhin als Berater erhalten. Auf dieser Position arbeitete er auch eng mit Trainer Mike Babcock zusammen, der die Mannschaft 2008 zu einem weiteren Stanley Cup-Sieg führte und Bowman zu seinem insgesamt elften Stanley-Cup-Ring verhalf.

Im Herbst 2007 wurde Bowman der Posten als Präsident der Toronto Maple Leafs angeboten, woran Bowman auch interessiert war, doch der Vorsitzende der Betreibergesellschaft der Maple Leafs lehnte ihn in diesem Amt ab. Im Juli 2008 schloss sich Bowman als Berater den Chicago Blackhawks an, bei denen sein Sohn, Stan Bowman, mittlerweile als General Manager tätig ist. Gemeinsam konnten sie 2010 den ersten Stanley Cup-Sieg des Teams seit 49 Jahren feiern, woraufhin noch zwei weitere Meisterschaften in den Jahren 2013 und 2015 folgten.

Außerdem ist Bowman zurzeit Mitglied des Komitee der Hockey Hall of Fame, das jedes Jahr die Neuzugänge in der Ruhmeshalle des Eishockeysports bestimmt.





</doc>
<doc id="648858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648858" title="Anhalt-Aschersleben">
Anhalt-Aschersleben

Das Fürstentum Anhalt-Aschersleben war ein deutsches Territorium, das von 1252 bis 1315 bestand.

Im Jahr 1252 entstand das Fürstentum durch Erbteilung des Fürstentums Anhalt in Anhalt-Aschersleben, Anhalt-Bernburg und Anhalt-Köthen. Sitz war die (nicht erhaltene) Grafenburg vor der Stadt, anfangs möglicherweise auch die in geringen Resten erhaltene Fliehburg auf dem Wolfsberg.

Nachdem die regierende Fürstenfamilie bereits 63 Jahre später, 1315, mit Otto II. ausgestorben war, wurde das einstige Fürstentum den Bischöfen von Halberstadt übertragen. Mit diesem fiel es 1648 an die Markgrafschaft Brandenburg.

Die Hauptstadt des Fürstentums war Aschersleben.

Landesherren waren die Fürsten von Anhalt-Aschersleben.





</doc>
<doc id="648859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648859" title="Morbus Gaucher">
Morbus Gaucher

Morbus Gaucher [], auch Gaucher-Syndrom, ist eine Erbkrankheit und die häufigste der lysosomalen Speicherkrankheiten, einer Störung des Lipidstoffwechsels. Bei der autosomal-rezessiv vererbten Krankheit liegt eine Mutation im Gen der β-Glukozerebrosidase (EC 3.2.1.45; Chromosom 1; Genlocus 1q21; Gensymbol GBA) vor; bekannt sind über 400 Varianten (<nowiki>http://www.hgmd.cf.ac.uk/ac/gene.php?gene=GBA</nowiki>). Es kommt dadurch zu einer verringerten Aktivität dieses in den Lysosomen lokalisierten Enzyms, so dass Glukozerebroside (zuckerhaltige Fettstoffe) nur noch unzureichend in Glukose und Zeramid aufgespalten werden. Glukozerebroside sind z. T. selbst direkter Bestandteil von Zellmembranen (insbesondere der Erythrozyten) vor allem aber Zwischenprodukte beim Auf- und Abbau zahlreicher weiterer, komplexerer Glykolipide der Zellmembranen. Durch den gestörten Abbau reichern sie sich daher insbesondere in den Fresszellen des Körpers (Makrophagen) und in Monozyten an, die in der Folge zu sogenannten Gaucherzellen werden. Diese setzen unter anderem zahlreiche Zytokine und Faktoren frei die letztlich die Krankheitssymptome bestimmen: Eine (zum Teil massive) Vergrößerung der Milz (Splenomegalie), eine Vergrößerung der Leber (Hepatomegalie), Störung der Blutbildung im Knochenmark mit einem Mangel an Blutplättchen (Thrombozytopenie), roten Blutkörperchen (Anämie) und weißen Blutkörperchen (Leukozytopenie). Der Befall des Knochenmarks und des gesamten Skelettsystems (insbesondere der Hüfte und des Oberschenkels) führt zur Zerstörung des Knochens, die sich mitunter in Form fieberhafter schmerzhafter Schübe, sogenannter Knochenkrisen, manifestiert. Bisweilen sind auch weitere Organsysteme wie das Nervensystem oder die Lunge betroffen.

Oft findet sich eine durch den körperlichen Befund allein nicht erklärbare Erschöpfbarkeit der Betroffenen, so dass diese zunächst als Simulanten oder Hypochonder verkannt werden. Patienten mit Morbus Gaucher haben ein deutlich erhöhtes Risiko in der Folge ein Malignom (vor allem des Blutes bzw. lymphatischen Systems wie Multiples Myelom, Non-Hodgkin-Lymphome und der Leber (Leberzellkarzinom)) oder einen Morbus Parkinson zu entwickeln. Da die Erkrankung selten ist und das Spektrum der Symptome mit verschiedenen anderen, häufigeren Erkrankungen überlappt, dauert es auch heute noch oft viele Jahre, bis die korrekte Diagnose gestellt wird. Mit der Enzymersatztherapie (eine Infusionstherapie) und der Substratreduktionstherapie (orale Therapie mit Kapseln) sind zwei wirksame Behandlungsoptionen verfügbar.

Benannt ist die Erkrankung (lat.: Morbus) nach Philippe Gaucher (1854–1918), einem französischen Dermatologen, der die vermehrten Speicherzellen in der Milz 1882 erstmals beschrieb. Seit 1934 ist bekannt, dass sie Glucocerebroside enthalten.

In der Vergangenheit wurde der M. Gaucher sehr streng in drei Typen eingeteilt: Morbus Gaucher Typ 1, Typ 2 und Typ 3. Diese Einteilung basierte auf dem Zeitpunkt des Krankheitseintritts, den jeweiligen Symptomen, der Mitbeteiligung des Nervensystems und der Lebenserwartung der Patienten. Diese Trennung wird zunehmend verlassen, unter anderem da es Übergangsformen gibt, die nicht eindeutig einem Typ zuzuordnen sind. Heute unterscheidet man zunehmend in eine neuronopathische und eine nicht-neuronopathische Verlaufsform, d. h. das Auftreten bzw. Fehlen von Nervenschädigungen entscheidet über die Zuordnung zu den beiden Hauptgruppen. Diese historische Klassifikation ist aber weiterhin sehr gebräuchlich.

Dies ist die häufigste Form von Morbus Gaucher. Die Erstmanifestation kann in jedem Alter auftreten. Bei dieser Form ist das Nervensystem nicht involviert (nicht neuronopathisch). Der Verlauf der Erkrankung kann sehr unterschiedlich sein, einige Patienten haben kaum Symptome und führen ein weitgehend normales Leben, während andere unter vielfältigen und schweren Symptomen leiden. Die Genotyp-Phänotyp-Korrelation ist dabei nur sehr gering.

Dieser Typ ist sehr selten und tritt nur im Kindesalter auf. Aufgrund der schweren neurologischen Beteiligung werden betroffene Kinder selten älter als 2 Jahre. Für diesen sind die derzeit verfügbaren therapeutischen Optionen leider ohne relevanten Einfluss auf den Verlauf. Manche Autoren grenzen hiervon noch eine perinatal letale Verlaufsform ab.

Dieser Typ ist ebenfalls selten und manifestiert sich meist in der frühen bis späten Kindheit, die Symptome sind mittel bis schwer, der Krankheitsverlauf ist progredient. Bei diesen Patienten kann die Lebenserwartung vermindert sein.

Manche Autoren unterscheiden hierbei noch Subtypen:


Die betreffende Gendefekte werden mit Ausnahme einiger Fälle des Typs 2 autosomal-rezessiv vererbt. Die Erkrankung tritt in regional sehr unterschiedlicher Häufigkeit auf. In Westeuropa ist vermutlich 1 von 40.000–60.000 Menschen betroffen. Dagegen sind in der aschkenasisch-jüdischen Bevölkerung mit einer von 1.000 Personen relativ betrachtet deutlich mehr Menschen betroffen. Die Häufigkeit der heterozygoten Mutation wird dabei auf 1:30 geschätzt. Damit ist der Morbus Gaucher die häufigste lysosomale Speicherkrankheit. Auch innerhalb der türkischen Bevölkerung ergibt sich ein gegenüber Westeuropäern erhöhtes Auftreten dieser Mutationen.

Der menschliche Körper benötigt das Enzym Glucocerebrosidase (im deutschen Sprachraum auch: Glukozerebrosidase), um gealterte Zellmembranbestandteile abzubauen. Ein Mangel wird daher besonders auffällig bei Zellen mit kurzer Lebenszeit, so den weißen und roten Blutzellen. Ohne ausreichende Aktivität des Enzyms lagern sich die Membranbestandteile in den Lysosomen insbesondere der Makrophagen ab. Je nach Art der Mutation des für das Enzym kodierenden Gens kommt es zu mehr oder weniger starkem bis vollständigem Funktionsausfall des Enzyms. Mittlerweile sind mehr als 400 verschiedene Mutationen beschrieben.

Die Schwere des Enzymdefekts bestimmt das Alter bei ersten Symptomen und die Organe, an denen die Symptome vor allem auftreten:

Beim nicht-neuronopathischen Typ (früher Typ I) ist die Enzymaktivität noch relativ hoch. Erste Symptome können auch erst im Erwachsenenalter auftreten, der Verlauf kann milde sein. Es kommt zu Veränderungen vor allem an inneren Organen („viszeraler Typ“) in Form einer extremen Vergrößerung der Leber und Milz. Durch die Milzvergrößerung resultiert ein gesteigerter Abbau von Blutzellen. Dadurch kommt es zu einer Blutarmut und einem Blutplättchenmangel. Daraus folgt ein erhöhtes Blutungsrisiko und evtl. Kreislaufprobleme. Häufig ist auch das Skelett beteiligt. Dies äußert sich in chronischen aber plötzlich auftretenden, schweren Schmerzen, insbesondere an den Hüftgelenken, die von Fieber und Entzündungszeichen begleitet sein können. Im Rahmen der Knochenschädigung kann es auch zu Osteolysen kommen.

Beim akut-neuronopathischen Typ (früher Typ II) ist die Enzymaktivität besonders gering, schon Säuglinge zeigen schwere Störungen des Nervensystems mit geistiger Behinderung, Krämpfen und ausgeprägten Gedeihstörungen. Die Kinder sterben meist vor Ende des zweiten Lebensjahres. Typ II kann zudem auch im dominanten Erbgang auftreten.

Beim chronisch-neuronopathischen Typ (früher Typ III) liegen die Enzymaktivitäten meist zwischen Typ I und Typ II. Es kommt etwa ab dem zweiten Lebensjahr zu Nervenschädigungen und Gedeihstörungen. Diese Form tritt gehäuft in Schweden auf.

Leitsymptome ist die Vergrößerung der Milz (meist mittels Ultraschalluntersuchung), die sich im Verlauf bei praktisch allen Patienten findet, oft gepaart mit einer Vergrößerung der Leber. Häufig finden sich mehr oder minder ausgeprägte Veränderungen des Blutbildes, insbesondere ist die Zahl der Thrombozyten oft verringert. Der Befall der Knochen wird vor allem in der Kernspintomographie deutlich, wohingegen ein konventionelles Röntgenbild oft noch keine Veränderungen zeigt. Allerdings können sich auch hier typische Manifestationen wie die sog. Erlenmeyerdeformität finden.

Im Routinelabor findet sich oft eine Erhöhung des Ferritin, des ACE und der sauren nicht-tartrathemmbare Phosphatase. Dies ist jedoch sehr unspezifisch, so dass bei Verdacht oder zum Ausschluss ein gezielter Enzymtest zum Nachweis einer verringerten β-Glukozerebrosidase-Aktivität in Leukozyten (aus EDTA-Vollblut oder mittels Trockenbluttest (DBS)) – eventuell ergänzt durch die Bestimmung von Glucosylsphingosin (lyso-Gb1/lysoGL1) – erfolgen sollte. Die bisweilen durchgeführte Knochenmarkpunktion kann bei bis zu einem Drittel der Fälle falsch negativ sein. Sie ist daher zum Nachweis oder Ausschluss eines Morbus Gaucher heute obsolet.

Liegt ein Verdacht auf Morbus Gaucher vor, wird im Labor die Enzymaktivität der beta-Glukozerebrosidase im Blut bestimmt. Ist sie erniedrigt, so ist die Diagnose Morbus Gaucher gesichert. Zusätzlich wird heute fast immer auch eine genetische Analyse durchgeführt.

Sowohl für die Messung der Enzymaktivität als auch für die genetische Analyse steht heute ein einfach in den Praxisalltag zu integrierender Trockenbluttest (Dried Blood Spot, DBS) zur Verfügung: Dafür werden einige Tropfen Blut auf eine Trockenblutkarte aufgetropft. Nachdem sie getrocknet sind, wird die Karte per Post an ein spezialisiertes Labor geschickt. Dort wird das Blut wieder aus der Filterkarte herausgelöst und für die folgenden Tests aufbereitet.

Zur Bestimmung der Enzymaktivität wird zu einer definierten Menge Blut eine definierte Menge Substrat dazugegeben. Nach einer bestimmten Zeit wird z. B. per Massenspektroskopie analysiert, wie viel Produkt durch die Enzymreaktion entstanden ist. Hieraus lässt sich schließen, wie aktiv das Enzym ist. Um die Verlässlichkeit der Messwerte zu gewährleisten, ist es wichtig, dass ein zertifizierter Assay verwendet wird.

Für die genetische Analyse wird das Gen der beta-Glukozerebrosidase sequenziert. Beide Tests – die Messung der Enzymaktivität und die genetische Analyse – kann – je nach Labor - aus dem Material einer Trockenblutkarte erfolgen.

Durch den Mangel an Glucocerebrosidaseaktivität bei Morbus Gaucher kommt es zu einem Ungleichgewicht zwischen auf und Abbau von Glucosylceramid (oft als GL1 oder Gb1 abgekürzt). Insbesondere beim Typ 1, der nicht neuronopathischen Verlaufsform, und zum Teil beim Typ 3, kann die Einlagerung von GL1 und damit die Erkrankung mittels zweier unterschiedlicher Therapieprinzipien – Enzymersatztherapie und Substratreduktionstherapie – sehr gut behandelt werden. Daher wird die früher bisweilen eingesetzte Stammzelltransplantation – durch die Makrophagen ohne Enzymdefekt gebildet werden – aufgrund der damit verbundenen erheblichen Risiken kaum mehr eingesetzt.

Enzymersatztherapie (EET oder ERT)

Der ursächliche Mangel an Glucocerebrosidaseaktivität (EC 3.2.1.45) lässt sich durch lebenslange, in der Regel zweiwöchentliche Infusion biotechnologisch hergestellter Glucocerebrosidase ausgleichen. In Europa sind derzeit Imiglucerase, Velaglucerase alfa und Taliglucerase alfa zugelassen und verfügbar. Aufgrund der bereits 1994 in den USA erfolgten Zulassung liegen derzeit für Imiglucerase die meisten Daten und längsten praktischen Erfahrungen vor (Erstzulassung Velaglucerase alfa: 2010; Taliglucerase alfa: 2012).

Die Aufnahme erfolgt über terminale Mannose-Reste Glykosylierungen, wodurch das infundierte Enzym bevorzugt in (beim Morbus Gaucher auch hauptsächlich betroffenen) Makrophagen aufgenommen wird, so deren Lysosomen erreicht und dort die Speichersubstanz Glucosylceramid abbauen kann.

Substratreduktionstherapie (SRT)

Das der Speicherung von Glucosylceramid zugrunde liegende Ungleichgewicht zwischen Auf- und Abbau lässt sich auch durch eine (partielle) Hemmung der Glucosylceramidsynthese bzw. des dafür verantwortlichen Enzymes Glucosylceramidsynthase kompensieren. Es wird weniger Glucosylceramid gebildet, es liegt also weniger Substrat für das bei M. Gaucher unzureichend vorhandene oder aktive Enzym Glucocerebrosidase vor, das diese abbauen müsste. Entsprechende Inhibitoren sind zumeist kleine Moleküle und lassen sich auch als oral als Kapsel verabreichen, wodurch dem Patienten die zeitaufwendigen Injektionen und die erforderliche Terminplanung erspart bleibt.

Das erste zur Substratreduktiontherapie für Morbus Gaucher zugelassene Präparat war Miglustat (Erstzulassung: 2002). Miglustat ist ein Iminozucker und ein Analogon der Glucose. Es bindet an dessen Bindungsstelle und verhindert so die Synthese von Glucosylceramid. Da Glucose an vielen Vorgängen im Körper beteiligt ist, werden auch weitere Enzyme durch Miglustat gehemmt. Dazu zählen unter anderm auch einige Zuckerspaltende-Enzyme im Darm, was in der Folge zu belastenden Nebenwirkungen wie (osmotisch bedingten) Durchfall führen kann, aber auch zentralnervöse Symptome. Die Anwendung von Miglustat ist daher auf Patienten mit einem leichten bis mittelschweren, nicht-neuronopathischen Morbus Gaucher, für die die Enzymsubstitutionstherapie ungeeignet ist, beschränkt (Zweitlinientherapie).

Das zweite, im Januar 2015 zugelassene, Präparat zur Substratreduktionstherapie Eliglustat ist ein Analogon des Ceramids. Es ist wesentlich spezifischer und selektiver für die Glucosylceramidsynthase als Miglustat, so dass es wesentlich besser verträglich ist. Beispielsweise waren Magen-Darm-Beschwerden in den Zulassungsstudien in der Placebogruppe deutlich häufiger. Anders als Miglustat gelangt es kaum in ZNS, so dass auch hier kaum Nebenwirkungen beobachtet wurden. Die Wirksamkeit ist sowohl bei bisher unbehandelten, wie auch mit Enzymersatztherapie vorbehandelten Patienten einer Enzymersatztherapie vergleichbar. Langzeitdaten über 8 Jahre belegen zudem, das insbesondere schwer betroffene Gaucherpatienten in besonderem Maße profitieren. Eliglustat wird über das Cytochrom-P450-System, insbesondere CYP2D6 und zu einem kleineren Teil auch über CYP3A4, abgebaut. Die Aktivität dieser Enzymsysteme ist individuell verschieden, so dass vor der Verordnung eine einmalige genetische Bestimmung des entsprechenden Stoffwechseltyps erfolgen muss. Eliglustat ist für erwachsene Patienten mit Typ 1 zugelassen, die bezogen auf CYP2D6 langsame, intermediäre oder schnelle Metabolisiere sind.

Zur Therapiekontrolle eignen sich neben klinischen Parametern, Kernspintomographie, Ultraschall und Blutbild auch die Aktivität bzw. Konzentrationen von Chitotriosidase, Glucosylsphingosin (= lyso-Gb1 oder lyso-GL1) bzw. CCL18.

Die Therapiekontrolle erfolgt – neben den klinischen Parametern – mittels Bildgebung (Kernspintomographie, Ultraschall, ggf. Röntgen und Knochendichtemessung) und Laboruntersuchungen. Neben dem Blutbild ist gilt die Aktivität des Enzyms Chitotriosidase als Marker für die Speicherlast. Die Messung ist jedoch nicht wenig standardisiert und laborspezifisch. Zudem ist eine Erhöhung nicht Gaucher-spezifisch und etwa 5–10 % der Patienten verfügen nicht keine Chitotriosidaseaktivität. Daher etabliert sich zunehmend Glucosylsphingosin (= lyso-Gb1 oder lyso-GL1) als neuer Monitoringparameter.

Die Prognose hängt von Typ und Schwere der Erkrankung, von der Verfügbarkeit und vom tatsächlichen Einsatz der Behandlung ab: Endgültige Heilung kann nur eine Beseitigung des Gendefekts durch Gentherapie bringen. Bisher ist eine solche Lösung allerdings noch nicht in Sicht. Bis dahin ist das Ziel eine möglichst frühzeitige und vollständige Beseitigung der Folgen des Gendefekts und damit der Symptome. Beim Typ I gelingt das gut, solange die Behandlung konsequent durchgeführt wird. Auch bei Typ III ist dann die Prognose eher günstig: Es kommt dann nicht zu neurologischen Einschränkungen wie einer Verminderung der Intelligenz. Bei Typ II der Erkrankung droht dagegen oft noch ein tödlicher Ausgang. Dem medizinisch notwendigen Einsatz der Therapie stehen in vielen Ländern die hohen Kosten entgegen.




</doc>
<doc id="648862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648862" title="Friedrich Ludwig Schröder">
Friedrich Ludwig Schröder

Friedrich Ludwig Schröder (* 3. November 1744 in Schwerin; † 3. September 1816 in Rellingen) war ein deutscher Schauspieler, Theaterdirektor und Dramatiker. Als Reformer der Freimaurerei begründete er ein eigenes Ritualwerk, die sogenannte „Schrödersche Lehrart“, die noch heute von vielen Logen – auch außerhalb Deutschlands – gepflegt wird.

Seine Mutter Sophie Charlotte Schröder (geborene Biereichel und Witwe des Organisten Schröder zu Berlin) hatte sich in zweiter Ehe 1749 in Moskau mit dem Schauspieler Konrad Ernst Ackermann verheiratet. Mit ihr durchzog Schröder Kurland, Preußen und Polen und trat mehrfach in Kinderrollen auf, kam dann auf das Friedrichskollegium zu Königsberg, wurde aber dort von seinen Eltern 1756 verlassen und fand bei einem Schuhflicker, dann bei einem Seiltänzer ein Unterkommen. 

1759 ging er zurück zu seinen Eltern in die Schweiz, wo er sich zum Schauspieler und Tänzer ausbildete. Nachdem er die Schweiz und die Rheingegenden durchzogen hatte, trat er mit der Ackermannschen Gesellschaft 1764 in Hamburg auf und glänzte anfangs besonders als Ballettmeister und im Lustspiel, ging aber dann zum tragischen Fach über und gelangte darin zu hoher Meisterschaft.

Schröder lernte den Aufklärer Gotthold Ephraim Lessing kennen, als dieser 1767 für drei Jahre nach Hamburg zog, um dort als Dramaturg und Kritiker für das Hamburger Nationaltheater zu arbeiten. Das Theater musste aber schon 1769 aus finanziellen Gründen schließen.

Nach Ackermanns Tod im Jahr 1771 übernahm Schröder mit seiner Mutter die Direktion der Hamburger Bühne und machte sich durch sein Lustspiel "Der Arglistige", dem bald mehrere andere folgten, als dramatischer Schriftsteller einen Namen, während er durch seinen Einfluss auf die Verbesserung des deutschen Theaters überhaupt einwirkte, indem er auf Einheit und kräftiges Zusammenwirken aller Teile zur Erreichung des Gesamtzwecks hinarbeitete und auf Sittlichkeit und Ordnung unter der Gesellschaft hielt. Berthold Litzmann beschreibt Schröders Wirken in seiner ersten Hamburger Zeit:

Am 26. Juni 1773 heiratete Schröder die Schauspielerin Anna Christina Schröder, mit der er oft gemeinsam auf der Bühne stand. Besondere Verdienste erwarb er sich um die Einbürgerung der von Christoph Martin Wieland übersetzten Shakespeareschen Trauerspiele auf der deutschen Bühne. 1780 unternahm Schröder eine große Kunstreise durch Deutschland, besuchte auch Paris und folgte 1781 einem Ruf an das Wiener Hoftheater, kehrte aber bald nach Hamburg zurück, wo er bis 1798 wieder das Theater leitete, bevor er sich auf ein kleines Landgut in Rellingen zurückzog, um als Schriftsteller tätig zu sein.

1811 übernahm er die Leitung der Bühne von neuem. Als tragischer Schauspieler zeichnete er sich besonders als Lear, als Philipp II. in Schillers "Don Carlos" und Otto von Wittelsbach aus, war aber auch in komischen Rollen von Bedeutung und wirkte besonders durch die Wahrheit und Einfachheit seines Spiels.

Bereits im Jahr 1774 war Schröder auf Vorschlag Johann Christoph Bodes ohne Ballotage in der Hamburger Freimaurerloge "Emanuel zur Maienblume" initiiert und aufgenommen worden, wo er 1775 den Meistergrad erhielt und zu deren "Meister vom Stuhl" er 1787 benannt wurde. (Der Zeitpunkt von Schröders Aufnahme in den Orden der nichtfreimaurerischen Organisation der Illuminaten ist nicht bekannt; aber in jenem Bund erhielt er den Ordensnamen 'Roscius'.) 1792/93 wurde er Mitglied der Loge 'Einigkeit und Toleranz'. Im Jahr 1795 wurde auf seine Initiative hin das Freimaurerkrankenhaus in Hamburg eröffnet. 1811 regte er an, dass sich die Große Loge von Hamburg als eigenständige Großloge etablieren solle, der er dann von 1814 bis zu seinem Tod als Großmeister vorstand. Neben seinem Wirken in der Loge "Emanuel zur Maienblume" gründete Schröder auch eine eigene Winkelloge "Elise zum warmen Herzen", die hauptsächlich für Schauspieler gedacht war und bis 1777 bestand. Er war Mitbegründer des 'Engbundes' und Mitarbeiter am 'Bund der deutschen Freimaurer' und später am 'Bund der Einverstandenen'. Um Anfang 1800 wurde er schließlich der entscheidende Reformer der maurerischen Ritualistik in Zusammenarbeit mit den ehemaligen Illuminaten – der Illuminatenorden konnte seine Arbeit nur bis ca. 1793 unter Bode fortführen – Johann Gottfried Herder, Johann Wolfgang von Goethe und Carl Leonhard Reinhold.

In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts hatte sich mit der sogenannten „Strikten Observanz“ ein komplexes System von hierarchischen Abstufungen in der europäischen Freimaurerei, angelehnt an die englische Lehrart mit Hochgradsystem, etabliert. Zu Beginn der 1780er Jahre begann eine Gegenbewegung einzusetzen, die sich wieder auf das alte Ritual der drei Grade (Lehrling – Geselle – Meister) besann. In diesem Reformprozess forderte Georg Heinrich Sieveking darüber hinaus die Abschaffung der „Hieroglyphen und Symbole“ und bezeichnete diese und die Gebräuche als Farce. Schröder antwortete darauf mit seiner Rede über "„Sittlichkeit und Gefälligkeit als Urstoff der Freundschaft sowie über unsere Bilderzeichen und Geheimnisse“" in seiner Loge "Emanuel zur Maienblume". Darin setzte er diese Forderung mit der Auflösung der Freimaurerei gleich und zeigte deren Relevanz für die große Bruderkette auf. Dies führte zu Rededuellen zwischen beiden und resultierte schließlich darin, dass Sieveking am 10. April 1790 sein Amt als Meister vom Stuhl der Hamburger Loge „St. Georg zur grünenden Fichte“ (gegr. 1743), niederlegte und sein bisheriges Engagement in der Freimaurerei aufgab.

Da die alten englischen Originaltexte jedoch verlorengegangen waren, machte man sich daran, die Rituale zu rekonstruieren. Hierbei kommt Schröder ein besonderes Verdienst zu. Als historischer Autodidakt sammelte er "Materialien zur Geschichte der Freimaurerei seit ihrer Entstehung bis 1723", die er im Jahr 1815 veröffentlichte. Aufgrund dieser Studien schuf er deutsche Rituale für die drei Grade, die noch heute als Schrödersche Lehrart in Gebrauch sind und sich durch ihre schlichte Klarheit und rituelle Dynamik, sowie einem Bekenntnis zur „Idee des Republikanismus“ auszeichnen. Der maurerische Forscher Ignaz Aurelius Feßler in Berlin (eine Illuminatenmitgliedschaft von ihm ist umstritten) arbeitete an einer ähnlichen Reformierung, schlug aber schließlich einen eigenen Weg ein.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Ohlsdorf.

Sein unehelicher Sohn Carl Friedrich Heiberg, den er mit seiner Pflegetochter Anna Maria von Schwarzenfeld (um 1771–1846) bekommen hatte, war Rechtsanwalt, Politiker und Buch- und Musikalienhändler, dessen Sohn Hermann Heiberg Schriftsteller.










</doc>
<doc id="648863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648863" title="Albrecht Janssen">
Albrecht Janssen

Albrecht Janssen (* 8. Januar 1886 in Bingum (heute Stadtteil von Leer, Ostfriesland); † 27. Februar 1972 in Hamburg) war ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer.

Von 1900 bis 1906 besuchte er die Lehrerausbildungsanstalt in Aurich. In Hamburg legte er die 2. Lehrerprüfung und das Mittelschullehrerexamen ab. Nach Kriegsteilnahme am Ersten Weltkrieg begann er ein Studium in Hamburg und ging dann in den Berufsschuldienst. 1946 erhielt er eine Berufung als Dozent an das Pädagogische Institut der Universität Hamburg und lebte seit 1951 im Ruhestand. Seine Veröffentlichungen reichen von hochdeutschen Romanen und Erzählungen über Niederdeutsche Dramen und zahlreiche wissenschaftliche Arbeiten, der Herausgabe und Mitherausgabe von Anthologien, dem Verfassen von Hörspielen bis zum Schriftleiter niederdeutscher Zeitschriften. 

Am bekanntesten ist sein 1926 erschienenes Kunstmärchen über die Erdmantjes.



</doc>
<doc id="648866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648866" title="Karl Mathias Rott">
Karl Mathias Rott

Karl Mathias Rott, auch "Carl Matthias Roth", (* 23. Februar 1807 in Wien; † 10. Februar 1876 ebenda) war ein österreichischer Sänger, Cellist, Komponist, Theaterschauspieler und Gesangskomödiant.

Rott wurde mit zehn Jahren Organist in der Kirche Maria Geburt und kam zwei Jahre später als Sängerknabe und Kinderdarsteller an das Hofoperntheater, dem er bis 1824 angehörte. In diesem Jahr nahm er eine Stelle als Cellist im Orchester des Pressburger Theaters an. 1827 ging er mit Direktor Stöger nach Graz, wo er die Musik zu Nestroys ersten dramatischen Versuch "Die Verbannung aus dem Kaiserreiche" schrieb. Nestroy ermunterte zur Schauspielerei, und so begann er am 1832 am Josephstädter Theater seine schauspielerische Laufbahn. 1836 ging er nach Pest, wo er sich in den Raimundschen Rollen Ruf erwarb. 1847 nahm Rott ein Engagement am Theater an der Wien an, dem er fortan, mit einer kleinen Unterbrechung, treu blieb.

Er heiratete im Jahr 1862 die Sängerin und Schauspielerin Maria Rosalia Lutz, mit der er zu diesem Zeitpunkt schon einen unehelichen Sohn, Hans Rott, hatte. Aufgrund eines Bühnenunfalls im Jahr 1874 musste er seine Karriere schließlich aufgeben. Er starb am 10. Februar 1876 in Wien.

Die große Zahl von Rollen (unter anderem Anzengrubersche), welche Rott typisch zu gestalten wusste, sein Humor und die Vielseitigkeit seiner Darstellung machten ihn zum Liebling des Wiener Publikums.

Im Jahr 1899 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) die "Rottstraße" nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="648867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648867" title="Rudy Rucker">
Rudy Rucker

Rudy Rucker (eigentlich Rudolf von Bitter Rucker; * 22. März 1946 in Louisville, Kentucky) ist ein US-amerikanischer Mathematiker, Informatiker, Science-Fiction-Autor und Philosoph. Seine fiktionalen Werke werden zum Cyberpunk-Genre gerechnet. Er gilt als Mitbegründer dieser literarischen Bewegung. Die ersten beiden Romane seiner Ware-Romantetralogie, Software (1980) und Wetware, machten ihn berühmt und gewannen Philip K. Dick Awards. Außerdem ist Rucker Verfasser zahlreicher populärer Sachbücher zu erkenntnistheoretischen Themen und Mitherausgeber des Science-Fiction-Magazins "Flurb".

Er besuchte eine Privatschule in Louisville, später die St. Xavier High School, bevor er den BA in Mathematik am Swarthmore College und einen Master und den Ph.D. in Mathematik an der Rutgers University erwarb. Er studierte von 1963 bis 1967 Mathematik am "Swarthmore College" und von 1967 bis 1972 an der "Rutgers University" und lehrte als Dozent für Philosophie der Mathematik. Er schrieb Sachbücher über seinen Fachbereich und machte sich in den kommenden Jahren einen Namen als Science-Fiction-Autor der jüngeren Generation.

1972 erhielt Rucker seine erste Anstellung am "State University College" in Geneseo, New York. Er veröffentlichte sein erstes Sachbuch "Geometry, Relativity and The Fourth Dimension" und seinen ersten Roman "Space Donuts". Von 1978 bis 1980 war Rucker Stipendiat der Alexander von Humboldt-Stiftung und lebte mit seiner Familie in Heidelberg. Dort lehrte er an der Ruprecht-Karls-Universität Mathematik und schrieb während dieser Zeit unter anderem den Roman "Software".

1980 zog er wieder zurück in die USA. Nach zwei Jahren an dem kleinen "Randolph-Macon Woman's College" in Lynchburg, Virginia, begann er, hauptberuflich als Autor zu arbeiten. In den kommenden vier Jahren schrieb er sechs Bücher. Seine bisher bekanntesten Romane "Software" und "Wetware" gewannen 1983 und 1989 den Philip K. Dick Award. 2011 gewann er den Emperor Norton Award für seine Autobiografie "Nested Scrolls: The Autobiography of Rudolf von Bitter Rucker". 

Ab 1986 begann Rucker wieder zu lehren. Bis 2004 hatte er eine Professur für Mathematik und Informatik an der San José State University inne. Seine Schwerpunkte lagen auf Programmierung, Computergrafik und Spiele-Programmierung. Im Sommer 2004 beendete er seine Tätigkeit und ist seitdem wieder hauptberuflicher Autor. Im Jahr 1999 brachte ihn die literarische Beschäftigung mit dem Maler Pieter Bruegel selbst zur Malerei. Seitdem sind über 130 eigene Gemälde entstanden (Stand Juni 2016).

Rucker ist seit 1967 mit einer Studienkollegin verheiratet und hat drei Kinder. Er ist ein Ur-Ur-Ur-Enkel des Philosophen Georg Wilhelm Friedrich Hegel.











</doc>
<doc id="648869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648869" title="Villa Vogelsang">
Villa Vogelsang

Die Villa Vogelsang ist eine Villa auf den Ruhrhöhen im Essener Stadtteil Horst an der Antonienallee. Der Name geht auf einen der früheren Eigentümer, den Unternehmer Wilhelm Vogelsang zurück. Auf dem parkähnlichen Grundstück befindet sich außerdem in direkter Nähe der Villa eine ehemalige Remise. Villa und Remise stehen unter Denkmalschutz und sind Teil der Route der Industriekultur.

Der Unternehmer Friedrich Ludwig Niemann ließ die Villa und die Remise 1840–1850 nach Plänen Karl Friedrich Schinkels errichten. Die Gebäude befinden sich auf einem Felsen etwa 30 Meter oberhalb der Ruhr. Zum Anwesen gehört ein rund 25.000 m² großer privater Park mit altem Baumbestand. Niemann verkaufte das Anwesen 1870 an seinen Prokuristen Heinrich Dammer, der in der Villa mit seiner Schwester Eugenie lebte.

Infolge eines Konkurses wurde das Grundstück mit den Gebäuden am 27. September 1910 vom Essener Unternehmer Wilhelm Vogelsang (1877–1939) ersteigert, der in der Nähe auf dem Gelände der zeitgleich von ihm ersteigerten Horster Mühle eine Carbidfabrik errichtete und betrieb. Die Familie Vogelsang verkaufte das Anwesen 1947 an das Deutsche Rote Kreuz, das die Villa als Müttergenesungsheim nutzte.

Im Jahre 1962 wurde die Immobilie vom Bistum Essen erworben und als Kloster, nämlich als deutsches Noviziat der Missionsärztlichen Schwestern, genutzt. Der Unternehmer Reinhard Wiesemann kaufte die Anlage am 1. Juli 1994 und ließ bis 1999 die Gebäude denkmalgerecht restaurieren.

Die Gebäude waren von 1840 bis 1850 von Schinkel im Stil des damals populären Klassizismus gestaltet worden. Die Villa ist zweigeschossig mit hohem Sockelbereich eines Untergeschosses, hat eine gegliederte Putzfassade, teils mit Quaderung, und ein Walmdach. An der dem Garten zugewandten Längsseite befindet sich ein dreigeteilter Mitteleingang mit davorliegender Freitreppe und mit gliedernden Pfeilern, darüber eine Loggia mit kannelierten Säulen. An der gegenüberliegenden, der Ruhr zugewandten Längsseite befinden sich zwei dreigeschossige Ecktürme; der Sockelbereich ist dort vorgezogen und bildet zwischen den Ecktürmen eine Galerie bzw. einen Mittelbalkon. Die Villa wurde im 20. Jahrhundert durch neuzeitlich gestaltete Anbauten ergänzt.

Die Remise besteht aus einem zweigeschossigen, langgestreckten Gebäude mit einer Putzfassade und einem Satteldach.

Heute befindet sich in der Villa und den Nebengebäuden ein Hotel mit Tagungsstätte, das "Linuxhotel". Es gilt als „eines der ungewöhnlichsten Hotels des Ruhrgebiets“. Die insgesamt neun Gästezimmer und Suiten sowie die zwei Tagungs- und Seminarräume sind mit umfangreichen technischen Einrichtungen zur Durchführung von Tagungen und Seminaren rund um die Themen Linux und freie Software ausgestattet.

Die Linuxhotel GmbH bietet ganzjährig eigene Kurse und Schulungen an, die überwiegend Anwendungen von freier Software behandeln. An Wochenenden treffen sich hier häufig Entwickler von Open-Source Projekten. Außerdem finden im Hotel Firmenseminare sowie Veranstaltungen, Events und Familienfeiern statt. Zum Raum- und Nutzungsangebot des Hotels gehört auch ein Freizeit-, Fitness- und Saunabereich.
Die Linuxhotel GmbH ist Mitglied der Open Source Business Alliance.




</doc>
<doc id="648870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648870" title="Emerich Robert">
Emerich Robert

Emerich Robert (eigentlich "Emmerich Magyar"; * 21. Mai 1847 in Pest; † 29. Mai 1899 in Würzburg) war ein österreichischer Schauspieler, Sänger (Tenor) und Regisseur ungarischer Herkunft.

Robert kam 1856 zusammen mit seiner Familie nach Wien und besuchte dort zwischen 1860 und 1865 das akademische Gymnasium. Nach dem Wunsch seiner Familie sollte er eigentlich Rechtswissenschaften studieren, aber ab 1864 nahm er Privatstunden – „dramatische Stunden“ – bei dem Schauspieler Joseph Lewinsky und machte durch seinen Lehrer bald auch schon die Bekanntschaft mit dem Direktor des Burgtheaters Heinrich Laube.

Nach fast zweijährigem Unterricht bei Lewinsky und von diesem unterstützt, konnte Robert am 6. September 1865 in der Rolle des „Ferdinand“ am Aktientheater in Zürich erfolgreich debütieren. Mit Wirkung vom 1. Mai 1866 wechselte er dann ans Hoftheater Stuttgart und ungefähr ab dieser Zeit wurde Robert von seinem Publikum liebevoll "Der Schöne Robert" genannt.

Dort erlebte ihn der Schriftsteller Albert Emil Brachvogel und empfahl ihn der Direktion des Berliner Hofschauspielhauses. Im August 1867 wurde er dort zu einem Gastspiel eingeladen und am 7. Juni des darauffolgenden Jahres debütierte er bereits als „Romeo“. Noch im selben Jahr wurde er auf Lebenszeit an diesem Theater verpflichtet.

1872 wurde Robert von Heinrich Laube an das neugegründete Stadttheater geholt. Als Laube seine Leitung zum ersten Mal niederlegte, kündigte auch Robert und startete eine ausgedehnte Gastspielreise. Mit sehr großem Erfolg war er auf etlichen Bühnen Deutschlands und Österreichs zu sehen. Als "Ehrenmitglied der Meininger" war er zusammen mit diesem u. a. als „Marc Anton“ und „Leontes“ zu sehen.

1875 kehrte Robert fast zeitgleich mit Laube ans Wiener Stadttheater zurück. Von dort engagierte ihn Direktor Franz von Dingelstedt und nahm ihn auf Lebenszeit in das Ensemble des Burgtheaters auf. Am Stadttheater blieb Robert bis 1878 und gab am 1. April in der Rolle des „Hamlet“ seine Abschiedsvorstellung. Bereits Anfang Oktober desselben Jahres war er als „Fiesco“ dann am Burgtheater zu sehen.

Am 7. März 1899 war Robert zum letzten Mal auf der Bühne zu sehen. Sein nicht mehr zu ignorierendes Darmleiden versuchte Robert durch einen Kuraufenthalt in Bad Kissingen zu lindern. Da jedoch eine weitere Verschlimmerung das Zustandes eintrat ("Verlegung des Darmes"), begab sich Emerich Robert auf Anraten der Ärzte zu einem Eingriff an die Klinik des Chirurgen Andreas Rosenberger nach Würzburg. Da das Leiden als nicht mehr operabel erkannt wurde, unterblieb der Eingriff, und Robert erlag (eine Woche nach seinem 52. Geburtstag) am 29. Mai 1899 einer Herzschwäche. Der Theaterkritiker Anton Lindner verfasste einen bemerkenswerten Nachruf.

Emerich Robert wurde in Wien auf dem Hietzinger Friedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 19, Nummer 3) bestattet.

Anton Müller-Palm schreibt in seinen "Briefe aus der Bretterwelt"


Nach Aufbahrung und Einsegnung in seiner Villa, Wattmanngasse 28, Wien-Hietzing, wurde Emerich Robert am 3. Juni 1899 in einem von der Stadt Wien gewidmeten Ehrengrab auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 19, Nr. 3) beigesetzt.



</doc>
<doc id="648871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648871" title="Heinrich Cunow">
Heinrich Cunow

Heinrich Cunow (* 11. April 1862 in Schwerin; † 20. August 1936 in Berlin) war Hochschullehrer (Ethnologe), Redakteur, Politiker (SPD) und bedeutender marxistischer Theoretiker. Cunow war 1919 für die SPD Abgeordneter der Weimarer Nationalversammlung und von 1921 bis 1924 Abgeordneter des Preußischen Landtags.

Heinrich Cunow wurde als Sohn eines Bühnenarbeiters in Schwerin geboren. Durch finanzielle Unterstützung eines Verwandten konnte er eine höhere Schule besuchen. Danach machte er eine kaufmännische Lehre in Hannover. Nach Abschluss der Lehre arbeitete er als Buchhalter in einer Tapetenfabrik in Hamburg. Dort begann er, sich politisch innerhalb der SPD zu betätigen. Als Autodidakt studierte er den Marxismus sowie die Philosophie von Kant und Hegel.

Ab 1898 war Cunow Redakteur der Zeitschrift "Die Neue Zeit", dem von Karl Kautsky herausgegebenen wissenschaftlichen Organ der Sozialdemokratie. Daneben arbeitete er ab 1902 als Redakteur des SPD-Zentralorgans "Vorwärts", wo er neben Heinrich Ströbel als Wortführer der antirevisionistischen Linken galt und sich gegen Kurt Eisner wendete. Ab 1907 folgte die Tätigkeit als Dozent an der Parteischule der SPD in Berlin, neben Franz Mehring, Rudolf Hilferding, Rosa Luxemburg und Heinrich Schulz. Daneben betrieb Cunow schon frühzeitig wissenschaftliche Studien im Bereich der Ethnologie, auf die er die marxistische Methode anwendete.
Im August 1914 war Cunow wie seine Redaktionskollegen im "Vorwärts" noch gegen die Bewilligung der Kriegskredite. Ab Mitte Oktober 1914 änderte er diese Beurteilung und trat der Meinung der SPD-Mehrheit um Friedrich Ebert bei; ab 1915 formierte sich die Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe innerhalb der SPD, die versuchte, die Haltung der Parteimehrheit zum Thema Kriegskredite marxistisch zu begründen, dabei entwickelte sie die Theorie des „Kriegssozialismus“. Cunow veröffentlichte im "Hamburger Echo" und anderen SPD-Parteizeitungen. Ab Mitte 1915 wurde "Die Glocke", eine von Parvus gegründete Zeitschrift, das Organ der Gruppe. Später hielt Sigmund Neumann Cunows Schrift "Parteizusammenbruch?" aus dem Jahre 1915 für einen prägnanten Ausdruck für das Vorhandensein sozialimperialistischer Tendenzen in der Sozialdemokratie, d. h. „einer durch und für die Arbeiterklasse erstrebten imperialistischen Politik“. 

Im Oktober 1917 spaltete sich die USPD von der SPD ab, ohne Cunow. Er wurde Nachfolger von Karl Kautsky in der "Neuen Zeit", die er bis zu ihrer Einstellung 1923 leitete. 1919 war Cunow SPD-Abgeordneter der Nationalversammlung und später von 1919 bis 1924 Abgeordneter des Preußischen Landtags. Er wurde Mitglied der Programmkommission des Görlitzer Programms der SPD, doch zog sich danach immer mehr aus der aktiven Parteipolitik zurück.

1919 folgte Cunow dem Ruf der Berliner Universität und wurde von Konrad Haenisch, inzwischen preußischer Kultusminister, zum Außerordentlichen Professor für Völkerkunde ernannt. Er publizierte zahlreiche ethnologische Schriften und eine vierbändige Wirtschaftsgeschichte. Bedeutend wurde er als Staatstheoretiker: 1920 und 1921 publizierte er sein Hauptwerk: "Die Marxsche Geschichts-, Gesellschafts-, und Staatstheorie" in zwei Bänden. Darin vertrat er, abweichend von Marx, die Möglichkeit der Entwicklung des Staates im Zuge einer friedlichen „sozialen Revolution“ hin zum "sozialen Verwaltungsstaat". Die bolschewistische Revolution 1917 lehnte er als voluntaristische Übernahme des Staates ohne Rücksicht auf den Entwicklungsstand der russischen Gesellschaft ab.

1933 verlor Cunow nach der „Machtübernahme“ der NSDAP sein Ruhegehalt, seine Schriften wurden öffentlich verbrannt. Am 20. August 1936 starb er verarmt und vergessen in Berlin.





</doc>
<doc id="648874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648874" title="Paul Lensch">
Paul Lensch

Paul Lensch (* 31. März 1873 in Potsdam; † 18. November 1926 in Berlin) war ein deutscher Journalist, Hochschullehrer und Politiker (SPD). Ab 1912 war Lensch Abgeordneter des Deutschen Reichstages für die SPD, ab 1919 war er Professor für Nationalökonomie an der Berliner Universität.

Lensch studierte bereits als Gymnasiast Hegel und Marx. Nach dem Ableisten des Militärdiensts beim 4. Preußischen Garderegiment zu Fuß studierte er Nationalökonomie in Berlin und Straßburg. Während seines Studiums wurde er Mitglied der Burschenschaft Neogermania Berlin (1895) und der "Burschenschaft Arminia Straßburg" (1897). Im Jahr 1900 wurde er in Straßburg zum Doktor der Staatswissenschaften promoviert. Anschließend war er als Redakteur der "Freien Presse für Elsaß-Lothringen" tätig. Ab 1902 war er Redakteur der "Leipziger Volkszeitung" und neben Rosa Luxemburg, Alexander Parvus, Franz Mehring und Karl Liebknecht Wortführer der antirevisionistischen Linken in der SPD, vor allem auf den Parteitagen in Essen (1907), Jena (1911) und Chemnitz (1912). 1907 bis 1913 war er Chefredakteur der "Leipziger Volkszeitung". 1912 wurde er als Kandidat der SPD für den 22. sächsischen Wahlkreis Reichenbach in den Reichstag gewählt. Dort war er im August 1914 innerhalb der SPD-Reichstagsfraktion zunächst einer der Gegner der Bewilligung der Kriegskredite. Ab 1915 formiert sich die Lensch-Cunow-Haenisch-Gruppe innerhalb der SPD, die versuchte, die Haltung der Parteimehrheit zum Thema Kriegskredite marxistisch zu begründen. Sie entwickelten die Theorie des „Kriegssozialismus“ und veröffentlichten im "Hamburger Echo" und anderen SPD-Parteiblättern. Ab Mitte 1915 wurde "Die Glocke", eine von Alexander Parvus gegründete Zeitschrift, das Organ der Gruppe. Im Oktober 1917 spaltete sich die SPD. Lensch wurde einer der publizistischen Wortführer der Mehrheits-SPD um Friedrich Ebert.

Im November 1918 wurde Lensch wichtiger Kontaktmann zwischen dem Rat der Volksbeauftragten und der militärischen Führung. Anschließend zog er sich aus der Parteipolitik zurück. 1919 erhielt er eine außerordentliche Professur für Geschichte an der Berliner Universität. Die Berufung wurde gegen den Willen der Philosophischen Fakultät Berlin von seinem Freund Konrad Haenisch durchgesetzt, der nach der Revolution zum preußischen Kultusminister ernannt worden war. Darüber hinaus wurde Lensch außenpolitischer Mitarbeiter der Berliner "Deutschen Allgemeine Zeitung", die ab 1920 zum Konzern von Hugo Stinnes, dem Mülheimer Industriellen und DVP-Reichstagsabgeordneten, gehörte. 1922 trat Lensch aus der SPD aus, und kam einem Parteiausschluss aus der nach der Fusion mit der Rest-USPD und der Rückkehr von marxistischen Theoretikern wie Karl Kautsky und Eduard Bernstein wieder nach links gerückten SPD zuvor. Von Juni 1922 bis November 1925 war Lensch Chefredakteur der DAZ und wurde zunehmend ein dem rechtskonservativen Lager nahestehender Gegner der Sozialdemokratie. Verlagsleiter der DAZ war in dieser Zeit der frühere deutsche Marineattaché in Konstantinopel, Hans Humann.

Am 18. November 1926 starb Lensch nach schwerer Krankheit in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf.

Der Krieg beweist für Lensch das Scheitern des Kapitalismus. Da der Kapitalismus, der auf Konkurrenz und freien Märkten basiert, auf sozialistische wirtschaftsregulierende Maßnahmen zurückgreift, wird die Überlegenheit und der Sieg des sozialistischen Prinzips für Lensch bewiesen. Der Staat bedient sich eines Getreidemonopols, um die Ernährung der Bevölkerung zu gewährleisten, Brotkarten werden eingeführt. Dies ist für Lensch das Indiz einer Wandlung des Wirtschaftsprinzips hin zu einem „demokratischen Kriegssozialismus“; der Mangel an grundlegenden Bedürfnissen während des Krieges ist für ihn im Grunde also ein Glücksfall, da er Maßnahmen staatlicher Planung ermöglicht. Hier sei der revolutionäre Charakter des Krieges zu erkennen. Diesen führt er später in seiner Interpretation des Weltkrieges weiter. Der Staat nach Lensch ist eine Institution, welche über den Klassen stehe. Der Staat regele nicht klassenspezifisch, sondern nach objektivem Interesse. Dies sei der Kriegserfolg und somit das Interesse des ganzen Volkes. Nach Lensch soll dieser Sozialismus nicht durch Klassenkampf errungen werden, sondern durch nationale Aussöhnung. Die kulturelle Identität und die Wirtschaft sollen miteinander verbunden sein – wichtig für die These „Weltkrieg als Weltrevolution“. Die Thesen Lensch entfernen sich von der typischen marxistischen Sicht. Nationale Großindustrie, ein bürokratisch regelnder Staat und eine starke Arbeiterschaft stellen bei Lensch die neue sozialistische „Volksgemeinschaft“ dar. In dieser Gesellschaft sei nun nicht der Sozialismus zu sehen. Die von Lensch gezeigten Beispiele würden die Gesellschaft nur reif für den Sozialismus machen.

Der Erste Weltkrieg wird von Lensch als sozialistische Weltrevolution gedeutet. Er ist die Weiterführung der Theorie des Kriegssozialismus. Während die meisten in der SPD den Krieg als Verteidigungskrieg gegen das zaristische Russland sahen, bildete das liberale England für Lensch den Verursacher des Krieges. England sei das am frühesten industrialisierte Land Europas. Dadurch habe es seine Vormachtstellung errungen. Der Krieg gegen Deutschland sei nun nur der Versuch, das gegnerische Deutschland am Wachstum zu hindern und das eigene Monopol zu sichern.

Lensch wandelt die marxistische Theorie der Weltrevolution auf eine nationale Ebene. England sei die bürgerlich-kapitalistische Klasse und Deutschland stelle das Proletariat dar.

England und seine Parlamentarische Monarchie sind für Lensch die Ursprünge des Kapitalismus. Die calvinistische Religion und das Streben nach individuellem Wohlstand führten in England zur Begründung des Bürgertums. Diese englische Gesellschaft habe ein expansives Streben nach außerenglischen Absatzmärkten und gründet deshalb ein Monopol. Das nun aufstrebende Deutschland gefährdet nun diese Vormachtstellung, denn es sei im Gegensatz zum individualistischen England ein stark solidarisch geprägtes Land, welches keine konventionelle Bourgeoisie aufweist. Dies erklärt er auch mit dem Dreißigjährigen Krieg und einer fehlenden Einigung Deutschlands bis ins 19. Jahrhundert.

Deutschland sei nicht so reaktionär wie in Zeiten des wilhelminischen Kaiserreiches in der Welt angenommen wurde, es hätten sich demokratische Elemente entwickelt und diese würden an Bedeutung gewinnen. So wurde in Deutschland – und nicht im liberalen England – das allgemeine Wahlrecht eingeführt, weiter gelte zum Beispiel die allgemeine Schulpflicht, welche eine nationale „Kulturgemeinschaft“ schaffe, diese sei der englischen überlegen. Weiter nennt Lensch die allgemeine Wehrpflicht, welche im Grunde sozialistisch sei im Gegensatz zur englischen Milizarmee.

Lensch leugnet nicht die Mängel in Deutschland, betont aber die Stärke des deutschen Proletariats gegenüber dem des Auslands. Deutsche Gewerkschaften seien die stärksten und geschlossensten. Die englische Arbeiterbewegung jedoch sei durch Privilegien, welche die Bourgeoisie ihnen zugestand, am Zerstören des englischen Monopols nicht interessiert. Die Arbeiterführer und die Arbeiter wollen diese Privilegien weiter behalten und unterstützen deshalb die Regierung im Krieg. Aus diesem folgernd, wäre der Sieg Deutschlands ein Sieg für den internationalen Sozialismus. Ein Sieg Englands würde hingegen Deutschland für Jahre zurückwerfen und das Ende des Sozialismus bedeuten.

Die Vorstellungen von Sozialismus, die Lensch sich ausmalt, sind nicht die typischen marxistischen. Es geht vielmehr um die Schaffung einer nationalen Solidarität, welche von staatlichen und sittlichen Pflichten geprägt ist. Mit dieser positiven Deutung des historischen „Sonderweges“ Deutschlands im Gegensatz zum liberalen Musterland England steht Lensch nicht alleine, zahlreiche Autoren betonten damals die Überlegenheit der deutschen „Kultur“ gegen die oberflächlich-individualistisch-kapitalistische westliche „Zivilisation“ und der Ideen von 1914 gegen die Ideen von 1789. Dadurch, dass Lensch dies mit marxistischen Vorstellungen zu einem autoritären, nationalistischen Sozialismusmodell vermischt, ergibt sich eine Ähnlichkeit seines Denkens u. a. zum Nationalbolschewismus um Ernst Niekisch.

Die Theorien von Lensch kann man nicht in die üblichen Kategorien Links und Rechts innerhalb der SPD einordnen. Während die Linken den Krieg als Angriffskrieg Deutschlands komplett ablehnen, ist für den rechten Flügel der SPD das reaktionäre Russland der große Gegner. Lensch bildet mit seiner Gruppe eine neue Richtung in der SPD.

Die Gewerkschaften führen ähnliche Argumente für die Unterstützung des Krieges an wie Lensch, z. B. Solidarität der Arbeiter. Die Mehrheit der SPD verweist darauf, dass der Kapitalismus nur Monopole aufbaut, um während des Krieges seine weitere Existenz zu sichern. Die Maßnahmen seien nur kriegsbedingt. Dies wird im "Vorwärts", dem SPD-Organ, genau thematisiert. Die Einführung eines Monopols im Getreidebereich würde keine wirkliche Veränderung mit sich bringen. Mühlenbesitzer und Bäcker hätten weiterhin den gleichen Profit. Eduard Bernstein verfasste mehrere Kritikartikel.

Mit seinen Theorien zum Kriegssozialismus stieß Lensch auf rechter wie auf linker Seite auf Kritik. Zugleich fand aber auch Lensch Platz für seine Thesen im "Vorwärts". Seine Thesen zu den Gründen des Weltkriegs wurden nur von linker Seite kritisiert. In der restlichen SPD fand Lensch mit der Zeit immer mehr Akzeptanz.

Es gibt zwei Hauptzweige


Hier wird Lensch innerhalb der SPD gedeutet. Eine Einreihung in die neuentstehende revolutionäre Rechte wird nicht gemacht. Es wird nur der Rechtsflügel der SPD analysiert. Lensch wird aber hier auch als eine neue Form der Rechten der SPD gesehen, der sich von den Revisionisten und Konservativen unterscheidet. Es wird die neue Form der völkisch-sozialistischen Gesellschaft in Lenschs Theorien angesprochen.


Hier werden viele Aspekte wie in „Die Lensch-Cunow-Haenisch Gruppe“ bearbeitet. Jedoch wird Lensch aus einem anderen Blickwinkel betrachtet. Er wird in die Entwicklung einer neuen Rechten eingeordnet. Die nationale Ausrichtung Lenschs wird deutlicher beleuchtet. Der völkische Aspekt führt zu dieser Einordnung. Der nationale Sozialismus wird klar vom bisherigen unterschieden und deshalb in die Reihe der konservativen Revolution gestellt. Mit dieser positiven Deutung des historischen „Sonderweges“ Deutschlands im Gegensatz zum liberalen Musterland England steht Lensch nicht alleine, zahlreiche Autoren betonten damals die Überlegenheit der deutschen „Kultur“ gegen die oberflächtlich-individualistisch-kapitalistische westliche „Zivilisation“ und der Ideen von 1914 gegen die Ideen von 1789. Dadurch, dass Lensch dies mit marxistischen Vorstellungen zu einem autoritären, nationalistischen Sozialismusmodell vermischt, ergibt sich eine Ähnlichkeit seines Denkens u. a. zum Nationalbolschewismus um Ernst Niekisch.




</doc>
<doc id="648877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648877" title="Šarūnas Marčiulionis">
Šarūnas Marčiulionis

Zusammen mit Arvydas Sabonis gehörte er zur goldenen Generation litauischer Basketballspieler, die ab Anfang der 1980er Jahre zunächst für die Sowjetunion und ab 1991 für das wieder unabhängige Litauen zahlreiche Erfolge einheimsten. Beide wurden inzwischen in die Naismith Memorial Basketball Hall of Fame aufgenommen (Sabonis im August 2011, Marčiulionis 2014). 

Mit zehn Jahren begann Šarūnas Marčiulionis in Kaunas Basketball zu trainieren. 1981 wechselte er im Alter von 17 Jahren in die Hauptstadt und spielte dort für den Klub Statyba Vilnius. Ab 1983 war er Mitglied des sowjetischen Nationalteams, mit dem er bei den Olympischen Spielen 1988 die Goldmedaille gewinnen konnte.

Neben seiner Basketballkarriere betrieb Šarūnas Marčiulionis ein Journalistikstudium, das er 1986 an der Universität Vilnius abschloss.

Nach dem Fall des Eisernen Vorhangs war Marčiulionis der erste Spieler aus der ehemaligen Sowjetunion, der in die NBA wechselte. Im NBA-Draft 1987 wurde er erst an 127. Stelle von den den Golden State Warriors ausgewählt. Dort absolvierte er vier Spielzeiten als wichtiger Bankspieler und scheiterte 1992 und 1993 nur knapp an der Wahl zum NBA Sixth Man of the Year. In seiner besten Saison bei den Warriors kam er auf durchschnittlich 18,9 Punkte pro Spiel in 29,4 Minuten pro Partie.

Aufgrund einer schweren Verletzung saß er die Saison 1993/94 komplett aus, ehe er zu den Seattle SuperSonics transferiert wurde. Die letzten Jahre seiner Karriere spielte er in Sacramento bei den Kings und den Nuggets aus Denver.

Nach Ende seiner Spielerkarriere 1997 kehrte er als Geschäftsmann nach Litauen zurück. Dort gehört ihm unter anderem das Hotel „Šarūnas“ in Vilnius und Anteile an einem Veranstaltungszentrum.

Dem Basketball blieb er treu, zunächst 1992 mit der Einrichtung einer Marčiulionis-Basketballschule in Vilnius. 1993 war er entscheidend an der Einführung der litauischen Profiliga LKL beteiligt, deren Präsident er seither ist. 

1999 war er federführend bei der Gründung der NEBL, der Nordeuropäische Basketball-Liga, die bis zur Saison 2002/03 Clubs aus Nordeuropa in einer Liga zusammen führte, ehe sie in Form der Baltic Basketball League weitergeführt wurde. Zusammen mit Vlade Divac und Dražen Petrović kann Marčiulionis somit als Vorreiter der späteren europäischen Topspieler in der NBA – wie Dirk Nowitzki, Peja Stojaković, Pau Gasol, Tony Parker – gesehen werden.

Marčiulionis war mit seinem unbedingten Siegwillen stets Motor seiner Teams. Diesen Ehrgeiz legte er auch sportpolitisch an den Tag, indem er ab 1990 die Formierung eines litauischen Nationalteams organisierte. 1992 und 1996 konnte er mit diesem Team bei den Olympischen Spielen Bronze gewinnen.

Marčiulionis ist zum zweiten Mal verheiratet. 2012 heiratete er das zweite Mal. Seine Frau ist die 17 Jahre jüngere Laura Mikelionytė, Mitarbeiterin seiner Basketballakademie und Leiterin von Sport-Bar UAB „Stars and Legends“.

Aus der ersten Ehe mit Ingrida Reinikova hat Marčiulionis die in New York City lebende Tochter Kristė. Den Sohn Augustas hat er mit Freundin Sandra Chlevickaitė, Miss Litauen 1996. Die zweite Tochter Urtė (* 2005) hat Marčiulionis mit Freundin Kotryna Kirdeikytė.

Meisterschaften:


Auszeichnungen:





</doc>
<doc id="648883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648883" title="Gaucher">
Gaucher

Gaucher ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="648884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648884" title="Hausmannsturm">
Hausmannsturm

Als Hausmannstürme bezeichnet man Burg-, Schloss- oder Kirchtürme, in denen sich Türmerstuben oder auch Wohnungen für den "Hausmann" oder "Türmer" befanden, der die Stadt oder das Umland der Burg von oben überwachte. Hausmannsstuben wurden bereits im 16. Jahrhundert errichtet und befanden sich meist an der höchsten Stelle der Stadt oder im höchsten Turm einer Burg.

Die "Hausmänner" gehörten oft zur städtischen Wache und hatten die Aufgabe, die Stundenglocken zu läuten, oft auch nachts die Viertelstunden mit dem Horn anzuzeigen, Feinde anzukündigen und vor Feuer und Gefahr zu warnen. Die letzten Hausmänner verließen zu Beginn des 20. Jahrhunderts ihre Posten in den Turmstuben, einige wenige aktive Türmer gibt es aber dennoch.

Den Namen "Hausmannsturm" tragen die folgenden Bauwerke:



</doc>
<doc id="648887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648887" title="Stimmhafter uvularer Vibrant">
Stimmhafter uvularer Vibrant

Der stimmhafte uvulare Vibrant ist ein Konsonant, der in verschiedenen Sprachen in Verwendung ist. Im internationalen phonetischen Alphabet wird er mit wiedergegeben.

Bei diesem Phon handelt es sich um einen egressiven konsonantischen Laut. Die Artikulationsart ist Vibrant, der Artikulationsort das Gaumenzäpfchen, weswegen der Laut als uvular gilt. Zudem ist der Laut stimmhaft.

Orthographisch realisiert wird der stimmhafte uvulare Vibranten in verschiedenen Sprachen wie folgt:



</doc>
<doc id="648889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648889" title="Plaza de la Constitución (Mexiko-Stadt)">
Plaza de la Constitución (Mexiko-Stadt)

Die (dt.: "„Platz der Verfassung“"), auch (dt.: "„Sockel“") genannt, ist der zentrale Platz von Mexiko-Stadt.

Der von Mexiko-Stadt gehört zu den größten und bekanntesten Stadtplätzen der Welt. Gemessen zwischen den ihn begrenzenden Gebäudekanten betragen seine Ausmaße etwa 235 m in Ost-West- und 215 m in Nord-Süd-Richtung. Im Gegensatz zu vielen anderen Megastädten besitzt Mexiko einen eindeutigen Mittelpunkt, der nicht nur das Zentrum der Stadtregion von über 20 Millionen Einwohnern, sondern das Zentrum der nationalen Identität des ganzen Landes darstellt.

Zur Entstehung des Namens "" gibt es mehrere Legenden. Die gängigste besagt, dass nach Beginn des Unabhängigkeitskriegs Mexikos gegen Spanien (1815) der Sockel alles war, was von der bis dahin den Platz beherrschenden Statue des verhassten spanischen Königs Karl IV. übrig blieb.

Am befinden sich einige der wichtigsten Institutionen des Landes, darunter der Sitz des Präsidenten von Mexiko (', 1792), die Kathedrale von Mexiko-Stadt (', 1573–1667, die größte Kathedrale des Landes) und das Rathaus (', 1720, Sitz des Gouverneurs des Bundesbezirks (') und des Stadtparlaments).

Vor der Eroberung und Vernichtung der aztekischen Hauptstadt Tenochtitlán, Mexikos Vorgängerstadt, durch die Spanier (1521) stand an der nordöstlichen Ecke der Palast des Königs Moctezuma II. (1465–1520).

Während den Olympische Sommerspiele 1968 verlief über den Platz die Strecke des Marathonlaufs.



</doc>
<doc id="648891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648891" title="Universität von Malawi">
Universität von Malawi

Die Universität Malawi (englisch: "University of Malawi") wurde 1964 gegründet als erste Universität des südafrikanischen Staates Malawi. Ihr Sitz ist die ehemalige Hauptstadt Zomba. Sie setzt sich aus fünf Colleges zusammen, die auf Zomba, Blantyre und Lilongwe verteilt sind.


Die Universität hatte 2007 insgesamt 6257 Studenten, im Studienjahr 2011–2012 waren es 7370 Studenten.



</doc>
<doc id="648892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648892" title="Ali Sami Yen Stadyumu">
Ali Sami Yen Stadyumu

Das Ali Sami Yen Stadyumu (auch "Ali Sami Yen Stadı", ) war das bis 2011 genutzte Fußballstadion des türkischen Fußballvereins Galatasaray Istanbul.

Das Stadion wurde nach Ali Sami Yen, dem Gründer des Vereins, benannt und hatte eine Kapazität von 23.785 Sitzplätzen. Es lag im europäischen Teil Istanbuls im Stadtteil Şişli im Viertel Mecidiyeköy. Das Stadion wurde von den Fans auch "Cehennem" () genannt; dieser Name kommt von der besonderen Akustik im ausverkauften Stadion und dem Anblick wenn die Fans die Mannschaft mit bengalischen Feuern anfeuerten. Ein berühmtes Zitat vom langjährigen Kapitän des AC Mailand, Paolo Maldini, nach einer 2:3-Niederlage in einem UEFA Champions League-Spiel gegen Galatasaray am 3. November 1999: „Niemand kann mir sagen, dass das nur 20.000 sein sollen...!“

1940 war das alte Taksim-Stadion abgerissen worden und die Vereine im Stadtteil Beyoğlu mussten sich nach neuen Spielplätzen umsehen. Galatasaray entschied sich für einen Neubau, die Bauarbeiten begannen 1943. Wegen des Zweiten Weltkriegs konnten zunächst aber lediglich kleine Tribünen errichtet werden. Die Eröffnung des provisorischen Stadions erfolgte 1945, doch erst 1964 konnten die Bauarbeiten vollendet werden. Das fertige Stadion wurde am 14. Dezember 1964 mit einem Freundschaftsländerspiel zwischen der Türkei und Bulgarien eingeweiht. Die Flutlichtanlage wurde 1965 installiert und 1993 erneuert.

Am 11. Januar 2011 wurde im Ali Sami Yen Stadyumu das letzte Spiel ausgetragen. Galatasaray Istanbul gewann im türkischen Pokal gegen Beypazarı Şekerspor mit 3:1 (0:1). Am 15. Januar 2011 trugen Galatasaray und Ajax Amsterdam (0:0) in der neuen Heimstätte Türk Telekom Arena das Eröffnungsspiel aus.

Der Abriss der Spielstätte folgte im April 2011. Bei den Abbrucharbeiten wurden gravierende Baumängel entdeckt. Es wurde zu wenig Stahl im Beton verbaut. In der neuen Türk Telekom Arena sind es 250 kg pro m; in der alten Spielstätte waren es nur 57 kg pro m. Dadurch war das Stadion ständig vom Einsturz gefährdet und hätte jederzeit während eines Spieles zusammenbrechen können.



</doc>
<doc id="648894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648894" title="Amt Döbern-Land">
Amt Döbern-Land

Das Amt Döbern-Land, , ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Spree-Neiße des Landes Brandenburg, in dem sich 14 Gemeinden in den damaligen Kreisen Spremberg und Forst (heute im Landkreis Spree-Neiße) zu einem Verwaltungsverbund zusammengeschlossen haben. Sitz der Amtsverwaltung ist die Stadt Döbern. 2003 wurde das Amt Hornow/Simmersdorf eingegliedert.

Das Amt Döbern-Land liegt im Südosten des Landkreises Spree-Neiße und grenzt im Norden an die Stadt Forst (Lausitz), über jeweils sehr kurze Strecken auch an die Stadt Cottbus und das Amt Peitz, im Osten an die Republik Polen, im Süden an das Land Sachsen und im Westen an die Stadt Spremberg und die Gemeinde Neuhausen/Spree.

Folgende Gemeinden gehören zum Amt Döbern-Land:


Offiziell zweisprachig sind die Gemeinden Wiesengrund und Felixsee.

Am 4. April 1992 unterzeichneten die Bürgermeister von 14 Gemeinden eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur beabsichtigten Bildung des Amtes Döbern-Land. Am 14. Juli 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 31. Juli 1992 festgelegt. Es hat seinen Sitz in der Stadt Döbern und bestand zunächst aus 14 Gemeinden in den damaligen Kreisen Forst und Spremberg (in der Reihenfolge der Nennung im Amtsblatt):


Im Jahr seiner Gründung (Stand: 31. Dezember 1992) hatte das Amt Döbern-Land 10.985 Einwohner.

Zum 31. Dezember 2001 fanden mehrere Gemeindezusammenschlüsse statt:

Mit der Eingliederung der Gemeinden Graustein, Groß Luja, Lieskau und Türkendorf in die Stadt Spremberg unterschritt das Amt Hornow/Simmersdorf die für die Erhaltung eines Amtes notwendige Zahl von 5000 Einwohnern deutlich und wurde zum 5. März 2003 aufgelöst. Die zu der Zeit dem Amt angehörigen Gemeinden Wiesengrund, Groß Schacksdorf-Simmersdorf und Hornow-Wadelsdorf wurden dem Amt Döbern-Land zugeordnet.

Zum 26. Oktober 2003 wurde Reuthen per Gesetz in die Gemeinde Felixsee und Wolfshain in die Gemeinde Tschernitz eingegliedert. Damit hatte das vergrößerte Amt Döbern-Land acht amtsangehörige Gemeinden.

Zum 1. Januar 2016 wurde Hornow-Wadelsdorf nach Spremberg eingemeindet. Seither gehören zum Amt sieben Gemeinden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Die Stelle war zwischen 2016 und 2019 vakant. Bis zum 31. Dezember 2018 war Mike Lenke amtierender Amtsdirektor, seit dem 1. Januar 2019 Sören Reichelt.

Anja Redlow wurde am 9. Mai 2019 durch den Amtsausschuss für acht Jahre zur Amtsdirektorin gewählt.

Das Wappen wurde am 17. November 1994 genehmigt.

Blasonierung: „Geviert von 1:4 Grün und 2:3 Silber; vorn oben ein silberner Kelch; hinten oben ein grüner Nadelbaum; vorn untern zwei gekreuzte schwarze Berghämmer; hinten unten zwei gegeneinander versetzte, aufrechte goldene Ähren.“



</doc>
<doc id="648896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648896" title="Ephorie">
Ephorie

Ephorie bezeichnet:

Ephorien werden auch die regionalen Abteilungen des griechischen Kulturministeriums genannt:


</doc>
<doc id="648901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648901" title="Krankenhausbibliothek">
Krankenhausbibliothek

Eine Krankenhausbibliothek ist eine Bibliothek, die speziell auf die Bedürfnisse eines Krankenhauses ausgerichtet ist. Meist sind damit Patientenbibliotheken gemeint. Daneben existieren Bibliotheken für die Bedürfnisse des medizinischen Personals, die eine Form von Fachbibliotheken mit Übergangsformen zur Universitätsbibliothek (in Universitätskliniken) darstellen. In der Regel handelt es sich bei Patientenbibliotheken und medizinischen Fachbibliotheken aufgrund der unterschiedlichen Zielgruppe um unabhängige Einrichtungen; es gibt aber auch einige Krankenhäuser, in denen beide in einer Krankenhausbibliothek vereinigt sind.


</doc>
<doc id="648909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648909" title="Helmut Sinn">
Helmut Sinn

Helmut Sinn (* 3. September 1916 in Metz, Lothringen; † 14. Februar 2018) war ein deutscher Pilot, Instrumenten- und Kunstfluglehrer, Luftfahrtsachverständiger und Unternehmer. Sinn galt als Ausnahmepersönlichkeit in der Uhrenbranche und war auch im hohen Alter noch unternehmerisch und erfinderisch tätig. Er wurde auch „der schnelle Helmut“ genannt.

Helmut Sinn machte 1939 kurz vor Kriegsbeginn beim Militär seinen Pilotenschein und wurde zum Kriegsdienst verpflichtet. Er war in einem Aufklärungsgeschwader und stürzte über russischem Gebiet ab. Er wurde am Rücken schwer verwundet und verlor beide kleinen Finger. Er war trotzdem als Fluglehrer tätig, vor allem auf der JU 52 und der JU 88. Seinen eigenen Pilotenschein ließ Sinn nach mehr als 15.000 Starts in den 1990er-Jahren nicht mehr verlängern.

Nach Kriegsende betätigte er sich als Rallyefahrer und war 1953 mit einem Porsche-motorisierten VW Käfer Klassensieger bei der Raid Méditerranée-Le Cap zwischen Algier bis Kapstadt. Schon zu dieser Zeit beschäftigte er sich mit Planung und Bau von Zeitmessinstrumenten für den Motorsport, insbesondere mit Rallye-Autoborduhren. Zudem verkaufte er "Sinn Kuckucksuhren" an US-amerikanische Soldaten.

Sinn gründete 1961 in Frankfurt-Rödelheim die Uhrenmanufaktur Sinn Spezialuhren unter seinem Namen und entwickelte zunächst funktionale Uhren für Piloten und Fluglehrer. Er erfand zahlreiche technische Neuheiten für seine selbstentwickelten mechanischen Armbanduhren, vor allem hochwertige Chronographen, die er unter den Marken Sinn Spezialuhren und Chronosport im damals innovativen Direktvertrieb an Endkunden verkaufte. Sinn verkaufte das Unternehmen 1994 an einen Nachfolger. Er gründete anschließend die Marke Jubilar-Uhren und war von 1995 bis zu seinem altersbedingten Ruhestand im 98. Lebensjahr 2014 Eigentümer des Schweizer Uhrenherstellers Guinand, dessen Sitz er nach Frankfurt-Rödelheim verlegte.

Helmut Sinn war zweimal kurz verheiratet und hatte drei Kinder. Seinem Wunsch entsprechend wurde er luftbestattet.




</doc>
<doc id="648913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648913" title="Baaba Maal">
Baaba Maal

Baaba Maal (* 1953 in Podor) ist ein senegalesischer Sänger, der über 15 Alben veröffentlicht hat. Er singt meist in seiner Muttersprache Pulaar, die zur Fulfulde-Gruppe gehört.

Er wurde 1953 in Podor in der senegalesischen Provinz Fouta geboren und gehört zum Volk der Tukulor (auch Haalpulaar). Seine Eltern waren Fischer, aber seine Mutter sang zum Vergnügen, wodurch er mit A-cappella-Gesang und traditionellen Melodien vertraut wurde. 1974 beschloss er, in Dakar Musik zu studieren und später auch in Paris. 1984 kehrte er nach Senegal zurück, weil seine Mutter gestorben war, und blieb dort. 1985 gründete er die Band Daande Lenol (Stimme des Volkes) aus neun Musikern, unter ihnen auch Mansour Seck und Mbassou Niang. Baaba Maal versucht, eine seinen Wurzeln nahe Musik zu entwickeln (z. B. Kora, Tama), verwendet aber auch moderne Elemente, (z. B. E-Gitarre). Im Jahr 2001 arbeitete er gemeinsam mit Hans Zimmer am Score zum Film Black Hawk Down und übernahm den Gesangspart in vier Musikstücken. Am 7. Juli 2007 trat er im Rahmen des Live-Earth-Konzerts in Südafrika auf. 2008 nahm er den Titelsong zum Computerspiel Far Cry 2 auf. Bei einem Konzert im Rahmen der weltweiten "Masterpeace"-Veranstaltungen trat Baaba Maal im September 2014 im Amsterdamer Ziggo Dome gemeinsam mit Oleta Adams und dem ZO! Gospel Choir auf.




</doc>
<doc id="648915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648915" title="Tracy Kidder">
Tracy Kidder

John Tracy Kidder (* 12. November 1945 in New York City) ist ein US-amerikanischer Buchautor.

Kidder studierte in Harvard, wo er 1967 seinen Bachelor-Abschluss machte. Danach war er bis 1969 als Leutnant in Vietnam und studierte anschließend Kreatives Schreiben am bekannten Writers' Workshop der Universität Iowa; er erhielt 1974 den Abschluss "Master of Fine Arts". Bald darauf begann seine langjährige Arbeit für "The Atlantic Monthly". Er ist verheiratet und lebt in Massachusetts.

Sein Buch "Die Seele einer neuen Maschine" (1981) brachte ihm 1982 den Pulitzer-Preis und den National Book Award und machte ihn weltweit bekannt. Er schildert darin die Arbeiten eines Entwicklungsteams um Tom West, das bei Data General einen neuen Minicomputer (Eclipse MV/8000, Projektname "Eagle") entwickelte, der 1980 auf den Markt kam. Es gilt als Musterbeispiel einer Reportage aus der Welt der Computerindustrie.

In "Mountains beyond Mountains" (2003) schildert er die Anstrengungen des US-amerikanischen Mediziners und Anthropologen Paul Farmer, in Haiti ein Gesundheitssystem für die ärmere Bevölkerung aufzubauen. Kidder porträtierte ihn zunächst 2000 für "The New Yorker" und entwickelte daraus sein 2003 erschienenes Buch. In "Strength in what remains" erzählt er die Geschichte eines Überlebenden des Genozids in Rwanda, der dank privater Hilfe von US-Amerikanern in New York unterkommt, dort Medizin studiert und später in Burundi eine Klinik gründet. In "Old Friends" (1993) erzählt er die Geschichten und das Zusammenleben der Bewohner eines Altersheims in Northampton in Massachusetts, eine Kleinstadt, die er auch in seinem Buch "Home Town" (1999) schildert. Er schrieb auch Dokumentarbücher über die Erfahrungen von neuen Eigenheimbesitzern ("The House", 1985, dt. "Das Haus") und über die Erfahrungen einer Schullehrerin in Massachusetts ("Among Schoolchildren", 1989), das den "Robert F. Kennedy Book Award" erhielt. Seine Vietnam-Erfahrungen schildert er in "My Detachment".




</doc>
<doc id="648919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648919" title="Patientenbibliothek">
Patientenbibliothek

Patientenbibliothek ist eine Krankenhausbibliothek, die sich speziell an die Patienten richtet. 

Das Angebot ähnelt denen von Stadt- und kirchlichen Bibliotheken, konzentriert sich allerdings vorwiegend auf Unterhaltungsliteratur.

Für Patienten ist die Patientenbibliothek nicht selten eine der wenigen Möglichkeiten, den oft langweiligen Krankenhausalltag etwas abwechslungsreicher zu gestalten. Für Patienten, die ihr Zimmer nicht eigenständig verlassen können, wird oft eine Auswahl von Zimmer zu Zimmer gefahren.

Es liegt in der Natur einer Patientenbibliothek, dass die Bücher nur für Patienten bestimmt sind. Bibliotheksausweise, Leihgebühren entfallen meist. Die Bücher müssen spätestens bei der Entlassung zurückgegeben werden.



</doc>
<doc id="648921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648921" title="Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt">
Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt

Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt ist die amtliche Überschrift des in StGB geregelten deutschen Straftatbestandes.

Gegenstand des Tatbestandes ist das Vorenthalten oder das Veruntreuen von Arbeitsentgelt, wobei in Abs. 1 die an den Sozialversicherungsträger zu zahlenden Arbeitnehmeranteile gemeint sind.

Geschütztes Rechtsgut ist nicht etwa das Interesse des Arbeitnehmers, seinen Lohn ausbezahlt zu bekommen, sondern das Interesse der Solidargemeinschaft an der Sicherung der Sozialversicherung. Demnach hängt – wie in der aktuellen Gesetzesfassung ausdrücklich geregelt – die Strafbarkeit nicht davon ab, ob überhaupt Arbeitslohn gezahlt wurde. Auch ein Einverständnis des Arbeitnehmers, seine Anteile nicht an die Sozialversicherung weiterzuleiten, ändert an der Strafbarkeit nichts.

Den Anspruch des Arbeitnehmers auf Lohnzahlungen betrifft StGB außer in dem in Abs. 3 geregelten Fall dagegen grundsätzlich nicht. Hier ist der Arbeitnehmer nicht schutzwürdiger als jeder andere Gläubiger einer Forderung.

 StGB ist ein so genanntes Sonderdelikt, das (abgesehen von dem Fall des Abs. 3; s. u.) nur von einem Arbeitgeber begangen werden kann. Dem Arbeitgeber gleichgestellt sind die Organe von Verbänden nach den Grundsätzen der in StGB geregelten Vertreterhaftung, sowie die Auftraggeber von Heimarbeitern aufgrund der expliziten Regelung des Abs. 5 StGB. Bei der GmbH haftet der vertretungsberechtigte Geschäftsführer. Dessen Verantwortlichkeit beginnt mit der Bestellung. Aber auch der faktische Geschäftsführer ist tauglicher Täter, nicht allerdings der Scheingeschäftsführer, dem jegliche Kompetenzen zur Einwirkung auf die rechtliche und wirtschaftliche Entwicklung der GmbH fehlen. Wenn mehrere Geschäftsführer bestellt sind, können interne Zuständigkeitsregelungen zu einer Beschränkung der strafrechtlichen Verantwortlichkeit führen, indem die Handlungspflicht in eine Überwachungspflicht umgewandelt wird. In wirtschaftlichen Krisensituationen kann die Überwachungspflicht wieder zur Handlungspflicht erstarken.

 Abs. 2 StGB stellt damit in gewissen Fällen auch die ausbleibende Zahlung der Arbeitgeberanteile unter Strafe. Diese Regelung wurde erst mit Gesetzesänderung vom 23. Juli 2004 in die Vorschrift eingefügt. Durch sie wurde eine Gesetzeslücke geschlossen, durch die zuvor diejenigen Täter, die keinen ihrer Arbeitnehmer zur Sozialversicherung angemeldet hatten, ihren Betrieb also komplett durch Einsatz von Schwarzarbeitern geführt hatten, letztlich besser gestellt waren als diejenigen, die zumindest einen Teil ihrer Arbeitnehmer angemeldet hatten.

Der beschriebenen Tathandlung nach Abs. 1 StGB ist gemäß Abs. 3 StGB gleichgestellt das Handeln desjenigen, der "als Arbeitgeber sonst Teile des Arbeitsentgelts, die er für den Arbeitnehmer an einen anderen zu zahlen hat, einbehält, sie jedoch dem anderen nicht zahlt und es unterlässt, den Arbeitnehmer ... über das Unterlassen zu unterrichten." In dieser Tatvariante ist das Vermögen des Arbeitnehmers auch unstreitig das durch das Strafgesetz geschützte Rechtsgut.

Eine Strafbarkeit nach StGB setzt die Möglichkeit voraus, die Zahlungen überhaupt leisten zu können. Die Rechtsprechung stellt jedoch strenge Anforderungen an die Sicherung der Leistungsfähigkeit. So hat die Abführung der Arbeitnehmeranteile gegenüber anderen Zahlungsverpflichtungen des Arbeitgebers, beispielsweise der Begleichung von Lieferantenrechnungen und sogar der Auszahlung der Nettolöhne, absoluten Vorrang.

Bis zu einer Entscheidung des Bundesgerichtshofs im Mai 2007 war es in der Rechtsprechung umstritten, inwieweit die vertretungsberechtigten Organe von Kapitalgesellschaften auch in der finanziellen Krise des Unternehmens zur Abführung der Sozialversicherungsbeiträge verpflichtet sind. Nunmehr gilt folgendes: Weil die Geschäftsführer einer GmbH, die Vorstände einer Aktiengesellschaft, die Directors einer Ltd. und Geschäftsführer einer Kommanditgesellschaft, die keinen persönlich haftenden Kommanditisten hat, gemäß InsO nach Eintritt von Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung im insolvenzrechtlichen Sinne (, InsO) innerhalb von höchstens drei Wochen einen Insolvenzantrag stellen müssen und bis dahin keine weiteren Zahlungen mehr aus dem Gesellschaftsvermögen leisten dürfen, sind die Geschäftsführer bzw. Vorstände während der Insolvenzantragsfrist von der Verpflichtung nach Abs. 1 StGB befreit.

Das Gesetz sieht als Rechtsfolge für den Arbeitgeber in den Fällen des Abs. 1 und 2 StGB Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder Geldstrafe vor, im Falle des Abs. 3 StGB ordnet das Gesetz für den Arbeitgeber, der die ihm überlassenen Beiträge nicht weiterleitet, Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe an.

In besonders schweren Fällen sieht das Gesetz Freiheitsstrafe von 6 Monaten bis zu 10 Jahren vor.

 Abs. 6 StGB gibt dem Gericht die Möglichkeit, von Strafe abzusehen, wenn der Täter zum Zeitpunkt der Fälligkeit oder unverzüglich nach Eintritt dieses Zeitpunktes der Einzugsstelle schriftlich die Höhe der vorenthaltenen Beiträge mitteilt und darlegt, weshalb ihm die fristgerechte Begleichung dieser Beiträge nicht möglich ist.

Das Absehen von Strafe ist zwingend, wenn der Täter überdies den vorenthaltenen Beitrag innerhalb einer von der Einzugsstelle zu setzenden angemessenen Frist nachträglich entrichtet.

Durch diese Regelung wird dem Umstand Rechnung getragen, dass Tathandlungen, die nach StGB begangen werden, regelmäßig mit einer Krise des Unternehmens oder anderen erheblichen finanziellen Schwierigkeiten des Arbeitgebers in Zusammenhang stehen werden.




</doc>
<doc id="648922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648922" title="Bild der Frau">
Bild der Frau

Bild der Frau ist eine wöchentlich erscheinende Frauenzeitschrift der Funke Mediengruppe. Sie ist die auflagenstärkste Frauenzeitschrift Europas und erschien von 1983 bis 2013 bei der Axel Springer AG.

Schwerpunkte sind Informationen zu gesellschafts-, wirtschafts- und sozialpolitischen Themen, Verbraucherorientierung, Mode & Beauty, Gesundheit & Wellness, Reportagen über aktuelle Ereignisse und Neuigkeiten über Stars und Prominente. "Bild der Frau" wurde vom Deutschen Institut für Wirtschaft als die Frauenzeitschrift mit den meisten Wirtschaftsthemen ausgezeichnet.

2006 wurde erstmals die „Goldene Bild der Frau“ verliehen, ein Preis, der nichtprominente Frauen für Mut, Engagement und Nachhaltigkeit auszeichnet. 2013 wurde die Preisverleihung erstmals im Fernsehen in der Sendung "Deutschlands starke Frauen – Kai Pflaume präsentiert die Show der großen Emotionen" auf Das Erste übertragen.

Am 25. Juli 2013 wurde der Verkauf der Zeitschrift an die Funke Mediengruppe zum 1. Januar 2014 bekanntgegeben.

Die Markenrechte liegen weiterhin beim Axel-Springer-Verlag.


Die "Bild der Frau" hat in den vergangenen Jahren erheblich an Auflage eingebüßt. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.



</doc>
<doc id="648928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648928" title="Also sprach Zarathustra">
Also sprach Zarathustra

Also sprach Zarathustra (Untertitel "Ein Buch für Alle und Keinen", 1883–1885) ist ein dichterisch-philosophisches Werk des deutschen Philosophen Friedrich Nietzsche.

Das Buch besteht aus vier Teilen. Der erste Teil erschien 1883, der zweite und dritte 1884, der vierte 1885 als Privatdruck. 1886 veröffentlichte Nietzsche die drei ersten Teile als „Also sprach Zarathustra. Ein Buch für Alle und Keinen. In drei Teilen.“ Im Gegensatz zu den frühen Werken Nietzsches handelt es sich beim "Zarathustra" nicht um ein Sachbuch. In hymnischer Prosa berichtet ein personaler Erzähler vom Wirken eines fiktiven Denkers, der den Namen des persischen Religionsstifters Zarathustra trägt.

Nietzsche selbst nennt den Stil, in dem "Also sprach Zarathustra" geschrieben ist, halkyonisch (seelisch vollkommen) und wünscht sich Leser, die eines „gleichen Pathos fähig und würdig sind“: „Man muss vor Allem den Ton, der aus diesem Munde kommt, diesen halkyonischen Ton richtig "hören", um dem Sinn seiner Weisheit nicht erbarmungswürdig Unrecht zu tun“. Dass Nietzsche diese Leserschaft in seiner Gegenwart nicht gesehen hat, legt der Untertitel des Werkes nahe: „Ein Buch für Alle und Keinen“.

Erste Hinweise auf eine Beschäftigung mit der Gestalt Zarathustras finden sich in Aufzeichnungen Nietzsches zu Beginn seines Aufenthalts in Basel, aus den Jahren 1871 und 1872. In seiner Autobiographie "Ecce homo" beschreibt Nietzsche, wie ihn die Inspiration zum Konzept der "Ewigen Wiederkunft" während seines ersten Aufenthalts im Nietzsche-Haus in Sils Maria im Sommer 1881 überfiel:

Die vier Teile des "Zarathustra" sind im Zeitraum vom November 1882 bis Februar 1885 entstanden. Vorangegangen war die Lektüre von Carl Spittelers Dichtung "Prometheus und Epimetheus". Die Dauer, die die einzelnen Bücher in Anspruch nahmen, unterschied sich aber ganz erheblich. Benötigte Nietzsche für den ersten Teil zwei Monate, für den zweiten und dritten nicht mal einen, so beschäftigte ihn der abschließende Teil den gesamten Herbst und Winter 1884/85.

Im ‚Zarathustra’ nimmt Nietzsche eine grundsätzliche sprach- und erkenntnistheoretische Reflexion auf seine eigene Philosophie vor, indem er die Möglichkeit untersucht, sein Philosophieren zu lehren und als Lehre verbreiten zu können. Die gedankliche Grundbewegung des ganzen Werkes ist die eines Scheiterns im Lehren. Gerade aus diesem Scheitern werden wichtige Grundzüge von Nietzsches philosophischem Denken deutlicher erkennbar. Deshalb wird die Stellung des ‚Zarathustra’ nur verständlich, wenn man sich zumindest den Kerngedanken von Nietzsches Philosophie vor Augen führt.

Fast alle Themen in dieser Philosophie lassen sich aus der Entgegensetzung von Individualität und Allgemeinheit verstehen. Die Kritik der Moral geht etwa auf den Gedanken zurück, dass in einem ethischen Verständnis ungleiche Handlungen und Absichten gleichgemacht werden. Darin sieht Nietzsche eine Art von Gewalttat, die auf das Leben in Gesellschaft zurückgeführt werden kann, d. h. mit seinem Ausdruck: auf den Menschen als ‚Herdentier’. Auf der gleichen gedanklichen Grundlage wird der Staat im Zarathustra als diejenige Institution gedeutet, die den Menschen gleichmacht und seine Individualität bedroht (vgl. Erster Teil, 11. Rede). Ähnlich kann Nietzsches Kritik am ‚Geist der Rache’ gedeutet werden: Voraussetzung der Rache ist, dass eine Tat und eine andere Tat als gleich aufgefasst werden, was sie in Wahrheit nicht sind (vgl. Zweiter Teil, Von den Taranteln). Aber das Problem von Individualität und Allgemeinheit findet Nietzsche auch im Erkennen und in der Wissenschaft. Es beginnt im Grunde schon beim Bilden von Begriffen, die viele eigentlich ungleiche Dinge, Eigenschaften oder Vorgänge unter einen Begriff zusammenfassen. Solche Begriffe werden in den Wissenschaften verwendet, die zu Erkenntnissen führen, in denen jenes Gleichmachen durch Begriffe deshalb aufbewahrt ist.

Für einen Denker mit einem solchen zentralen Gedanken muss die Vermittlung seiner eigenen Lehre notwendig zu einem Problem werden, denn dafür muss er selbst Begriffe verwenden und zu vielen Menschen auf die gleiche Weise sprechen, die er dadurch als ‚gleich’ behandelt. Der ‚Zarathustra’ ist das Buch, in dem sich Nietzsche mit diesem Problem beschäftigt. Am Anfang steht die Entscheidung des einsiedlerischen Protagonisten, seine Weisheit an die Menschen zu ‚verschenken und auszuteilen’ (Zarathustras Vorrede, Nr. 1). Im weiteren Verlauf begegnet er mannigfaltigen Schwierigkeiten bei dem Versuch, seine Lehre mitzuteilen, d. h. er wird regelmäßig missverstanden. Diese Schwierigkeiten bestehen grundsätzlich darin, dass sein Denken als eine ‚Lehre’ aufgefasst wird, die auf Begriffe gebracht und damit weitergegeben werden kann. Auf diesem ‚Lehrweg’ nimmt Nietzsche-Zarathustra zahlreiche Themen aus seiner Philosophie auf bzw. entwickelt neue, die alle in den Zusammenhang des Problems des Lehrens eines ‚nicht-gleichmachenden’ Philosophierens gestellt werden. Am Schluss steht jedoch ein Scheitern des Lehrens, das verständlich wird, wenn man das Zentrum von Nietzsches Philosophie ganz verstanden hat. Der Lehrer Nietzsche-Zarathustra muss einsehen, dass er im Lehren "anders" verstanden wird als geplant, weil er mit "anderen" Menschen spricht, die als Individuen nicht gleichnamig gemacht werden können, und weil er gleichmachende Begriffe verwenden "muss", die insofern stets ‚unwahr’ sind, weil sie das Individuelle als das Gleiche behandeln.

Nachdem er zehn Jahre als Einsiedler in den Bergen verbracht hat, versucht der mittlerweile vierzigjährige Zarathustra, seine Weisheit mit den Menschen zu teilen. Er predigt der Menge auf dem Marktplatz einer Stadt vom Übermenschen, erfährt aber von seinen Zuhörern nur Hohn und Spott. Von nun an meidet Zarathustra Ansammlungen von Menschen und begibt sich auf die Suche nach verwandten Geistern.

Der erste Teil wird mit einer der bekanntesten Reden Zarathustras eröffnet: In "Von den drei Verwandlungen" beschreibt Nietzsche drei wesentliche Stadien, die der menschliche Geist im Laufe des schweren Prozesses der Wahrheits- und Selbstfindung durchläuft.

Dabei handelt es sich um drei Bilder, die der Leser Nietzsches zunächst interpretieren muss. Die erste Verwandlung des Geistes ist das Kamel, das für den „demütigen Geist“ steht. Seine Werte sind Demut, Selbstverleugnung, Genügsamkeit, Folgsamkeit und Anpassungsvermögen an widrige Umstände, d. h. Leidensfähigkeit:

Die zweite Verwandlung ist die des Kamels zum Löwen, dessen Ziele Macht durch eine erkämpfte hierarchische Ordnung, Freiheit im Sinne von Souveränität der Stärksten und Selbstbestimmung sind. Er lehnt sich darum gegen die ewigkeitsbeanspruchenden, abhängig machenden göttlichen Werte des „großen Drachen“, welcher „Du-sollst“ heißt (Symbol für die "bestehende" Moral), auf:

Da der Löwe aber nicht konstruktiv, sondern nur destruktiv wirken kann, ist eine dritte Verwandlung nötig (zur Neuerschaffung der moralistischen Wertewelt). Das Kind steht für einen Neubeginn in ursprünglicher Unschuld – der Mensch wird so zum Schaffenden, nachdem die alten Werte überwunden, d. h. abgelegt sind:

Dahinter verbirgt sich dann schon Nietzsches Idee der ewigen Wiederkehr. Das Bild des Kindes als Ausgangs- und schließlich wieder Endpunkt der ewigen im großen Bogen verlaufenden Entwicklung des Individuums. Diese Vorstellung führt dann irgendwann zum fast schon utopisch zu nennenden Übermenschen, der alle menschlichen Schwächen, d. h. bei Nietzsche Krankheiten und Abhängigkeiten, überwunden hat.

"Von alten und jungen Weiblein" ist eine weitere Rede Zarathustras aus dem ersten Teil des Buches.

Beim abendlichen Spaziergang trifft Zarathustra ein altes Weiblein, welches von ihm verlangt, vom Weibe zu erzählen. Also sprach Zarathustra:

Zum Dank bekommt er vom alten Weiblein eine „kleine Wahrheit“ geschenkt:

Um die „kleine Wahrheit“ zu verstehen, muss man zunächst einmal interpretativ annehmen, was Zarathustra in seiner Rede über das Weib zum Ausdruck bringen wollte. Einen möglichen Schlüssel dazu liefert Nietzsche in "Menschliches, Allzumenschliches":

Nachdem man nun weiß, was die Zukunft von Ehe und Gattin sein soll, versteht man auch, was die „kleine Wahrheit“ des „alten Weibleins“ bedeutet. „Die Peitsche dient anscheinend dazu, die eigenen sinnlichen Begierden bei der Wahl und im Umgang mit einer Gattin im Zaume zu halten, damit sie nicht als entscheidender Gesichtspunkt vorherrschen, sondern dass die Hervorbringung des Übermenschen dabei im Mittelpunkt steht.“

Es bleibt die Frage zu klären, wer denn eigentlich das alte Weiblein ist, das Zarathustra rät, die „kleine Wahrheit“ einzuwickeln und „ihr den Mund“ zu halten, damit sie nicht „überlaut“ schreit und von allen missverstanden wird. Eine Antwort auf diese Frage findet sich in "Die fröhliche Wissenschaft":

Aus Sicht Zarathustras waren vor Gott alle Menschen gleich. Mit dem Tod Gottes aber sind nur noch vor „dem Pöbel“ alle Menschen gleich. Darum ist der Tod Gottes eine Chance für den Übermenschen.

Zarathustra liebt an den Menschen ihre Brückenfunktion zum Übermenschen, er liebt an ihnen ihren „Untergang“: „Der Mensch ist etwas, was überwunden werden will.“ Das Kennzeichen des „höheren Menschen“ ist seine Selbstüberwindung. Diese Anstrengung, die Züchtung und Bildung gleichermaßen ist, ist ein schöpferisches Bestreben, das nicht auf dem Marktplatz stattfindet, wo der Pöbel im Austausch der Waren nur tut, was dem persönlichen Vorteil dient. Der höhere Mensch ist vielmehr schöpferisch und selbstzweckhaft tätig, um der Vollendung der Dinge willen. Er wertet um, was den Menschen auf dem Marktplatz gleichgültig ist und unnütz scheint, darum steht er einsam gegen den Pöbel. Er ist ein Neuerer und damit ein Vernichter.

Als Bejaher des Lebens sind seine bevorzugten Ausdrucksformen die Leichtigkeit des Tanzes und das Lachen. „… Alle Lust will Ewigkeit.“ Die höchste Form der Lebensbejahung symbolisiert sich im „Ring der Wiederkunft“. Auch wenn die Welt keinem göttlichen Endzweck zustrebt, so findet der Übermensch in seinem schöpferischen Akt der Selbstvervollkommnung seine Selbstbestätigung, die ihn die „ewige Wiederkunft des Gleichen“ bejahen lässt, dass sein Leben so ist, wie es ist, selbst wenn es sich auf ewig wiederholen würde.

Sein ursprünglicher Antrieb in der „Umwertung aller Werte“, nach Höherem zu streben und Schöpfer zu sein, ist sein „Wille zur Macht“. Aufgrund dieses Schöpfungsprinzips entgeht die Welt auch ohne Gott ihrer Sinnlosigkeit und findet zu neuer Bedeutung.

Nietzsche formuliert – in der Distanzierung von Schopenhauers Schrift "Die Welt als Wille und Vorstellung", mit dessen pessimistischer Deutung des Willens als einer universalen irrational wirkenden Kraft – den Gedanken vom „Willen zur Macht“ als einer lebensbejahenden „dionysischen“ Schöpfungsenergie, die die Welt bewegt. Das schöpferische „Werden“ mündet nach Nietzsches Vorstellung entgegen der „christlichen Weltauffassung“ jedoch in keine endzeitliche Welterlösung, sondern vollzieht als beständig wiederholendes Spiel der Selbsterneuerung eine „Ewige Wiederkehr des Gleichen“.

Die neuen Tugenden des „Übermenschen“ sind vor allem:

Nietzsche selbst bezeichnete "Also sprach Zarathustra" als „das tiefste Buch, das die Menschheit besitzt“. In ihm finden sich wichtige Motive der Philosophie Nietzsches: der „Tod Gottes“, der schon in der "Fröhlichen Wissenschaft" verkündet wurde sowie zum ersten Mal der „Übermensch“ und der „Wille zur Macht“. Nietzsche zufolge ist der Hauptgedanke des "Zarathustra" aber die Lehre der ewigen Wiederkunft, nach der alles Geschehen sich schon unendlich oft wiederholt hat und noch unendlich oft wiederholen wird.

Der Name "Zarathustra" für den Weisen wird von Nietzsche selbst damit erklärt, dass die gleichnamige historische Gestalt als erster die Moral als Unterteilung der Welt in Gut und Böse zum bestimmenden Prinzip gemacht habe; daher müsse Zarathustra auch der erste sein, der diesen Irrtum einsieht und sich nun „jenseits von Gut und Böse“ stellt. Diese Umkehrung bestehender Lehren spiegelt sich in "Also sprach Zarathustra" auch darin wider, dass u. a. Bibelstellen parodiert werden.

Auch schickte Nietzsche seinen Zarathustra gleich viermal in die Stadt „Bunte Kuh“ und bezieht sich damit auf Buddha (bzw. was er von Buddha wusste), denn es war diese Stadt, in der Buddha eine seiner bekanntesten Reden hielt, die als Mahásatipatthána Sutta überliefert ist. Beispielsweise in „Von den Lehrstühlen der Tugend“ lässt Nietzsche seinen Zarathustra über Buddha (ohne ihn jedoch direkt zu benennen) sagen: „Seine Weisheit heisst: wachen, um gut zu schlafen.“ Hier ist die Mahásatipatthána Sutta selbst das Ziel des Spottes. Ihr Thema ist die Achtsamkeitsmeditation: Meditieren, um wachsam zu werden. In Umkehrung dieser Lehre vertauscht Zarathustra Methode und Übungsziel, ist aber dann doch nicht völlig ohne Sympathie für sie und fährt im gleichen Satz fort: „Und wahrlich, hätte das Leben keinen Sinn und müsste ich Unsinn wählen, so wäre auch mir diess der wählenswürdigste Unsinn.“ Aus der heutigen Sicht kritisiert Nietzsche jedoch nur die Haltung des ruhenden sich von der Welt abwendenden nach innen gerichteten Kontemplativen. Schon am Anfang des Werkes wird deutlich, dass Nietzsche in Anspielung an sein Werk ""Morgenröthe"" sich und dem Leser als Antwort und Erweiterung darauf einen aktiven, sich den Menschen zuwendenden und seine Erfahrungen erlebenden und erleidenden Typ von Mensch vorstellt. Sein Scheitern, aber auch sein Versuch der Genesung und Hinwendung zu den Lebewesen wird ausdrücklich hingestellt als möglicher Bestandteil einer passionierten bejahenden Einstellung dem Leben gegenüber und sich entwickelnden Haltung zur Außenwelt.

Die Deutung des Werks war und ist jedoch immer stark umstritten. Nach Meinung eines der Herausgeber von Nietzsches Gesamtausgabe, Giorgio Colli, stellt das Werk doch weniger eine zusammenhängende Philosophie als vielmehr unmittelbare „subjektive Ergüsse“ eines Philosophen dar, der sich dichterischer und prophetischer Sprache bedient. Auch andere Interpreten betonen, dass das Werk kein philosophisches System oder eine Lehre im klassischen Sinne entwickelt, was aus dem zentralen Gedanken von Nietzsches Philosophie verständlich wird (vgl. oben). Der Existentialismus im weiteren Sinne hat jedoch viele Motive des Zarathustra aufgegriffen und ihn als eine Philosophie der Haltung der eigenen Existenz gegenüber interpretiert. Am deutlichsten finden sich Spuren bei Albert Camus, beispielsweise in seiner Rede anlässlich der Verleihung des Literaturnobelpreises und im Sinne eines eigenen Gegenentwurfes in seinem Essay Der Mythos des Sisyphos.

Eine grundsätzliche Frage ist die der Rollenprosa: Nietzsche verkündet selbst eben keine Lehren, sondern legt sie einer fiktiven Gestalt in den Mund. Deswegen sollten Nietzsches „Zarathustra“ und Nietzsche selbst nicht einfach gleichgesetzt werden.

Nach einer anderen Interpretation steht der Mensch nach dem Tod Gottes, der Erkenntnis, dass alle bisherigen Werte unglaubwürdig geworden sind, vor einer sinnlosen absurden Welt, dem Hereinbrechen des Nihilismus. Die größte Gefahr sei nun das Aufkommen des „letzten Menschen“, einer antriebslosen, glücklichen Herde, die nichts mehr erreichen will. Dagegen stünde der Übermensch, der ein neuer Sinn sein könne:

Den Übermenschen habe es bisher noch nie gegeben, selbst Zarathustra sei nur ein Vorläufer des Übermenschen. Zarathustra ist jedoch optimistisch, dass der Übermensch kommen wird. Der Übermensch könne nur aus der Selbstüberwindung des 'alten Menschen' entstehen. Das einzig gute am jetzigen, „überflüssigen“ Menschen sei, dass er bald untergehen werde und in diesem Untergang den Übermenschen erschafft.

Einige Textstellen, in denen Zarathustra den Starken das Recht zubilligt, sich zu nehmen, was sie wollen, und den „Überflüssigen“ den Tod wünscht, wurden immer wieder als sozialdarwinistisch interpretiert. Die Lehre vom „Übermenschen“ ist – vor allem im deutschsprachigen Raum – mit der vermeintlichen „Herrenrasse“ der Arier bzw. als Gegensatz zum Begriff „Untermensch“ assoziiert worden. Als biologistisch verstandene „Überart“ wird er zu einem ideologischen Modell des Nationalsozialismus.
1934 wurde ein Exemplar im Grabgewölbe des Reichsehrenmals Tannenberg neben Hitlers "Mein Kampf" und Alfred Rosenbergs "Der Mythus des 20. Jahrhunderts" niedergelegt. Außerdem war für die Nietzsche-Gedächtnishalle in Weimar ein Zarathustra-Denkmal geplant.

Insbesondere der Nietzscheforscher Walter Kaufmann hingegen bestreitet, dass das Werk Nietzsches in besonderem Maße geeignet war, das Denken der Nationalsozialisten zu inspirieren, und verweist darauf, dass etwa Martin Buber den ersten Teil des Zarathustra ins Polnische übersetzt hat und auch andere Geistesgrößen wie Thomas Mann, Sartre, Franz Kafka oder Camus sich von Nietzsches Denken maßgeblich befruchten ließen. Um der herkömmlichen Auffassung entgegenzutreten, Nietzsche sei ein Protagonist nationalsozialistischer Ideen, zitiert Kaufmann in diesem Zusammenhang sogar den ersten Präsidenten des Staates Israel, Chaim Weizmann, aus einem Brief an seine spätere Frau: „Ich übersende dir Nietzsche: lerne ihn zu lesen und zu verstehen. Das ist das beste und feinste, was ich dir senden kann.“

Der Komponist Richard Strauss schuf eine gleichnamige sinfonische Dichtung, die 1896 uraufgeführt wurde. Siehe: Also sprach Zarathustra (Strauss).

Gustav Mahlers 3. Symphonie (Uraufführung 1902) verarbeitet im 4. Satz Zarathustras Nachtwandlerlied "„O Mensch! Gib acht!“".

Frederick Delius schuf die sog. "Mass of Life" (1904/05), eine gigantische symphonische Choralkantate.

Von Heinz Schubert stammt ein "Hymnus" (1932) nach Zarathustra für Sopran, gemischten Chor, Orgel und Orchester.

Die slowenische Band Laibach veröffentlichte 2017 ein Soundtrack-Album "Also sprach Zarathustra", das sie zwecks einer "Zarathustra"-Theateraufführung aufgenommen hatte.




</doc>
<doc id="648930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648930" title="Lassie">
Lassie

Lassie (Scots für „Mädchen“) ist eine Hündin der Rasse Langhaarcollie und die Hauptfigur von Büchern, Filmen und Fernsehserien.

Lassie wurde von dem britisch-US-amerikanischen Schriftsteller Eric Knight geschaffen, der am 17. Dezember 1938 die Kurzgeschichte "Lassie Come Home" in der "Saturday Evening Post" veröffentlichte. 1940 folgte eine Veröffentlichung als Roman.

Knights Kurzgeschichte erzählt von einem Jungen aus Yorkshire, der eine besonders schöne und treue Collie-Hündin besitzt, sie aber, als seine Familie in wirtschaftliche Schwierigkeiten gerät, an einen wohlhabenden Adligen verkaufen muss. Weder Junge noch Hündin können die Trennung verwinden, die noch schlimmer wird, als der Adlige sie auf seinen hunderte Kilometer entfernten Landsitz in Schottland bringt. Instinktiv flieht Lassie und versucht, zu dem Jungen zurückzukehren.

1943 kam der erste Lassie-Film "Lassie Come Home" (lief in Deutschland unter dem Titel "Heimweh") mit der zehnjährigen Elizabeth Taylor in die Kinos, der sich an die literarische Vorlage anlehnte. Seitdem wurden viele weitere Filme gedreht, die so erfolgreich waren, dass Lassie als einer von drei Hunden, neben Rin Tin Tin und Strongheart, ein Stern auf dem Hollywood Walk of Fame gewidmet wurde.

Am 1. September 2005 lief eine Neuauflage der Geschichte von Lassie in US-amerikanischen Kinos an. Das Drehbuch basiert wieder auf der Geschichte von Eric Knight und wurde von Charles Sturridge geschrieben, der auch Regie führte.

In der Fernsehserie "Lassie" (1954–1973) hatte der Hund eine Reihe von Herrchen, zunächst nacheinander die Bauernjungen Jeff (gespielt von Tommy Rettig) und Timmy (gespielt von Jon Provost), die von dem intelligenten Hund aus allerlei Gefahren gerettet wurden. Später wurde Ranger Corey Stuart (gespielt von Robert Bray) Lassies Besitzer, und zum Ende der Serie kam der Hund ganz ohne Herrchen aus. Die Musik zur Serie stammt unter anderem aus der Feder von Fred Strittmatter und Bernhard Kaun.

Der erste Hund, der Lassie in der Fernsehserie spielte, war ein Rüde namens "Pal," dessen Besitzer Rudd Weatherwax ihn auch trainierte. Einige seiner Nachkommen spielten ebenfalls die Rolle Lassies. Lassie wurde meist von Rüden gespielt, da deren Fell voller und „telegener“ als das weiblicher Hunde ist. Für Prominentenauftritte bei Hundeausstellungen gibt es in den USA jeweils ein Tier, das als „offizielle Lassie“ gilt.

Zur Fernsehserie erschien ab 1956 die Buchreihe "Fernsehhund Lassie" (Band 1 und 2 mit Jeff, ab Band 3 mit Timmy):

Ab 1960 erschienen im Tessloff Verlag insgesamt 10 Romane über Lassie.





</doc>
<doc id="648937" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648937" title="Bravo Girl">
Bravo Girl

Bravo Girl (offizielle Schreibweise "BRAVO GiRL!") ist eine Mädchenzeitschrift der Bauer Media Group. Sie erschien bis Mai 2015 alle zwei Wochen und erscheint seitdem monatlich. 

Bravo Girl soll "Mädchenthemen" behandeln, welche in der Praxis etwa die Pubertät aus Sicht von Mädchen, Mode und Lebensstil sind. Die Farbgestaltung mit großem Anteil von Pastelltönen soll ebenfalls besonders Mädchen ansprechen. Die Zeitschrift wendet sich an die Zielgruppe der zwischen 12- und 17-Jährigen. Die Zeitschrift kam 1988 als Ableger der Zeitschrift Bravo auf den Markt. Markenzeichen sind beiliegende Accessoires und Poster.

"Bravo Girl" gehört zu den deutschen Zeitschriften mit den größten Auflagenverlusten der vergangenen Jahre. Sie beträgt gegenwärtig Das entspricht einem Rückgang von Stück. Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.

Der Bravo Girl wurde unter anderem von Astrid Rothe-Beinlich – frauenpolitische Sprecherin von Bündnis 90/Die Grünen – und der Grünen Jugend vorgeworfen, in ihrer Ausgabe 25 aus dem November 2007 sexistische und menschenverachtende Witze veröffentlicht zu haben.

Die taz warf Bravo Girl vor, die Darstellung von Jungen weitestgehend auf Ästhetizisten und solche, die Mädchen als Sexobjekte sehen, zu beschränken.

Feministinnen wie z. B. Alice Schwarzer, Ursula Lebert oder Conny Hermann warfen „Bravo Girl“ vor, durch die Wahl der Themen und Fokussierung auf Äußerlichkeiten die Leserinnen zu unkritischen, unpolitischen und egozentrischen jungen Frauen zu machen.



</doc>
<doc id="648945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648945" title="Californication (Album)">
Californication (Album)

Californication ist ein Funk-Rock-Musikalbum der kalifornischen Rockband Red Hot Chili Peppers, das im Juni 1999 veröffentlicht wurde.

"Californication" ist nach "Blood Sugar Sex Magik" das erste Album, bei welchem wieder John Frusciante an der Gitarre zu hören ist. Die Aufnahmen fanden in Balzarys Garage statt. Die Klangqualität wurde aufgrund von Übersteuerungen im Bereich hoher Frequenzen stellenweise kritisiert. Trotzdem wurden weltweit über 10 Millionen Exemplare verkauft.

Das Album stellt hinsichtlich der Biografie aller Bandmitglieder einen Wendepunkt dar. Sie hatten zum Zeitpunkt der Veröffentlichung allesamt ihre jahrelange Drogensucht überwunden.

Das Wort „Californication“ ist ein Portmanteau des englischsprachigen Namens des US-Bundesstaats Kalifornien- sowie des englischen Wortes für „Unzucht“ ("fornication"). Das Wortspiel entstand in den 1970er und 1980er Jahren, als im nördlichen Nachbarstaat Oregon aufgrund des wachsenden Einflusses Kaliforniens durch den Neubau der Interstate 5 und der großen Zuwanderung von Kaliforniern auf den Autos Aufkleber mit der Aufschrift „Don’t californicate Oregon“ zu lesen waren.

Anthony Kiedis unterstreicht allerdings, dass der Albumtitel mit diesem Wortspiel nichts zu tun hat, sondern eine davon unabhängige Neuschöpfung ist.

Californication ist ein bekanntes Beispiel für den Loudness War. So weist das Album nicht nur die übliche geringe Dynamik, sondern sogar deutliche Übersteuerungen auf.

Tim Anderson von The Guardian beklagte „exzessive Kompression und Verzerrungen“, die durch das digitale Mastering entstanden seien.

Im Onlinemagazin "Stylus" wurde das Album als „Opfer des Loudness War“ bezeichnet. Das Album würde so sehr unter digitalen Verzerrungen leiden, dass sich selbst nicht-audiophile Hörer über die schlechte Tonqualität beschwert hätten. Seit November 2005 existiert eine Online-Petition, die eine technische Überarbeitung fordert. Bisher gab es 1953 Unterzeichnungen (Stand 4. Juli 2012).

Alle Songs geschrieben von John Frusciante, Michael Balzary, Chad Smith und Anthony Kiedis

iTunes Store Bonustracks

Bei den Grammy Awards 2000 wurde "Californication" in der Kategorie "Best Rock Album" nominiert, unterlag jedoch "Supernatural" von Santana.


</doc>
<doc id="648949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648949" title="Amica (Zeitschrift)">
Amica (Zeitschrift)

Amica (Eigenschreibweise AMICA) war eine monatlich erscheinende deutsche Frauenzeitschrift, die sich inhaltlich mit Fitness, Mode und Wellness befasste. Zielgruppe waren Frauen unter 40 Jahren, eine Ausgabe hatte rund 110 bis 140 Seiten. Sie wurde 1996 von der Verlagsgruppe Milchstrasse gegründet, später von Hubert Burda Media übernommen und 2009 schließlich eingestellt.

Die erste Ausgabe von Amica erschien am 11. Januar 1996 in einer Auflage von 400.000 Stück. Der Titel sollte ein neues Konzept für Frauenzeitschriften auf dem deutschsprachigen Markt etablieren. Im Zuge der Übernahme der Verlagsgruppe Milchstrasse durch Hubert Burda Media zum Jahreswechsel 2004/2005 kam auch Amica zum Münchner Medienkonzern. Einige Monate später wurde Amica einem Relaunch unterzogen, dessen Ziel in erster Linie die Ausrichtung auf ein jüngeres Publikum war. Die Zeitschrift wurde intern der "Bunte People Group" um Chefredakteurin Patricia Riekel zugeordnet. 2009 kündigte Hubert Burda Media schließlich die Einstellung von Amica an. Als Grund für diesen Schritt wurde die Krise im Anzeigenmarkt genannt. Die verkaufte Auflage sank von 256.225 Exemplaren im ersten Quartal 1998 auf 145.260 Exemplare im ersten Quartal 2009, ein Minus von 43,3 Prozent. Die Amica-Website wurde fortgeführt.



</doc>
<doc id="648950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648950" title="Paddington">
Paddington

Paddington bezeichnet


</doc>
<doc id="648954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648954" title="Bild der Wissenschaft">
Bild der Wissenschaft

Bild der Wissenschaft (Eigenschreibweise: "bild der wissenschaft", kurz "bdw") ist eine monatlich erscheinende populärwissenschaftliche Zeitschrift, die 1964 gegründet wurde und in der Konradin Mediengruppe in Leinfelden-Echterdingen verlegt wird. Sie beschäftigt sich mit aktuellen Entwicklungen in Forschung und Technik sowie deren gesellschaftlichem und politischem Kontext.

Gründungsherausgeber ist der Physiker und Wissenschaftsjournalist Heinz Haber. Ursprünglich in der Deutschen Verlags-Anstalt (DVA) beheimatet, wurde die Zeitschrift 2003 von der Konradin Verlagsgruppe übernommen. Zwischen 1989 und 2000 war Reiner Korbmann Chefredakteur, seit 1994 gemeinsam mit Wolfgang Hess; nach dem Ausscheiden von Korbmann war Hess bis September 2016 alleiniger Chefredakteur. Sein Nachfolger war Alexander Mäder. Seit Juni 2017 war Christoph Fasel Chefredakteur. Er wurde ab 1. Oktober 2019 von Axel Bojanowski abgelöst, der gleichzeitig auch Chefredakteur von "Natur" wurde. Anfang 2020 übernahm Andrea Stegemann die Chefredaktion.

Schwerpunkt von bdw sind die Naturwissenschaften. Die Artikel behandeln Themen aus Biologie, Medizin, Geowissenschaften, Astronomie, Raumfahrt, Psychologie, Chemie, Physik, Mathematik, benutzerorientierter Informatik, Technik sowie den Kultur- und Gesellschaftswissenschaften. Das geschieht in Form von Berichten und Nachrichten, Forscherporträts, Reportagen und Interviews, wobei Wert auf eine aussagekräftige Bebilderung gelegt wird.

In den 1970er Jahren änderte sich die Ausrichtung der Zeitschrift. In einer regelmäßigen Kolumne nahm der Journalist und Zukunftsforscher Robert Jungk Themen wie Atomenergie, Umweltschutz, Überbevölkerung, Abrüstung und Friedensforschung kritisch und engagiert ins Blickfeld. Gleichzeitig wurden ab 1973/74 unter dem Titel "Kontrovers" Diskussionsrunden und Podiumsdiskussionen abgedruckt, an denen auf Einladung der Redaktion Wissenschaftler aus Lehre und Forschung (z. B. Universitäten), Wissenschaftler und Manager aus der Industrie, Abgeordnete sowie Vertreter aus Ministerien und Behörden teilnahmen. Hierbei spannte sich der Bogen von den Bildungsreformen der sozialliberalen Ära über die Anfänge der Ökologiebewegung (Atomenergie, Luftverschmutzung, Waldsterben) bis hin zu dem gewandelten Verhältnis zwischen Arzt und Patient und den neuen Ansprüchen der Konsumenten gegenüber der Industrie.

1995 erhielt die Zeitschrift die Medaille für naturwissenschaftliche Publizistik der Deutschen Physikalischen Gesellschaft (DPG).

Ergänzend zu den monatlichen Ausgaben gibt "Bild der Wissenschaft" in unregelmäßigen Abständen unter dem Namen "Bild der Wissenschaft Plus" Sonderpublikationen zu Themenschwerpunkten heraus.

Die Zeitschrift organisiert und unterstützt zudem folgende Initiativen und Aktivitäten:

Die Online-Redaktion von "Bild der Wissenschaft" gibt seit 1996 unter "wissenschaft.de" einen täglichen kostenlosen Wissenschafts-Newsletter heraus, der das gleiche Themenspektrum abdeckt wie das Printmedium.



</doc>
<doc id="648960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648960" title="Pulitzer Preis">
Pulitzer Preis


</doc>
<doc id="648961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648961" title="Planet Hollywood">
Planet Hollywood

Planet Hollywood ist eine internationale Restaurantkette, die auf dem Höhepunkt ihres Erfolges in der Mitte der 1990er Jahre einen Börsenwert von 3,5 Milliarden Dollar hatte und zu der weltweit Filialen gehörten. Die Restaurantkette geriet in den folgenden Jahren in wirtschaftliche Schwierigkeiten und musste 1999 Insolvenz anmelden. Alle Restaurants verfolgen das Konzept des sogenannten „Eatertainments“, d. h., sie vermarkten sich nicht über ihre jeweilige Menüauswahl, sondern sind themenbezogen ausgerichtet: Im Falle von Planet Hollywood ist dieses Thema Hollywood und seine Stars. Zu den aktuellen und ehemaligen Inhabern gehören die Schauspieler Sylvester Stallone, Bruce Willis, Demi Moore, Jackie Chan und Arnold Schwarzenegger.

Das erste Restaurant wurde am 22. Oktober 1991 in New York City eröffnet. Initiator und Gründer war Robert Earl, der zuvor in der Führungsetage der Hard Rock Cafe-Kette arbeitete und dort seit 1989 als Präsident und CEO die Geschäfte leitete. Großes mediales Echo erfuhr die Eröffnung der ersten und auch der folgenden Filialen durch die Mitwirkung zahlreicher Hollywood-Stars wie beispielsweise Arnold Schwarzenegger, Sylvester Stallone, Whoopi Goldberg oder Bruce Willis. Die Schauspieler waren von Earl zu Miteigentümern gemacht worden und erhielten zusammen insgesamt ein Fünftel des Unternehmens. Als Gegenleistung waren sie auf den Eröffnungsfeiern neuer Filialen präsent.

Im Mai 1993 öffnete in London die erste Filiale außerhalb der USA. Bis 1994 waren neben New York und London 11 weitere Filialen entstanden. Sie befanden sich ausschließlich in internationalen Metropolen und Touristenzentren wie Paris, Cancún oder Las Vegas. Prominente wie Roseanne Barr oder Wesley Snipes waren mittlerweile in das Unternehmen eingestiegen und betreuten einzelne Restaurants. Das Unternehmen verzeichnete hohe Umsätze, die einzelnen Filialen arbeiteten allesamt profitabel. Den Kunden wurde ein aufwändiges Design mit Ausstellungsstücken aus Hollywood-Filmen geboten. Jedes Restaurant betrieb neben der gastronomischen Versorgung auch einen Merchandisevertrieb.

1996 folgte der Börsengang. Die Aktie erreichte bereits am ersten Tag einen Wert von 30 US$. Das Unternehmen war damit über 3,5 Milliarden Dollar wert. Der wirtschaftliche Erfolg veranlasste die Unternehmensführung, den Expansionskurs fortzusetzen und die Anzahl neuer Restaurants pro Jahr zu erhöhen. Bis 1999 entstanden so bis zu 95 Filialen in 31 Staaten. Mit Berlin, München und Oberhausen lagen drei der Standorte in Deutschland. Eine vierte deutsche Filiale in Hamburg wurde vor dem Beginn der Bauarbeiten aufgegeben. Der Erfolg dieser Strategie blieb jedoch aus. Der Aktienkurs sank kontinuierlich, bis er Mitte 1999 auf unter 1 US$ gefallen war. Das Unternehmen machte Verluste im zweistelligen Millionenbereich und musste noch im selben Jahr Insolvenz anmelden.

Im Rahmen der Restrukturierung nach der Pleite wurden die meisten Filialen weltweit geschlossen, darunter auch die drei in Deutschland gelegenen Restaurants. Im Januar 2000 verließ Arnold Schwarzenegger die Eigentümergemeinschaft von Planet Hollywood. Das Unternehmen befand sich nun wieder wie vor dem Börsengang in privatem Besitz. Robert Earl war nach wie vor der Haupteigentümer und baute die Restaurantkette wieder auf. Diesmal verzichtete er jedoch auf eine umfassende Expansionspolitik. 2006 eröffneten Earl und seine Partner in Las Vegas das Planet Hollywood Resort and Casino. Im Jahr 2008 waren weltweit noch 17 Restaurants geöffnet. Ende 2010 waren es noch 14. 2011 wurde mit der Neueröffnung im März in Kuwait-Stadt die 15. Filiale eröffnet, welche mittlerweile wieder geschlossen wurde. Für 2012 war ein 5-Sterne Luxushotel in Mumbai geplant.
Am 28. November 2013 wurde das erste neue Restaurant in Deutschland in Duisburg nach der Restrukturierung eröffnet. Nach einer Insolvenz im Oktober des Folgejahres wurde der Betrieb Ende 2014 eingestellt.
Eigentümer der Hotelmarke ist die Wyndham Hotel Group.

Mit Stand Januar 2020 befinden sich Filialen von Planet Hollywood an sieben Standorten weltweit:

In jedem Planet-Hollywood-Restaurant sind Filmkostüme oder andere Filmrequisiten ausgestellt. Es handelt sich bei ihnen vor allem um Requisiten aus Filmen, bei denen einer der Gründer mitgespielt hat (etwa eine Hose aus "Rambo 3" oder Bruce Willis’ Anzug aus "Stirb langsam 3").

Der Marketing-Experte Matt Haig kommt in seiner Analyse des Unternehmensmisserfolges zu dem Ergebnis, dass dieses scheiterte, weil das eigentliche Produkt – der Verkauf von Mahlzeiten und Getränken – nie im Mittelpunkt der Unternehmenskonzeption stand. Noch deutlicher formuliert dies Malcolm Gluck, der 1999 nach der Insolvenz von Planet Hollywood schrieb:

Gluck wirft in seiner Kritik der Kette vor, völlig vernachlässigt zu haben, dass Essen bei einem Restaurantbesuch noch immer im Mittelpunkt stehe. Der Erfolg des Rolling Stones-Mitglieds Bill Wyman mit seinen "Sticky Finger"-Restaurants sei im Wesentlichen auf die richtige Qualität der dort servierten Burger und Pommes frites zurückzuführen, die Berühmtheit des Besitzers letztlich nebensächlich.

Die meisten heute noch existierenden Filialen von Planet Hollywood befinden sich an Orten, die selbst eine Touristenattraktion darstellen. Dort ist für den kommerziellen Erfolg der Restaurants der Aufbau einer Stammkundschaft nicht von Belang: Niagara Falls mit den Niagarafällen, Myrtle Beach mit dem berühmten Grand Strand, zwei Filialen befinden sich in Freizeitparks der Walt Disney Parks and Resorts sowie eine fünfte in Las Vegas.

Das Unternehmenskonzept, das zunächst zu funktionieren schien, fand eine Reihe von Nachahmern. Zu den bekanntesten gehört das Fashion Café, zu deren Investoren beziehungsweise Werbeträgern unter anderem die Models Naomi Campbell, Elle Macpherson, Claudia Schiffer und Christy Turlington gehörten.



</doc>
<doc id="648966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648966" title="Brigitte Woman">
Brigitte Woman

Brigitte Woman. Das Magazin für Frauen über 40 ist eine monatliche Frauenzeitschrift, deren Zielgruppe Frauen ab 40 Jahren sind. Sie erscheint im Verlag Gruner + Jahr.

Erstmals erschien das Magazin im Februar 2000 als Sonderheft „Brigitte Special“. Von 2001 bis 2004 kamen je vier Hefte im Jahr heraus, 2005 und 2006 je sechs, und seit Oktober 2006 erscheint der Titel monatlich.

Die Schwerpunkte liegen auf Psychologie, Gesellschafts-, Generations- sowie zielgruppengerechte Mode- und Service-Themen. Kosmetik und andere Produkte werden im redaktionellen Teil wie in den Werbeanzeigen als Problemlöser für körperliche Schwierigkeiten und Veränderungsprozesse, die mit dem Alter einhergehen, präsentiert. Reisereportagen werden auf Frauen im Alter von 40 bis 60 Jahren zugeschnitten, „die mehr Reise- und Lebenserfahrung hinter sich haben und […] eine kritische Haltung bezüglich der Qualität entwickelt haben.“

Laut der Studie "Frauenzeitschriften aus der Sicht ihrer Leserinnen" begründen Leserinnen ihre Rezeption von "Brigitte Woman" „mit der größeren Nähe zu der Lebensphase, in der sie sich gerade befinden“.




</doc>
<doc id="648973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648973" title="Das Goldene Blatt">
Das Goldene Blatt

Das Goldene Blatt ist eine wöchentlich erscheinende Frauenzeitschrift. Sie erscheint seit 1971 und wird von der WAZ Women Group herausgegeben. Redaktionssitz ist Ismaning bei München, Chefredakteurin ist Claudia Groß-Trybuhl.

Das Goldene Blatt wird dem Segment der „unterhaltenden Frauenzeitschriften“ zugerechnet. Die Zeitschrift beinhaltet Reportagen und Neuigkeiten aus dem Leben bekannter Personen aus Film, Fernsehen, Adel, Musik und Showgeschäft. Ein Service-Teil behandelt die Themen Kochen, Haushalt und Gesundheit. Besonderes Merkmal des Goldenen Blatt ist die sehr positive Ausrichtung und der große Romanteil.

Die Leser des Goldenen Blatts sind vorwiegend weiblich (85 %). Das durchschnittliche Alter der Leser beträgt 64,8 Jahre.

Im vierten Quartal 2014 lag die durchschnittliche verbreitete Auflage nach IVW bei 214.696 Exemplaren. Das sind 206 Exemplare pro Ausgabe weniger (−0,1 %) als im Vergleichsquartal des Vorjahres. Die Abonnentenzahl nahm innerhalb eines Jahres um 4.184 Abonnenten auf durchschnittlich 56.580 pro Ausgabe ab (−6,89 %); damit bezogen rund 26,35 % der Leser die Zeitschrift im Abo.



</doc>
<doc id="648974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648974" title="Strobelallee">
Strobelallee

Die Strobelallee ist eine Straße südlich des Stadtzentrums von Dortmund. Sie wurde nach dem Stadtbaurat Hans Strobel benannt, der den ehemaligen Volkspark in Dortmund baute.

Nach den Plänen Strobels entstand in den 1920er Jahren unter dem Namen Volkspark neben der Westfalenhalle als große Veranstaltungshalle zur sportlichen Nutzung die Kampfbahn Rote Erde, das Freibad Volkspark sowie Übungs- und Tennisplätze. Die Anlage umfasste darüber hinaus die Rosenterrassen, die Volkswiesen, das Licht- und Luftbad, die Kleingartenanlage Ardeyblick und das Theodor-Fliedner-Altenheim.

Auch wenn es dem heutigen Besucher so erscheint, als ob vom ursprünglichen Volkspark nicht mehr viel vorhanden sei, wird er bei genauer Betrachtung (und mit ein wenig Phantasie) feststellen, dass die Grundzüge der Strobelschen Anlage erkennbar sind. So ist die jetzige Westfalenhalle zwar ein Neubau von 1952, aber sie befindet sich exakt am Standort der ersten Westfalenhalle. Neben der Westfalenhalle 1 ergänzen heute acht weitere Hallen und das Parkhotel Westfalenhallen den Messe- und Veranstaltungskomplex an der Strobelallee.

Erhalten blieben unter anderem die Rosenterrassen, das Stadion Rote Erde, wo Borussia Dortmund seine frühen Triumphe feierte und das Freibad Volkspark. Neu hinzu kamen noch die Helmut-Körnig-Halle und das Eissportzentrum Westfalenhallen. Weite Teile des Volksparks mussten aber dem Neubau der Westfalenhallen 2 – 8 sowie dem zur Fußball-Weltmeisterschaft 1974 erbauten und mittlerweile mehrfach aus- und umgebauten Westfalenstadion weichen;
das Luft- und Lichtbad wurde, genauso wie Teile des Ardeyblicks, zu Parkplätzen für Borussia.

So wandelte sich der Volkspark an der Strobelallee im Laufe der Zeit und ist auch heute noch ein Anziehungspunkt für viele Bürger.


</doc>
<doc id="648983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648983" title="Riegelberg">
Riegelberg

Ein Riegelberg ist ein Felsberg in einem glazial geprägten Tal. Sie stellen entweder vom Gletscher herauspräparierte, harte Gesteinspartien (Petrovarianz) dar oder entstehen durch ungleichmäßigen Riegelschurf. Riegelberge treten hauptsächlich an Talstufen von Trogtälern auf. Dort wurden die Berge – im Sinne einer Gipfelbildung – durch spätere glaziale oder fluvatile Erosion (Durchbrüche) aus der Felsstufe herausgearbeitet und beidseitig freigestellt. Sie sind vom Begriff des Inselbergs in einem Tal zu unterscheiden (wobei ein Inselberg einen Erosionsrest eines Riegelbergs darstellen kann), wie auch vom Spornberg im Innenwinkel zweier Täler (wobei der Riegelberg die Fortsetzung einer Spornbildung sein kann).

"Siehe auch:" Rundhöcker


</doc>
<doc id="648985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648985" title="Ogier Ghislain de Busbecq">
Ogier Ghislain de Busbecq

Ogier Ghislain de Busbecq (* 1522 in Comines bei Lille; † 28. Oktober 1592 auf Schloss "Maillot" in Saint-Germain-sous-Cailly bei Rouen), auch bekannt unter der latinisierten Form seines Namens Augerius Gislenius Busbequius, war ein Humanist, Diplomat und Botaniker.

Ogier Ghislain de Busbecq kam 1520 in Flandern als uneheliches Kind von Georges Ghiselin II., Seigneur de Bousbecque, einem Ritter aus einem alten, angesehenen Geschlecht, und Catherine Hespiel, die vermutlich eine Magd war, zur Welt. Sein Vater hatte großes Interesse an einer fundierten Ausbildung seines Sohnes, so dass Busbecq ab seinem 13. Lebensjahr durch väterliche finanzielle Unterstützung in Löwen, Paris, Venedig, Bologna und Padua studieren konnte. Besonders in Löwen stand er unter dem Einfluss eines an Erasmus von Rotterdam geschulten Humanismus. Er soll sieben Sprachen (Flämisch (seine Muttersprache), Latein, Französisch, Italienisch, Deutsch, Spanisch und Slawonisch) fließend beherrscht haben. 1540 oder 1549 erfolgte seine Anerkennung als rechtmäßiger Sohn, wodurch seine spätere Karriere am Hofe ermöglicht wurde.

Wie schon sein Vater Diplomat in Diensten Kaiser Karls V. war, so trat auch Busbecq 1552 in den diplomatischen Dienst der Habsburgermonarchie ein. Mehrmals wurde er als Gesandter an den Hof Sultan Süleymans I. geschickt, um über einen Waffenstillstand zu verhandeln. Nach seiner Rückkehr (1562) war Busbecq in Wien Lehrer der Söhne Maximilians II. und dessen Tochter Elisabeth. Nach der Heirat Elisabeths mit dem französischen König Karl IX. 1570 wirkte er als ihr Hofmarschall in Paris, ab 1575 als Verwalter von Elisabeths Witwengütern in Frankreich. 1582 wurde er kaiserlicher Botschafter am französischen Hof.

Als Busbecq nach dem Tode Elisabeths im Herbst 1592 vom Kaiser die Erlaubnis erhielt, für ein halbes Jahr die Verwandten in seiner flämischen Heimat zu besuchen, musste er auf seinem Weg nach Belgien die durch Religions- und Bürgerkriege aufgewühlte Normandie durchqueren. Obwohl im Besitz aller nötigen Ausweispapiere, die ihm den Diplomatenstatus zusicherten, nahm ihn bei Rouen eine Soldateska der katholischen Liga gefangen und plünderte ihn aus. Diese Vorfälle setzten dem Siebzigjährigen dermaßen zu, dass er sich ein schweres Fieber zuzog, an dem er am 28. Oktober 1592, elf Tage nach den Übergriffen, in Saint-Germain-sous-Cailly verstarb. Sein Körper wurde in der dortigen Schlosskapelle beerdigt und sein Herz in einer Bleikapsel nach Bousbecque geschickt, wo man es in der Familiengrabstätte beigesetzt hat.

1552 wurde er Gesandtschaftssekretär in London, 1554 war er Begleiter von Don Pedro, dem Gesandten des römisch-deutschen Königs und späteren Kaisers Ferdinand I., der bei der Hochzeit von Philipp von Spanien und Maria von England anwesend war, um Ferdinands Glückwünsche zu überbringen.

Im Herbst des Jahres 1554 schickte Ferdinand I. Busbecq als Botschafter zu Süleyman I. nach Konstantinopel, damit er einen Waffenstillstand mit dem Osmanischen Reich aushandelte, um das geschwächte Reich der Habsburger zu entlasten. Busbecq brach am 23. November 1554 von Wien auf und reiste mit seinem Gefolge im Wagen zunächst nach Buda, von dort auf der Donau nach Belgrad, anschließend wieder auf dem Landweg über Nisch, Sofia und Adrianopel nach Konstantinopel. Am 20. Januar 1555 in Konstantinopel angekommen, fand Busbecq den Sultan jedoch nicht in seiner Residenz vor. Er erfuhr, dass sich Sultan Suleiman auf Reisen in Kleinasien befand, so dass er ihm in die alte Königsstadt Amasya nachreisen musste. Nach dreiwöchigem Warten reiste Busbecq ihm über Ankara hinterher, um schließlich am 7. April 1555 in Amasya in einer Audienz mit dem Sultan einen sechsmonatigen Waffenstillstand auszuhandeln. Als er den Sultan endlich antraf, hatte dieser augenscheinlich gerade keine Lust auf Friedensgespräche und wies ihn verächtlich mit den Worten „Güzel, Güzel“, „schön, schön“, ab.

Busbecq wurde Augenzeuge des Friedensschlusses von Amasya zwischen Süleyman I. und Schah Tahmasp I. von Persien. Er erkannte, dass der Sultan aufrichtig Frieden wünschte, und schöpfte daraus Hoffnung für seine eigene Mission.

Schließlich konnte er die Botschaft des Kaisers überbringen und erhielt die Zusicherung eines sechsmonatigen Waffenstillstands. Busbecq traf im Juli 1555, nach nur etwa einmonatiger Reise, wieder in Wien ein. Im November 1555 verließ er Wien erneut und brach wieder nach Konstantinopel auf, wo er bis 1562 für sechs Jahre als Botschafter wirkte. Wie Busbecq seinerseits immer mehr das Vertrauen von Süleyman erwarb, wusste Busbecq umso gekonnter seine im Laufe der Jahre erworbenen Inneneinsichten in die angespannte innenpolitische Lage des osmanischen Reiches für seine Verhandlungsziele gegenüber Süleyman einzusetzen. Tatsächlich gelang es 1562 Busbecq, trotz sehr lückenhafter türkischer Sprachkenntnisse und trotz geringer diplomatischen Erfahrungen eine achtjährige Waffenruhe auszuhandeln, die jedoch bereits nach dem Tod Ferdinands 1564 ihr Ende fand.

1564 begleitete er die habsburgischen Erzherzöge an den spanischen Hof. Als Elisabeth 1570 den französischen König Karl IX. heiratete, folgte er ihr als Hofmarschall nach Paris. Nach dem Tod des Königs und Elisabeths Heimkehr nach Wien (1575) fungierte Busbecq als Verwalter ihres französischen Wittums, d. h. jener Gebiete in Frankreich, die Habsburg als Mitgift erhalten hatte. 1582 wurde er kaiserlicher Botschafter Rudolfs II. am französischen Hof. In seinen „Epistolae ad Rudolphum II.“ berichtete er von dieser Tätigkeit.

Sultan Süleyman schenkte Busbecq einige Tulpen- und Hyazinthenzwiebeln, sowie Fliederpflänzchen. All dies brachte Busbecq mit nach Hause und führte diese Pflanzen unter Vermittlung seines Freundes Charles de l’Écluse (latin.: Carolus Clusius) in Westeuropa ein. Auf ihn geht die Bezeichnung der Tulpe (türkisch und persisch Lale) als "Tulipa" zurück: anscheinend hatte er den Namen des Turbans (türkisch "tülbent"), an dem gerne Blumen getragen wurden, für den Namen der Pflanze selbst gehalten. Fälschlich hat man die Einführung der Lilie und der Rosskastanie in Europa auf ihn zurückführen wollen. Rosskastanien wurden jedoch 1576 von seinem Nachfolger in Konstantinopel, David I. Ungnad von Weissenwolff, nach Wien gesandt.

Während seines Aufenthalts in Konstantinopel begegnete Busbecq zwei Personen, die des Krimgotischen mächtig waren; die von ihm aufgezeichneten Wörter und Sätze sind unsere einzigen Zeugnisse dieser mittlerweile untergegangenen Sprache.

Bekanntheit unter klassischen Philologen erwarb sich Busbecq dadurch, dass er unterwegs in Ankara eine fast vollständig erhaltene Kopie der "Res Gestae Divi Augusti", des Rechenschaftsberichts des römischen Kaisers Augustus, entdeckte, das sogenannte "Monumentum Ancyranum". Andere Inschriften übersandte er an Clusius und Justus Lipsius, die von Heinrich Smetius und Jan Gruter publiziert wurden. Nicht weniger als 240 Handschriften gingen als Geschenke an die Wiener Hofbibliothek, darunter auch eine Prachthandschrift des Pedanios Dioskurides, die mit ca. 500 beschriebenen Pflanzenarten umfangreichste Pflanzenliste des Altertums (der Wiener Dioskurides). Ein Löwe und ein Ichneumon fanden ihren Weg in die kaiserlichen Sammlungen in Wien.

Sein in vier Briefen vorgelegter Reisebericht auf Latein ("Legationis Turcicae epistolae quattuor." Paris 1589 u. ö.; zuerst teilw. veröffentlicht u.d.T.: "Itinera Constantinopolitanum et Amasianum et de re militari contra Turcas instituenda consilium." Antwerpen 1581/82) schildert ausführlich das Alltagsleben (z. B. die Karawansereien, Kleidungsgewohnheiten, Haustierhaltung, Gartenpflege, Behandlung von Frauen) und das politische System des osmanischen Reichs, das nach seiner schnellen Expansion und politischen Aufstieg seit 1450 jetzt erste innere Krisen erlebte. Sehr wahrscheinlich sind alle vier Briefe nach seiner Rückkehr 1562 von ihm überarbeitet worden, um einen einheitlichen Sprachduktus zu erreichen. Busbecq tritt uns in seinen Briefen als Renaissance-Humanist gegenüber, der mit großer Neugier, abgeklärt und wohlmeinend, Alltag und Lebensumstände einer außereuropäischen Kultur aufzeichnet. Busbecqs Berichte sind in schlichtem und elegantem Latein verfasst und werden deshalb noch heute im Lateinunterricht verwendet. Seine lakonische Sprache zeugt von feinem Humor und Weltoffenheit:

Beeindruckend ist Busbecqs unbefangene Neugier gegenüber der ihm fremden Religion und Kultur des Islam, angesichts der Tatsache, wie wenig zu dieser Zeit in Europa über „die Türken“ bekannt war. Seine Beobachtungen zum Austausch diplomatischer Geschenke, beispielsweise dass kostbare Koranhandschriften als wertvollste Gabe angesehen werden, bestehen auch vor der heutigen kulturwissenschaftlichen Forschung.

Justus Lipsius, einer der größten Humanisten dieser Zeit, verfasste für seinen Freund Busbecq ein Epitaph:

<poem style="margin-left:2em;font-style:italic;" lang="la">
Augerius isthic est situs Busbequius.
Quis ille, quem virtutis et prudentiae
habuere carum, gratiâ, ipsi Caesares.
Hunc aula eorum vidit, aula et extera
Asiae tyranni. Quae viri felicitas!
Probavit haec et illa. In omni tempore,
in munere omni Nestorem se praebuit
lingua atque mente. Iam quies eum sibi
et patria haec spondebat; ecce sustulit
viam per ipsam miles incertum an latro.
Sed sustulit, simulque sidus Belgicae,
quod nunc choreas fulget inter astricas.
</poem>

Nach ihm benannt sind die Pflanzengattungen "Busbeckea" aus der Familie der Nachtschattengewächse (Solanaceae) und "Ogiera" aus der Familie der Korbblütler (Asteraceae).

Zu Ehren von Busbecq wurde 1960 von niederländischen Tulpenzüchtern die Fahrt einer Postkutsche von Istanbul nach Rotterdam gesponsert. 400 Jahre nach dem Frühling 1560 wiederholte das Gespann, das am 30. März im Beisein von 300.000 Menschen in Istanbul gestartet war, die Reise und durchquerte dabei Griechenland, Jugoslawien, Österreich und Deutschland. Die zeitgenössische Presse berichtete in Belgrad, die Kutsche sei in der Stadt von einer halben Million Menschen gesehen worden. Gefahren wurde bis zur planmässigen Ankunft in Rotterdam am 6. Mai je nach Gelände zwei-oder vierspännig; dafür standen 9 Pferde zur Verfügung. Insgesamt waren auf der Kutsche und im Begleittross 18 Personen unterwegs.





</doc>
<doc id="648992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648992" title="Greyfriars Bobby">
Greyfriars Bobby

Greyfriars Bobby (* 1855/6, † 14. Januar 1872) war ein Skye Terrier im schottischen Edinburgh, der durch eine sagenhafte Treue zu seinem Herrn bekannt wurde.

Bobby gehörte dem Polizisten John Gray und soll nach dessen Tod im Jahr 1858 die übrigen 14 Jahre seines eigenen Lebens an Grays Grab auf dem Kirchhof der Greyfriars Kirk in der Altstadt von Edinburgh verbracht haben. Er verließ seinen Platz nur zu den Mahlzeiten, die ihm im nahe gelegenen „Coffee House“ gereicht wurden. Zeitgenössischen Berichten zufolge fanden sich zur Mittagszeit regelmäßig Schaulustige vor dem Friedhof ein, um den Hund bei seinem täglichen Gang zum Coffee House zu beobachten, zu dem er sich jeweils nach Abfeuerung der Ein-Uhr-Kanone aufmachte. Bobby starb schließlich im Alter von 16 Jahren und wurde ebenfalls auf dem Greyfriars Kirkyard beerdigt – heimlich, weil dort eigentlich keine Tiere beerdigt werden dürfen, doch in diesem Fall wäre jeder andere Ort undenkbar gewesen.

Es ist anzunehmen, dass die ursprüngliche Geschichte von Bobbys Treue im Zuge ihrer Ausbreitung auf ihren heutigen Umfang ausgeschmückt wurde, ein altes literarisches Thema aufgreifend: Schon in Homers "Odyssee" wird dem Hund Argos eine ähnliche jahrzehntelange Treue zu seinem Herrn Odysseus zugeschrieben.

Der Historiker Jan Bodeson von der Universität Cardiff vertritt die These, die gesamte Geschichte sei ein Hoax zur Förderung des Tourismus. Bei dem beobachteten Hund habe es sich um zwei verschiedene Tiere gehandelt, von denen keiner jemals John Gray gehört habe.

Mehrere Bücher und Filme handeln von Greyfriars Bobby, darunter ein Roman von Eleanor Stackhouse Atkinson (1912) und der darauf basierende Walt-Disney-Spielfilm "Greyfriars Bobby – Die wahre Geschichte eines Hundes" ("Greyfriars Bobby: The True Story of a Dog", 1961). Auch der Lassie-Film "Lassie in Not" lehnt sich an die rührende Geschichte an.

2016 schrieb der Komponist Sven Hellinghausen das Orchesterstück „Greyfriars Bobby – Die Geschichte einer bedingungslosen Liebe“ für sinfonisches Blasorchester.

Schon kurz nach Bobbys Tod schuf der Bildhauer William Brodie 1872 eine lebensgroße Statue, die vor einem Pub vor dem Friedhof Greyfriars Kirkyard in Edinburgh dem treuen Hund ein Denkmal setzte. Weiterhin wurde vor der Kirche an der Stelle, an der Greyfriars Bobbys Grab vermutet wird, ein Grabstein mit der Inschrift „Let his loyalty and devotion be a lesson to us all“ ("Lasst seine Treue und Ergebenheit uns allen eine Lehre sein") errichtet. Auch bei Friedhofsführungen des "Greyfriars Bobby Walking Theatre" oder des "Greyfriars Kirkyard Trust" wird an den Hund erinnert.




</doc>
<doc id="648993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648993" title="Lowell George">
Lowell George

Lowell George (* 13. April 1945 in Los Angeles, Kalifornien; † 29. Juni 1979 in Arlington, Virginia) war ein amerikanischer Musiker (Gesang, Gitarre, Mundharmonika, Flöte, Shakuhachi).

1966 spielte er bei der Folk-Rock-Band "The Factory", mit der er das von Frank Zappa produzierte Demo "Lightning Rod Man" aufnahm, das erst 1993 veröffentlicht wurde. Aus The Factory entwickelte sich die Gruppe The Fraternity of Man, bei der George nie festes Mitglied war, mit der er jedoch zusammenspielte. Zwei Monate war er Leadsänger der Standells.

1968 schloss er sich den Mothers of Invention als Ersatz für Ray Collins an, zunächst als Sänger, später spielte er zunehmend Rhythmusgitarre. Er ist beispielsweise auf Hot Rats zu hören. In dieser Zeit schrieb er viele Songs.
"Truck Stop Girl", ein Song aus dieser Zeit, wurde unter anderem von den Byrds gecovert. Dadurch bekam er einen Plattenvertrag bei Warner Brothers. 1969 entstand seine Band Little Feat, benannt nach einer Bemerkung von Jimmy Carl Black über Georges Fußgröße. Die Band war in den 1970er Jahren sehr populär und bekam sehr gute Kritiken, vor allem auch dank Georges Gesang und Slide-Gitarren-Spiel. Zwischendurch betätigte sich George als Studiomusiker, zum Beispiel für Maria Muldaur, Robert Palmer, Linda Ronstadt, John Sebastian, Bonnie Raitt, Mick Taylor, Bill Wyman, Jackson Browne und James Taylor. 1977 musste er sich einer Entziehungskur unterziehen, um von seiner Kokainsucht loszukommen.

1978 war George Produzent des Albums "Shakedown Street" von Grateful Dead. 1979 kehrte er Little Feat den Rücken, um sich einer Solo-Karriere zu widmen. Noch im gleichen Jahr erschien sein einziges Solo-Werk "Thanks I’ll Eat It Here", mit dem er noch auf Tournee ging.

Am 29. Juni 1979 starb der an Hepatitis und starkem Übergewicht leidende Lowell George in Arlington, Virginia an einem Herzinfarkt. Seine Asche wurde ins Meer gestreut.

1997 erschien das Lowell George Tributealbum "Rock and Roll Doctor", auf dem unter anderem Bonnie Raitt, Little Feat, Taj Mahal, Randy Newman und Jackson Browne spielen.




</doc>
<doc id="648994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648994" title="Jean-Antoine Carrel">
Jean-Antoine Carrel

Jean-Antoine Carrel (getauft 17. Januar 1829 in Valtournenche; † 26. August 1890 am Matterhorn) war ein italienischer Bergführer. Bekannt geworden ist er durch die erste Besteigung des Matterhorns am 17. Juli 1865 von der italienischen Seite aus und die Erstbesteigung des Chimborazo 1880.

Ursprünglich hatte sich Carrel verpflichtet, mit Edward Whymper am 9. und 10. Juli 1865 das Matterhorn von der Schweizer Seite aus zu besteigen. Allerdings stand Carrel bereits seit einem Jahr auch im Dienste des italienischen Geologen und Ingenieurs Felice Giordano aus Turin, der zu dem Zeitpunkt im Valtournenche eintraf. Carrel war deshalb in Verlegenheit, aber durch schlechtes Wetter konnte die mit Whymper geplante Bergfahrt nicht stattfinden. Carrel entschied sich daher ein paar Tage später, die Unternehmung von Giordano zu führen. Zwischenzeitlich hatte aber Whymper mit seiner Gruppe das Matterhorn über den Hörnligrat bereits bezwungen. 

Carrel gelang zusammen mit Amé Gorret wenige Tage nach Whymper über den Liongrat die zweite Besteigung des Matterhorns. Einige Jahre später brachen die Gebrüder Carrel mit Edward Whymper zu einer gemeinsamen Südamerikareise auf, in deren Verlauf ihnen eine beachtliche Zahl gemeinsamer Erstbesteigungen gelang, unter anderem die des Chimborazo 1880.

Am 26. August 1890 starb Carrel am Matterhorn. Er war am 23. August 1890 zusammen mit Carlo Gorret und Leone Sinigaglia von Giomein losgegangen, um das Matterhorn zu besteigen. Die Seilschaft war am ersten Tag gemeinsam bis zur Hütte auf der Cravatte gekommen, doch ein Wettersturz hielt sie tagelang auf der Hütte fest. Anschließend mussten sie durch tiefen Schnee absteigen. Carrel gelang es, seine Gefährten noch sicher zu den flacheren Weiden hinabzubringen, wo er dann an Erschöpfung starb.

Carrels Schicksal wurde mehrfach verfilmt, u. a. von Nunzio Malasomma in dem Stummfilm "Der Kampf ums Matterhorn" (1928) nach dem im selben Jahr erschienenen Tatsachenroman gleichen Titels von Carl Haensel und 1938 von Luis Trenker unter dem Titel "Der Berg ruft". Sowohl am Matterhorn (Rifugio Jean-Antoine Carrel) als auch am Chimborazo (Refugio Carrel) wurden Hütten nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="648996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=648996" title="Com! Das Computer-Magazin">
Com! Das Computer-Magazin

com! Das Computer-Magazin war eine deutsche Computerzeitschrift, die von 1995 bis 2014 im Verlag "Neue Mediengesellschaft Ulm" mit Sitz in Ulm erschien. Als Vorgängerzeitschrift gilt das ab 1980 erschienene "Bildschirmtext-Magazin". Seit der Einstellung im August 2014 erscheint die "com! professional "für IT-Entscheider"" als an professionelle Anwender und auch alle anderen computerinteressierten Nutzer gerichtete Nachfolgezeitschrift mit begleitender Website in dem zur Verlagsgruppe Ebner Media Group in Ulm gehörenden Verlag.

Bis Juli 2014 erschien die Zeitschrift in folgenden Varianten:


Ein Vorläufer wurde 1980 als „bildschirmtext magazin“ gegründet. Aus dem kostenlosen Kundenmagazin für BTX-Kunden wurde später eine Online-Programmzeitschrift. Seit 2004 schrieb "com! Das Computer-Magazin" für technisch interessierte PC-Anwender und versorgte diese mit Workshops, Tests und zahlreichen Tipps & Tricks. Im Juli 2014 wurde "com! Das Computer-Magazin" zu Gunsten von "com! professional für IT-Entscheider" mit anderem Inhalt für eine andere Zielgruppe eingestellt.

Sitz der Redaktion war München. Zu den Redakteuren von "com! Das Computer-Magazin" gehörten Andreas Dumont, Oliver Ehm, Andreas Th. Fischer, Stefan Kuhn, Mark Lubkowitz, Konstantin Pfliegl, Johann Scheuerer und Johann Sedlbauer.

Chefredakteure waren: Herbert Grab, Guido Hloch, Martin Konitzer, Helmut Achatz, Horst Ohligschläger, Roland Bischoff, Günter Götz.

Im vierten Quartal 2012 lag die durchschnittliche verbreitete Auflage nach IVW bei 128.856 Exemplaren. Das sind 77.803 Exemplare pro Ausgabe weniger (–37,65 %) als im Vergleichsquartal des Vorjahres. Die Abonnentenzahl nahm innerhalb eines Jahres um 10.735 Abonnenten auf nun 55.147 pro Ausgabe ab (–16,29 %); damit bezogen rund 42,8 % der Leser die Zeitschrift im Abo.



</doc>
<doc id="649002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649002" title="Hochschule Mainz">
Hochschule Mainz

Die Hochschule Mainz ist eine Fachhochschule des Landes Rheinland-Pfalz. Bis 2017 war der Name Fachhochschule Mainz. Sie ist mit der Johannes Gutenberg-Universität und der Katholischen Hochschule eine der drei öffentlichen Hochschulen in der Landeshauptstadt Mainz.
Die Hochschule Mainz verteilt sich auf fünf Standorte. Sie kooperiert im Rahmen des berufs- und ausbildungsintegrierenden Studienangebotes mit mehr als 600 Unternehmen und unterhält weltweit zu rund 90 Universitäten partnerschaftliche Beziehungen mit speziellen Austauschprogrammen.

Die Hochschule Mainz steht grundlegend in der langen Tradition zweier Lehranstalten aus dem kurfürstlichen Mainz und dem großherzoglichen Darmstadt.
Zum einen der 1841 in Mainz gegründeten "Handwerker-Zeichenschule" (1894 umbenannt in "Kunst- und Gewerbeschule", 1933 umbenannt in "Staatsschule für Kunst und Handwerk", 1939 aufgelöst), deren Ursprung in der 1757 gegründeten kurfürstlichen "Maler- und Bildhauerakademie" liegt.
Zum anderen der 1876 in Darmstadt gegründeten "Großherzoglichen Landesbaugewerkschule", die 1933 in die "Staatsbauschule" umbenannt und 1936, als Adolf-Hitler-Bauschule, samt Lehrpersonal aus Darmstadt nach Mainz verlegt worden ist. Im Februar 1945 wurde die Adolf-Hitler-Bauschule bei einem Luftangriff zerstört.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde am 3. Oktober 1946 im Auditorium Maximum der Johannes Gutenberg-Universität Mainz feierlich die "Staatsbauschule und Landeskunstschule" neu eröffnet. Seit 1955 wurde die "Staatsbau- und Landeskunstschule" mit ihren zwei Hauptabteilungen in einem Neubau in der Holzstraße 36 untergebracht. 1957 findet die Umbenennung der "Staatsbauschule" in die "Staatliche Ingenieurschule für Bau- und Vermessungswesen Mainz". 1959 folgt die Umbenennung der "Landeskunstschule" in die "Staatliche Werkkunstschule Mainz". 1963 wurden die Erweiterungsbauten und neue Einrichtungen am Standort Holzstraße bezogen.

Mit den Wirtschaftswissenschaften entwickelte sich Ende der 1960er Jahre ein weiterer Ausbildungszweig; 1964 nahm die "Höhere Wirtschaftsfachschule für die Region Rheinhessen" den Betrieb auf. Der Grundstein für die "Fachhochschule des Landes Rheinland-Pfalz" wurde am 1. Juni 1970 mit der Verabschiedung des Fachhochschulgesetzes gelegt. 1971 wurde die "Staatliche Ingenieurschule und Werkkunstschule Mainz" in die Fachhochschule Rheinland-Pfalz überführt.

Am 1. September 1996 trat das neue Fachhochschulgesetz in Kraft, das die Aufteilung der Fachhochschule Rheinland-Pfalz in sieben eigenständige Hochschulen regelte. Die Fachhochschule Mainz wurde 1996 als eigenständige Institution mit drei Fachbereichen (Fachbereich Technik, Fachbereich Gestaltung, Fachbereich Wirtschaft) neu gegründet.

Am 1. September 2014 änderte die Fachhochschule Mainz ihren Namen in Hochschule Mainz. Sie besitzt weiterhin den Status einer Fachhochschule.

Das Studienangebot umfasst Bachelor- und Master-Studiengänge in klassischer Form (Vollzeit) sowie als dual bzw. berufsintegrierende Studiengänge in Teilzeit. Außerdem bietet die Hochschule zahlreiche Weiterbildungsmaster-Studiengänge für Berufstätige an.

Das Studienangebot gliedert sich in die drei Fachbereiche:


An der Hochschule Mainz wird Forschung in den Fachbereichen Technik, Gestaltung, Wirtschaft gebündelt.
Als Forschungsschwerpunkte wurden die Bereiche „Informationstechnik und Kommunikation“ sowie „Material und Werkstoffe in Architektur, Bauingenieurwesen und Gestaltung“ definiert. Dabei setzt die Hochschule Mainz auf Interdisziplinarität, gezielte Zusammenführung einzeln agierender Forschungsbereiche sowie enge Verzahnung von Forschung und Lehre.
Angewandte Forschungsprojekte werden in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern aus Wissenschaft, Wirtschaft sowie öffentlichen Einrichtungen durchgeführt. Das reicht von praxisbezogenen Abschlussarbeiten, Promotionsarbeiten bis zu Drittmittelprojekten in Forschung und Entwicklung.

Innerhalb Fachbereiche und der Forschungsschwerpunkte sind sieben Forschungsinstitute und weiteren Arbeitsschwerpunkte aktiv.
Institute:

Arbeitsschwerpunkte:

Die Hochschule ist seit 2008 Mitglied der Mainzer Wissenschaftsallianz. 2015 hat die Hochschule Mainz zusammen mit fünf weiteren wissenschaftlichen Einrichtungen das Mainzer Zentrum für Digitalität in den Geistes- und Kulturwissenschaften (mainzed) gegründet.

Für Fragen zur Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft steht zusätzlich die Abteilung Forschung und Transfer als Ansprechpartner zur Verfügung.

Die Hochschule Mainz verteilt sich auf fünf Standorte:
Standort Campus Lucy-Hillebrand-Straße 2 

Standort Holzstraße 36 

Standort Wallstraße 11

Standort Holzhofstraße 8 (z. T. Studiengang Kommunikationsdesign, z. T. Studiengang Architektur, z. T. Studiengang Innenarchitektur)

Standort Rheinstraße (Mastergebäude der Lehreinheiten Innenarchitektur, Kommunikationsdesign)

Aufgrund der Verteilung der Hochschule Mainz auf mehrere, weit über das Stadtgebiet verstreute Standorte, ist vom Land Rheinland-Pfalz seit längerem ein Neubau angestrebt worden.
Zum Sommersemester 2009 haben die Zentrale Verwaltung, der Fachbereich Wirtschaft, die Lehreinheit Geoinformatik und Vermessung sowie das Institut für Raumbezogene Informations- und Messtechnik (i3mainz) den seit langem projektierten Neubau-Komplex in der Lucy-Hillebrand-Straße bezogen.

Der neue Standort () liegt weit im Westen der Stadt, von der Johannes Gutenberg-Universität durch die Koblenzer Straße getrennt. In direkter Nachbarschaft befindet sich ein Wohnheim („K 3“) für 500 Studierende. Die Standorte Holzstraße und Wallstraße werden vorerst weiter bestehen bleiben.

Insgesamt wird der Neubau der Hochschule Mainz sowohl bei den Studierenden, wie auch dem Lehrpersonal, positiv aufgenommen. Es gibt jedoch auch Kritik. So stammt das Raumprogramm des ersten Bauabschnitts aus den 1990er Jahren. Bereits mit der heutigen Studierendenzahl ist der neue Bauabschnitt voll ausgelastet. Gerhard Muth, der im November 2006 zum neuen Präsidenten der Hochschule Mainz gewählt wurde, nannte deshalb die Überarbeitung des zweiten Bauabschnitts als einen Schwerpunkt seiner Amtszeit.

In den letzten Jahren gab es vermehrt Kritik an der Planung eines 2. und 3. Bauabschnittes am gleichen Standort. Hier war ursprünglich geplant, alle weiteren Fachbereiche, Lehreinheiten und Institute der Hochschule aufzunehmen. Die geplanten 1600 m² studentischen Arbeitsplätze wurden jedoch auf einen möglichen dritten Bauabschnitt ohne Realisierungstermin verschoben. Der Fachbereich Gestaltung erklärte, dass für ihn ein Umzug in einen 2. Bauabschnitt ohne studentische Arbeitsplätze die Lehre nicht gewährleistet und er in diesem Fall einen verkleinerten 2. Bauabschnitt nur für den Fachbereich Technik bevorzugt.

Der Fachbereich Technik, der in gleichem Maße von dem Umzug betroffen ist wie der Fachbereich Gestaltung, steht dem Umzug in den zweiten Bauabschnitt positiv gegenüber. Der Fachbereichsrat, das gewählte Gremium der Professorinnen und Professoren, der Mitarbeiter und Studierenden, hat den Neubau immer konstruktiv kritisch begleitet. Der Fachbereich Technik ist derzeit dabei, in den Lehreinheiten Architektur und Bauingenieurwesen das vor Jahren genehmigte und bis heute bindende Raumprogramm mit den aktuellen Anforderungen in Einklang zu bringen. Auch der Fachbereich Wirtschaft unterstützt nachdrücklich die zeitnahe Erstellung des nächsten Bauabschnitts, da dort dringend benötigte studentische Arbeitsplätze realisiert werden.

Die Hochschule ist Partner der Fraunhofer-Allianz Vision, ein Zusammenschluss von Einrichtungen der Fraunhofer-Gesellschaft zum Thema Bildverarbeitung und maschinelles Sehen.



</doc>
<doc id="649004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649004" title="Lateral (Phonetik)">
Lateral (Phonetik)

Ein Lateral (; auch "Laterallaut" oder deutsch "Seitenlaut") ist ein Sprachlaut, bei dem der artikulatorische Überwindungsmodus sich nicht auf der Pfeilnaht des Mundraums befindet wie bei den Sagittalen, sondern an den Seiten.

Bei der Bildung von Lateralen erfolgt eine meist nicht Geräusche verursachende Engebildung entlang des Zungenmuskels.

Der akustische Eindruck aller Laterallaute ist der eines "l".

Die meisten Laterallaute sind Approximanten, es gibt jedoch auch frikative Laterale:

Es kommen auch Verbindungen zwischen Plosiven und Lateralen vor. Bei diesen sogenannten Affrikaten erfolgt die Verschlusslösung des eigentlichen Plosivs nicht vollständig, sondern geht in den nachfolgenden Frikativ über.

Die lateralen Affrikaten sind heterorgane Affrikaten:

Laterale und r-Laute fasste man früher als Liquiden zusammen.


</doc>
<doc id="649007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649007" title="Riesenmuscheln">
Riesenmuscheln

Die Riesenmuscheln (Tridacninae) sind eine Muschel-Unterfamilie, die zur Familie der Herzmuscheln (Cardiidae) und damit zur Ordnung Cardiida gestellt werden. Die ältesten Vertreter der Familie stammen aus dem Ypresium (Eozän, Paläogen).

Die Große Riesenmuschel ("Tridacna gigas") ist die größte aller bekannten Muschelarten. Sie kann eine Länge von bis zu 140 cm und eine Körpermasse von bis zu 400 kg erreichen. Alle Riesenmuscheln leben im indo-pazifischen Raum und besiedeln Korallenriffe. Sie leben mit Symbiosealgen zusammen, die in ihren Mantellippen leben und die Muschel mit organischer Substanz und Sauerstoff versorgen.

Wie andere Weichtiere sind Riesenmuscheln Hermaphroditen, das heißt, sie bilden sowohl männliche als auch weibliche Geschlechtsorgane aus. Durch die zeitlich versetzte Abgabe von Samenzellen und Eiern verringert sich die Wahrscheinlichkeit einer Selbstbefruchtung.

Seit einiger Zeit sind die Riesenmuscheln wegen Überfischung, Umweltverschmutzung und als Folge des Klimaphänomens El Niño vom Aussterben bedroht und stehen auf der Liste des Washingtoner Artenschutzübereinkommens. Man versucht heute durch gezielte Züchtung wenigstens einige der Arten zu erhalten.

Um die Riesenmuscheln ranken verschiedene Mythen. Bis heute werden sie auch immer wieder „Mördermuscheln“ genannt, weil ihnen – fälschlicherweise – nachgesagt wird, sie schnappten nach Tauchern oder anderen Lebewesen und hielten diese in der Tiefe. Tatsächlich ist die Schließbewegung der Muscheln recht langsam. Im asiatischen Raum glaubt man, dass der Verzehr des Muschelfleisches, insbesondere des Schließmuskels, aphrodisierende Wirkung habe. Daher sind dort die Bestände wegen Überfischung bedroht.

Das Taxon wurde 1819 von Jean-Baptiste de Lamarck aufgestellt. Es wurde lange Zeit sogar als Überfamilie zur Ordnung Venerida gestellt. Die MolluscaBase wertet das Taxon aufgrund molekularbiologischer Untersuchungen nur noch als Unterfamilie der Herzmuscheln (Cardiidae). Derzeit werden 13 Arten in zwei Gattungen unterschieden:




</doc>
<doc id="649013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649013" title="Eltern family">
Eltern family

Eltern family ist ein deutschsprachiges Familienmagazin, das monatlich im Hamburger Verlag Gruner + Jahr erscheint. Die Zeitschrift erschien ab April 1996 als "Eltern for Family", seit Anfang 2006 firmiert sie unter dem neuen Namen "Eltern family". 

"Eltern family" versteht sich im Gegensatz zu der Zeitschrift "Eltern" nicht als reine Erziehungs-Zeitschrift, sondern als Magazin für die gesamte Familie mit Kindern zwischen 5 und 15 Jahren, wobei Berichte von Eltern für Eltern im Mittelpunkt stehen sollen. Im heraustrennbaren Mittelteil des Heftes gibt es Anregungen und Spiele für Kinder.

2007 rügte der Deutsche Presserat das Magazin wegen Verstoßes gegen den Pressekodex in einer Sonderausgabe ihrer Beilage „Quix!“ Darin waren Anzeigen erschienen, die nicht als solche kenntlich waren. Der Presserat wertete dieses als Verstoß gegen das Gebot der Trennung zwischen redaktionellem Teil und Anzeigen.

Seit 1998 verleiht "Eltern family" jährlich zur Frankfurter Buchmesse die "GIGA-Maus". Der Familiensoftwarepreis prämiert Software für Kinder, Jugendliche und die Familie in zahlreichen Einzelkategorien und Sonderpreisen.



</doc>
<doc id="649022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649022" title="Poppy Z. Brite">
Poppy Z. Brite

Poppy Z. Brite ist der Name, unter dem der US-amerikanische Schriftsteller Billy Martin (* 25. Mai 1967 als Melissa Ann Brite in New Orleans, Louisiana) durch seine Horrorgeschichten bekannt wurde.

Billy Martin wurde 1967 in New Orleans, Louisiana geboren. Bereits mit drei Jahren lernte er lesen, im Alter von fünf Jahren begann er, seine Geschichten aufzuschreiben. Als er sechs Jahre alt war, trennten sich seine Eltern, und er zog mit seiner Mutter nach Chapel Hill, North Carolina. 

Im Alter von 18 Jahren veröffentlichte er die Kurzgeschichte "Optional Music for Voice and Piano" in dem Magazin "The Horror Show" unter dem Namen Poppy Z. Brite. Er verkaufte weitere Kurzgeschichten an "The Horror Show", bis er einen Brief von dem Autor Douglas E. Winter erhielt, der ihn nach Romanen fragte. 

Brite verließ das College und widmete sich seinem ersten Roman "Lost Souls", der 1992 vom US-amerikanischen Dell-Verlag veröffentlicht wurde. 1993 zog Billy Martin zurück nach New Orleans und veröffentlichte weiter mit steigendem Erfolg seine Bücher.

Heute lebt er gemeinsam mit seinem Partner und diversen Haustieren im French Quarter in New Orleans.

Mittlerweile sind lediglich "Untiefen der Lust" und "Courtney Love" im Handel erhältlich. Der Druck der beiden anderen Bücher wurde teilweise auf Grund von groben Übersetzungsfehlern eingestellt. So rät Billy Martin auf seiner offiziellen Homepage von „Verlorene Seelen“ ab, da ganze Passagen sowie der Epilog fehlen.

Auffällig an Billy Martins Romanen und einem Großteil seiner Kurzgeschichten sind die homosexuellen Charaktere. Nach ihnen befragt, erwiderte Martins in einem Interview, dass sich doch auch keiner wundern würde, wenn sie alle heterosexuell wären.

Anfangs beanspruchte Martin lediglich das Horror-Genre, wobei seine Romane Charakterstudien ungewöhnlicher bis psychopathischer Menschen darstellten. So handelt sein dritter Roman "Exquisite Corpse" von zwei Serienmördern, die an die legendären Serienmörder Jeffrey Dahmer und Dennis Nilsen angelehnt sind. Martin erzählt die Geschichte, die sich hätte abspielen können, wären sich die beiden jemals begegnet.

In seinen späteren Romanen "The Value Of X", "Liquor", "Prime" und "Soul Kitchen" widmet sich Billy Martin mehr der Belletristik, indem er die Geschichte um die beiden Freunde Rickey und G-Man erzählt.

1994 erhielt er den Icarus als bester Newcomer.





Zudem erschien die Kurzgeschichte „Freiraum“ („Enough Rope“) in „Der heimliche Spiegel“ („Crossing The Border“), herausgegeben von Lisa Tuttle.



</doc>
<doc id="649023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649023" title="Fit for Fun">
Fit for Fun

Fit for Fun ist eine monatlich erscheinende Fitness-Zeitschrift mit den Schwerpunkten in den Themenbereichen Bewegung, Ernährung und Entspannung. Sie enthält Informationen über neue Fitnessvarianten, Trainingstipps, gesunde Ernährung und neue sportmedizinische Erkenntnisse, informiert ferner über Partnerschafts- und Psychothemen, Mode und Reisen. In unregelmäßigen Abständen erscheinen Sonderhefte, etwa zum Thema Reise oder Ernährung. 

"Fit for Fun" erscheint seit April 1994 und setzte im ersten Jahr 400.000 Exemplare im Einzelverkauf ab. Der ursprüngliche Verlag war die Verlagsgruppe Milchstrasse. Im dritten Quartal 2004 betrug der Gesamtverkauf erstmals weniger als 250.000 Exemplare. Die Verlagsgruppe Milchstraße wurde Ende 2004 zu 80 Prozent von Hubert Burda Media übernommen. Im August 2006 wurden auch die restlichen 20 Prozent der Anteile übernommen. Im vierten Quartal 2009 fiel der Gesamtverkauf unter 200.000 Exemplare und im zweiten Quartal 2011 betrug er noch 167.985 Exemplare.

Im Januar 2019 gab Hubert Burda Media bekannt, dass die Redaktion von Fit for Fun aufgelöst wird und die redaktionellen Inhalte zukünftig von der Agentur mar10 media produziert werden.

Auf VOX lief von 1999 bis 2006 die Fernsehserie "Fit for Fun TV". Anfangs wurde die Sendung von Annabelle Mandeng und ab 2000 von Nandini Mitra moderiert. Die Sendung wurde von 2001 bis Ende 2005 in den MMC Ateliers Studios (Studio 21) im Cologne Broadcasting Center in Köln-Ossendorf aufgezeichnet. Die letzten Folgen wurden bis zur Absetzung der Sendung im Februar 2006 bei RTL (virtuelles Studio, Studio 3) in Köln-Junkersdorf produziert.



</doc>
<doc id="649024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649024" title="Stierkopfhaie">
Stierkopfhaie

Die Stierkopfhaie ("Heterodontus"), Hornhaie oder Doggenhaie sind die einzige rezente Gattung der monotypischen Familie der Heterodontidae, die wiederum allein die Ordnung der Stierkopfhaiartigen (Heterodontiformes) bildet. Ihr Verbreitungsgebiet sind die warm-gemäßigten und tropischen Meere vom westlichen Indischen Ozean bis zum östlichen Pazifik. Im Atlantik sind Stierkopfhaie nicht vertreten.

Ihren deutschen Namen verdanken sie ihrem für Haie untypischen Kopf mit deutlichen Augenwülsten und der abgerundeten Schnauze. Sie haben keine Nasenbarteln. Ihre Augen haben keine Nickhaut und liegen seitlich an der Kopfoberseite (dorsolateral). 
Das Maul ist mittelgroß, vorn mit kleinen mehrspitzigen, hinten mit abgeflachten Mahlzähnen besetzt. Der griechische Gattungsname ("Heterodontus" – „verschiedenartige Zähne“) nimmt darauf Bezug. Die äußeren Nasenlöcher sind klein und durch eine tiefe Falte mit dem Maul verbunden. Außerdem besitzen sie fünf Kiemenspalten, von denen die erste vergrößert ist und am weitesten unten liegt. Zwei oder drei Kiemenspalten liegen hinter der Basis der Brustflossen.

Allen Stierkopfhaien ist das Vorhandensein von Analflossen und zwei Rückenflossen (Finnen), denen jeweils ein Dorn vorangeht, gemeinsam. Im Vorhandensein der Rückenflossendorne unterscheiden sie sich von allen anderen galeomorphen Haien. Eine Afterflosse ist vorhanden. Ihr Rumpf ist zylindrisch oder seitlich leicht abgeflacht. Stierkopfhaie haben 98 bis 123 Wirbel. 

Stierkopfhaie sind kleiner als andere Haiarten. Die größte Art, der Port-Jackson-Stierkopfhai ("Heterodontus portusjacksoni") oder Hornhai, wird lediglich 165 Zentimeter lang. Von dieser zuerst beschriebenen Haiart leitet sich eine der englischen Bezeichnungen für die Familie der Heterodontidae "Port Jackson sharks" ab.

Stierkopfhaie sind eierlegend. Die Eikapseln sind schraubenförmig.

Stierkopfhaie sind träge Grundfische, die sich hauptsächlich von Muscheln, Seeigeln und anderen hartschaligen Tieren ernähren. Sie können auf ihren paarigen Flossen über den Grund laufen und schwimmen nur gelegentlich. Ihr Lebensraum liegt auf den Kontinentalsockeln und zu Inseln gehörenden Schelfgebieten in Tiefen bis 275, meist weniger als 100 Metern. Von Tauchern belästigt beißen sie zu.

Es sind neun rezente Arten beschrieben.

Die Gattung "Heterodontus" ist fossil schon aus dem Oberjura bekannt.
Neben "Heterodontus" wird auch die oberjurassische Gattung "Paracestracion" der Familie Heterodontidae zugerechnet.




</doc>
<doc id="649027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649027" title="Anna (Zeitschrift)">
Anna (Zeitschrift)

Anna ist ein monatlich erscheinendes Handarbeits-Magazin aus der OZ-Verlags-GmbH, Rheinfelden.
Die verkaufte Auflage lag im Januar 2015 bei 36.766 nach IVW-Angaben.

Die Zeitschrift Anna ist ein Handarbeitsmagazin, das Anleitungen zeigt, mit denen Leserinnen Wohnaccessoires wie Tischdecken, Tischsets, Vorhänge, Gardinen oder Kissen und andere nützliche und dekorative Dinge gestalten können. Dabei gibt es Modelle zu allen gängigen Handarbeitstechniken wie Nähen, Häkeln, Stricken und Sticken. In vielen Ausgaben werden auch traditionelle Techniken vorgestellt, etwa für Klöppeln, Richelieu-Stickerei oder Occhi – teilweise mit detaillierten Lehrgängen. Die Auswahl der Modelle erfolgt je nach Saison, jahreszeitliche Themen wie Weihnachten oder Ostern werden aufgegriffen. In jeder Ausgabe finden sich zudem vier bis fünf Anleitungen für Pullover, Jacken oder Accessoires zum Stricken oder Häkeln.

Ursprünglich erschien die Zeitschrift Anna im Verlag Aenne Burda GmbH & Co. KG, Offenburg. Dort wurde sie im Jahr 2007 eingestellt.
Danach wurde sie weiter von der Vikant Crafts Publishing, einem Tochterunternehmen der Hubert Burda Media und der US-amerikanischen Vikant Holding Corporation, Chicago, verlegt. Als sich die Mediengruppe Hubert Burda Media im April 2011 von ihrer Mehrheitsbeteiligung an Vikant Crafts Publishing trennte, verkaufte sie die Anna sowie auch ihr renommiertes Strickmagazin Verena an die OZ-Verlags-GmbH, Rheinfelden.
Seit April 2011 erscheint die Anna im OZ Verlag. Der OZ Verlag führte die beiden Handarbeitstitel Anna und Lena in eine Zeitschrift zusammen. Der auf dem Markt schon länger bewährte Name „Anna“ wurde dabei übernommen. In Österreich erscheint die Anna heute unter dem Namen „Lena“.

Anna wird in verschiedenen Sprachen für den internationalen Markt veröffentlicht.

Zusätzlich bringt der OZ Verlag Sonderhefte unter dem Titel „Anna Special“ heraus. Diese Ausgaben widmen sich immer einem Spezial-Thema, sei es einer bestimmten Technik z. B. Hardanger oder Filethäkeln oder zu bestimmten Modellarten, wie Kinderpullover, Handschuhe, Christbaumschmuck. Alle Sonderhefte beinhalten ausschließlich Handarbeits-Themen.


</doc>
<doc id="649031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649031" title="Amt Burg (Spreewald)">
Amt Burg (Spreewald)

Das Amt Burg (Spreewald), , mit Sitz in der Gemeinde Burg (Spreewald) führt die Verwaltungsgeschäfte von sechs rechtlich selbstständigen Gemeinden.

Das Amt liegt im Nordwesten des Landkreises Spree-Neiße im Land Brandenburg. Es grenzt im Westen an die amtsfreien Städte Lübbenau und Vetschau (Landkreis Oberspreewald-Lausitz), im Norden an das Amt Lieberose/Oberspreewald (Landkreis Dahme-Spreewald), im Osten an die kreisfreie Stadt Cottbus sowie im Nordosten an das Amt Peitz und im Süden an die Gemeinde Kolkwitz des eigenen Landkreises.

Das Amt Burg (Spreewald) wurde am 16. Juli 1992 aus den Gemeinden Briesen, Burg (Spreewald), Dissen, Fehrow, Guhrow, Müschen, Schmogrow, Striesow und Werben gebildet. Zunächst waren die Behörden der Amtsverwaltung noch über mehrere Gemeinden verteilt, bevor 1997 die Verwaltung in Burg (Spreewald) konzentriert wurde. Da gemäß den Leitlinien des Landes Brandenburg Gemeinden mit weniger als 500 Einwohnern nicht mehr selbstständig weiterbestehen dürfen, reduzierte sich die Zahl der Gemeinden nach dem 31. Dezember 2001. Müschen wurde in die Gemeinde Burg (Spreewald) eingegliedert, und Dissen und Striesow sowie Fehrow und Schmogrow schlossen sich jeweils zusammen.

Alle Gemeinden sind zweisprachig (deutsch, niedersorbisch) und führen offizielle Ortsnamen in beiden Sprachen.


Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Im April 2018 stimmte der Amtsausschuss mit Zweidrittelmehrheit für die Abwahl von Frau Krautz.

Hentschel wurde am 17. Dezember 2018 durch den Amtsausschuss für acht Jahre zum Amtsdirektor gewählt.



</doc>
<doc id="649036" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649036" title="Burg Guttenberg (Haßmersheim)">
Burg Guttenberg (Haßmersheim)

Die Burg Guttenberg ist eine spätmittelalterliche Höhenburg über Neckarmühlbach, einem Ortsteil von Haßmersheim im Neckar-Odenwald-Kreis in Baden-Württemberg. Die Burg wurde nie zerstört und ist seit fast 800 Jahren kontinuierlich bewohnt, seit der Mitte des 15. Jahrhunderts von der Linie Gemmingen-Guttenberg der Freiherren von Gemmingen. Die Anlage beherbergt u. a. die Deutsche Greifenwarte sowie ein Burgmuseum und ein Restaurant.

Die Burg Guttenberg ist "bey Horneck am Necker gelegen" – gegenüber von Gundelsheim mit dem Schloss Horneck und nördlich von Bad Wimpfen –, auf einem Bergsporn zwischen dem Neckar- und Mühlbachtal.

Am 1. Mai 1393 stiftete der Mainzer Erzbischof Konrad II. von Weinsberg in Mühlbach eine neue Kapelle "prope castrum nominatum Gutenberg", in der Nähe der Burg Guttenberg. Hier wird die Burg, die nach den archäologischen Befunden aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts stammt, zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Als Lehen der Bischöfe von Worms gehörte sie den Herren von Weinsberg. Vermutlich hatten die von Weinsberg die Burg im Auftrag ihres Lehnsherren auch erbaut. Dem Bischof von Worms ging es um die Sicherung der Zolleinnahmen auf den Fernwegen in seinem Territorium. Die Burg Guttenberg ist keine Gründung der Staufer; die vermutete Funktion der Burg als Teil eines Verteidigungsrings um die Pfalz Wimpfen ist nicht durch Quellen belegt und auch wegen der Rechtsverhältnisse nicht wahrscheinlich.

Mit einer Urkunde vom 2. Dezember 1449 bestätigte der Bischof von Würzburg, dass er als Vormund der Söhne des verstorbenen Reichserbkämmerers Konrad IX. von Weinsberg die am Neckar gelegene Burg Guttenberg mit den zugehörigen Dörfern samt allen Rechten, Nutzungen und Zugehörungen für 6000 Rheinische Gulden an Hans den Reichen von Gemmingen verkauft hat. Mit diesem Kauf wurde Hans von Gemmingen, genannt Hans der Reiche, zum Begründer der Linie Gemmingen-Guttenberg, in deren Besitz sich die Burg noch heute befindet. Mit dem Teilungsvertrag vom 1. Februar 1518 erbte Hans’ Enkel Dietrich von Gemmingen († 1526) den neuen Stammsitz der Familie. Unter ihm spielte die Burg in der Reformationszeit eine Rolle, unter anderem auch als Ort für ein Religionsgespräch im Abendmahlsstreit der Reformatoren.

Eine Belagerung im Mittelalter ist nicht bezeugt, und auch im Deutschen Bauernkrieg nahm die Burg keinen Schaden. Im Dreißigjährigen Krieg besiegten die katholischen Truppen unter Generalleutnant Johann T’Serclaes von Tilly im Mai 1622 das protestantische Heer unter dem Markgrafen von Baden in der verlustreichen Schlacht bei Wimpfen (auf jeder Seite 1500 bis 2000 Tote). Im Pfälzischen Erbfolgekrieg ließ König Ludwig XIV. von Frankreich 1689 die Kurpfalz und die angrenzenden Gebiete systematisch verwüsten. Obwohl immer Truppen durch die Region zogen, blieb die Burg Guttenberg durch glückliche Umstände in allen Kriegen verschont.

Die Burg ging durch die Hände verschiedener Zweige der Herren von Gemmingen-Guttenberg. Der bei einer Erbteilung begünstigte Philipp von Gemmingen (1702–1785) überlebte seinen einzigen Sohn, so dass die Burg an den Zweig Bonfeld-Unterschloss kam und darin beginnend mit den Söhnen von Ludwig Eberhard von Gemmingen-Guttenberg (1750–1841) im Besitz eines bis 1932 bestehenden Kondominats mehrerer Anteilseigner war.

1825 weilte Wilhelm Hauff (1802–1827) auf der Burg. Hinter dem Namen "Schloss Thierberg" in seiner Novelle "Das Bild des Kaisers" verbirgt sich Burg Guttenberg.

Den Fremdenverkehr auf der Burg begründete Gustav von Gemmingen-Guttenberg (1897–1973), der 1923 den Forstwirtschaftsbetrieb der Burg übernommen und das Sägewerk in Neckarmühlbach gegründet hatte. Er richtete 1949 das Burgmuseum und 1950 die bereits im Folgejahr erweiterte Burgschenke im Vorbau ein. Ebenfalls noch auf Gustav von Gemmingen-Guttenberg geht der Einzug der Deutschen Greifenwarte 1971 zurück. Nach Einzug der Greifenwarte steigerte sich der Fremdenverkehr auf der Burg immens, so dass man die Burgschenke 1972 nochmals um ein Selbstbedienungsrestaurant erweitert hat. Gustav von Gemmingens Sohn Christoph von Gemmingen-Guttenberg (1930–1999) und seine Frau Gabriele geb. von Lersner (* 1935) führten die Verwaltung und den Ausbau der Burg fort.

An der westlich der Burg durch die Vorburg führenden Straße liegen Gebäude aus dem 15. bis 17. Jahrhundert. Der lange, zweigeschossige Bruchsteinbau aus dem 15. Jahrhundert ist der Hauptbau. Der anschließende niedrige, zum Teil aus Fachwerk bestehende Bau lenkt den Blick zum Tor mit den beiden Türmen, dem Eingangstor zur Vorburg in alter Zeit. Noch immer führt hier der Weg an der Burgkapelle vorbei ins Tal. Das spitzbogige, durch einen Wurferker gesicherte Tor stammt aus der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts und war durch zwei hölzerne Drehflügel zu schließen. Auch das gegenüberliegende zweite Tor, durch das man heute zur Burg gelangt, hatte seine Drehflügel auf der Seite zur Vorburg. Die Vorburg hinter ihrer Mauer war also für sich abschließbar und diente nicht dem Schutz der Kernburg. Die die Vorburg umgebende Mauer wurde erst in der Neuzeit wegen der Fahrstraße an beiden Seiten geöffnet.

Auf dem Weg zum Haupttor der Burg beeindrucken die mächtige Schildmauer und der 40 m hohe Bergfried. Sie liegen hinter der Zwingermauer mit ihrem spätgotischen Rundbogenfries, die die gesamte Kernburg umschließt. Vor einer nicht sichtbaren, älteren Zwingermauer – wahrscheinlich aus dem 13. Jahrhundert – wurde sie mit ihren fünf Rundtürmen in der 2. Hälfte des 15. Jahrhunderts errichtet, mithin schon unter den Herren von Gemmingen. Die Schildmauer aus Bruchsteinmauerwerk, ein Abschnitt in der im 14. Jahrhundert erneuerten alten Ringmauer, wurde in unterschiedlichen Zeitabständen erhöht.

In seinem Sockelgeschoss aus grob behauenen Buckelquadern stammt der Bergfried aus dem 2. Viertel des 13. Jahrhunderts. Vom Wehrgang über der Schildmauer kommt man über eine kurze Treppe in das Eingangsgeschoss. Der Raum mit einer Abortnische und den Spuren eines Kamins war für eine Torwache bewohnbar. Das darüberliegende Wehrgeschoss hat nach allen vier Seiten Fensternischen mit verschließbaren Öffnungen für ein kleines Geschütz. Die beiden ungenützten Etagen unter dem Eingangsgeschoss hatten zur Bauzeit keine andere Funktion, als den Turm zu erhöhen. Dieses Verlies diente auch nie als Kerker. Der Bergfried mit seinem Hocheingang war kein Rückzugsort im Verteidigungsfall, sondern er war Beobachtungsort für den Burgwächter. Die beiden Geschosse über dem Gesims wurden im späten 15. Jahrhundert aufgesetzt, nach dem Übergang der Burg an die Herren von Gemmingen.

Die auf das Haupttor zuführende Steinbrücke über den Halsgraben, die die Jahreszahl 1572 trägt, endete ursprünglich einige Meter vor dem Tor und wurde in alter Zeit durch die heute verschwundene Zugbrücke verlängert. Das wenig wehrhafte Haupttor ist ein Einbau aus dem späten 16. Jahrhundert in die äußere Zwingermauer aus dem 15. Jahrhundert. Das zweite Tor wurde im 15. Jahrhundert in die an dieser Stelle noch sichtbare ältere Zwingermauer eingefügt. Der enge Innenhof wird im Süden durch die Schildmauer begrenzt, im Osten und Westen durch die Wohnbauten.

Bald nach 1449 entstand hinter der westlichen Ringmauer ein viergeschossiger Wohnbau. Dieses in seinen Außenmauern erhaltene Gebäude wurde im 16. Jahrhundert modernisiert und erhielt 1741 ein barockes Portal. In diesem Zustand präsentiert sich der ehemalige Wohnbau, in dem jetzt das Burgmuseum untergebracht ist, noch heute.

An der Stelle eines kleineren Vorgängerbaus, vermutlich aus dem 14. Jahrhundert, errichtete man im 16. Jahrhundert den neuen östlichen Wohnbau. Das Mauerwerk des in der Barockzeit modernisierten Gebäudes stammt teilweise aus diesen alten Bauten. Dem Gebäude wurde im 18. Jahrhundert ein neuer Flügel angefügt mit dem barocken Treppenhaus von 1776. In das späte 18. Jahrhundert gehört auch die steinerne Balustrade, die das Dach des Bergfrieds umgibt. Seit dieser Zeit nutzen die Burgherren den Bergfried als repräsentativen Aussichtsturm mit dem Blick über das Neckartal auf die Burg Hornberg und das Schloss Horneck. Immer wieder modernisiert, ist die mittelalterliche Höhenburg mit ihrem Bergfried aus der Stauferzeit auch heute noch ein Mittelpunkt der weitverzweigten Familie des Burgherrn.

Der Mainzer Erzbischof Konrad von Weinsberg hat am 1. Mai 1393 unterhalb der Burg Guttenberg zu Ehren des heiligen Eucharius eine Kapelle mit einer Kaplanei gestiftet. Das Patronatsrecht lag bei der Mutterkirche in Heinsheim. Hans von Gemmingen, seit 1449 neuer Burgherr, erreichte 1469 die Erhöhung der Kapelle zur Pfarrkirche von Mühlbach. Das Patronatsrecht für die neue Pfarrei lag nun „für alle Zeiten“ bei den Herren zu Guttenberg. An der Stelle der alten Kapelle ließ Hans der Reiche einen Neubau errichten, der mit dem Chor der heutigen Pfarrkirche von Neckarmühlbach identisch ist.

1501 wurde diese kleine Burgkapelle und Kirche durch Pleikard von Gemmingen mit dem Bau des heutigen Langhauses nach Westen verlängert. Auch die beiden spätgotischen Ziborienaltäre neben dem Triumphbogen entstanden in dieser Zeit. Vermutlich wurden von Pleikard auch die beiden heute noch erhaltenen Flügelaltäre in Auftrag gegeben, ein Kreuzaltar mit einem geschnitzten Kruzifix und ein Marienaltar mit einer Schutzmantelmadonna in einem mit geschnitztem Maßwerk reich verzierten Schrein. Die Flügel dieses Altars sind bemalt und zeigen Szenen aus dem Marienleben. Beide Retabel stehen heute im Burgmuseum.

Dietrich von Gemmingen, Pleikards Sohn, war einer der ersten Anhänger Luthers im Kraichgau. Schon 1522 hat der aus Weinsberg vertriebene lutherische Prediger Erhard Schnepf – der spätere Reformator Württembergs – in der Guttenberger Burgkapelle und Neckarmühlbacher Pfarrkirche gepredigt.

Im Kirchenschiff steht ein Kenotaph, ein leeres Grabmal, zum Gedächtnis an Friedrich Christoph von Gemmingen, der 1702 im Spanischen Erbfolgekrieg in der Schlacht bei Friedlingen fiel. An der nördlichen Außenwand der Kirche befindet sich ein großes Epitaph für Dietrich von Gemmingen, seine Gemahlin Ursula von Nippenburg und ihre sechs verstorbenen Kinder. Philipp der Weise ließ es 1550 für seine Eltern und Geschwister gestalten. Südlich der Kirche erstreckt sich ein kleiner Friedhof mit jüngeren Bestattungen von Angehörigen der Familie von Gemmingen.

Während sich im östlichen Wohnbau die Privaträume der Burgbesitzer befinden, ist im westlichen das Burgmuseum untergebracht. Hier erhält der Besucher Erläuterungen zum Ritterwesen und zur mittelalterlichen Gerichtsbarkeit. Er sieht neben vielen anderen Exponaten die berühmte Guttenberger Holzbibliothek von Carl von Hinterlang aus den Jahren um 1790 und die beiden spätgotischen Altarretabel, die viele Jahrhunderte auf den Nebenaltären der Burgkapelle standen.

Der Bergfried kann während der Öffnungszeiten des Museums bestiegen werden und bietet einen wunderbaren Blick über das Neckartal.

Die Burg Guttenberg ist weithin bekannt durch die Unterbringung der Deutschen Greifenwarte, die mit ihren Flugvorführungen viele Besucher anzieht. Im Zwinger sind die Volieren aufgestellt, und im ehemaligen Burggarten auf der Talseite der Burg liegt das Freifluggelände mit der Schaubühne. Außerhalb der Burg, vor dem Haupttor, wird in einem Nebengebäude die Burgschenke betrieben.

Von Mai 2011 bis Ende 2012 war die Burg Guttenberg Sitz der Deutschen Umweltstiftung.




</doc>
<doc id="649038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649038" title="Burg Denklingen">
Burg Denklingen

Die Burg Denklingen ist eine Burganlage im gleichnamigen Ortsteil von Reichshof, Oberbergisches Land, Nordrhein-Westfalen.

Ursprünglich scheint Denklingen alter saynscher Gerichtssitz gewesen zu sein. Es gab bereits im 14. Jahrhundert in Denklingen ein Schloss, das die Grafen von Berg im Besitz hatten. In der Sühne vom 9. Juli 1404 zwischen Jungherzog Adolf von Berg und Johann von Loon, Herrn von Heinsberg und Löwenburg sowie Junggraf Gerhard von Sayn, Herrn zu Freusburg und Homburg (worin auch Herzog Wilhelm von Berg, Graf Johann von Sayn und der Herzog von Burgund eingeschlossen sein sollen) findet ein Vergleich wegen des von ihnen gemeinsam in Denklingen errichteten Baues statt: „Vortine alsulge buwe, as zu Dencklyngen gebuwet is, davan is oeverkomen, dat man dairby die kunde brengen sall, ind vunde man in der kunden, dat des yet up deill uns Gerhart joncgreven van Seyne gebuwet were, dat sall man affbrechen of man sall uns joncgreven dat myt vruntschaffen vurunthalden“.

Johann von Gimborn stellt am 23. Februar 1413 einen Revers aus, dass er das Haus Denklingen, welches ihm der Herzog Adolf von Berg nebst den Leuten im Kirchspiel Drolshagen auf Lebenszeit in Besitz gegeben hat, jenem zum Offenhaus gemacht habe. Diese Einrichtung der damaligen Zeit verdankt ihre Entstehung dem Lehnswesen. Altfreie Besitzer befestigter Burgen sahen sich meistens im 14. Jahrhundert genötigt, diese mit „zugehörigen Hintersassen“ (Bewohnern) den benachbarten Grafen und Herzögen zum Offenhaus ("Castrum ligium") zu erklären. So konnten diese sich jederzeit der Burgen zur Verteidigung gegen Feinde bedienen, wogegen die Besitzer in Schutz und Schirm genommen wurden.

Am 24. August 1423 wird Engelbert von Scheidt, genannt Weschpfenning, mit der Burg Denklingen belehnt.

In einer Urkunde vom 1. September 1433, nach welcher Herzog Adolf mit dem Landgrafen Ludwig I. von Hessen ein Bündnis schließt, dass u. a. Denklingen diesem Offenhaus sein soll, spricht Adolf von „unserem Slosse“. Am 29. November 1435 verpfändet Herzog Adolf Schloss und Amt Windeck und Denklingen an den Amtmann Wilhelm von Nesselrode.

Eine Urkunde vom 6. Dezember 1473 besagt, dass Windeck mit Denklingen in den Besitz Bertram zu Ehrensteins kommt.

Über die Geschichte der Burg unter bergischer Verwaltung ist nichts bekannt. Das ändert sich mit dem Siegburger Vertrag im Jahre 1604. Am 2. Dezember findet die gegenseitige Übergabe der ausgewechselten Gebiete und Leute, sowie die Huldigung der neuen Untertanen in der Nähe von Heisterstock bei Winterborn (Gemeinde Nümbrecht) auf freiem Felde statt. Der Adel der nunmehr bergischen Kirchspiele Morsbach und Waldbröl wurde auf den 11. März 1605 zur Huldigung auf die Burg in Denklingen befohlen, um dem Herzog als Landesherren den Untertaneneid zu leisten.

Das heutige Burggebäude war ursprünglich eine Wasserburg und entstand vom 16. bis 18. Jahrhundert. Im Jahr 1672 wurde die Verwaltung des Amtes Windeck in die Burg verlegt. Sie wurde auch "Rentei" genannt, da der zuständige Rentmeister dort seinen Sitz hatte.

1698 erfolgte bei Renovierungsarbeiten die Öffnung des zweigeschossigen Torhauses. An den Seiten befand sich ein Steingewölbe, das früher einmal als Gefängnis diente.

Im Jahre 1987 wurden die Restaurierungsarbeiten an der Burg abgeschlossen.





</doc>
<doc id="649044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649044" title="Hochgrat">
Hochgrat

Der Hochgrat ist ein 1834 Meter hoher Berg in den Allgäuer Alpen. Der mittels Hochgratbahn erschlossene Hausberg von Oberstaufen hat als höchste Erhebung der Nagelfluhkette und des gesamten Allgäuer Voralpenlandes eine herausragende touristische und geographische Bedeutung.

Das Schichtensystem der nach Norden hin angehobenen Nagelfluhplatten findet im Hochgrat seine höchste und seine zentrale Stelle. Von seinem Gipfel aus klingt der Grat auf beiden Längsseiten weitläufig symmetrisch ab, um nach jeweils einem halben Kilometer steil in einen Sattel zum jeweils nächsten Berg der Kette abzufallen und gleichzeitig quer dazu einen Grat nach Norden hin auszusenden. Dadurch entsteht die charakteristische Form des Hochgrats, die ihn zusammen mit seiner durchgängigen Bänderstruktur auf der Nordseite einzigartig erscheinen lässt.

Für eine üppige und artenreiche Gebirgsflora bietet der Hochgrat günstige Voraussetzungen: Sein kalkreiches Nagelfluhgestein ist mit Sandstein- und Mergelschichten durchsetzt, so dass den Pflanzen ein breites Spektrum an Mineralien und Substratstrukturen zur Verfügung steht. Die klimatische Ausgesetztheit der Nagelfluhkette sorgt für häufige Niederschläge und für viel Wind. Mit seiner Höhe erreicht der Hochgrat die Waldgrenze (etwa 1.800 m), was einige mit Bäumen konkurrierende Gebirgsblumen begünstigt.

Neben den meisten Wiesenblumen, die auch in den anliegenden Tälern zu finden sind, trifft der Wanderer je nach Jahreszeit auf bunte Flecken und durchsetzte Wiesen mit Individuen von Berg- und Kalkaster, Dünner Frauenmantel ("Alchemilla tenuis"), Fastkahles Habichtskraut ("Hieracium subglaberrimum"), Schinz’ Zwerg-Mehlbeere. Blauer Eisenhut, Küchenschellen, Sterndolden, Arnika, Steinbrechern, Aurikel, Stein-Nelken, gelber und blauer Frühlings- und Stängelloser Enzian, Silberdisteln und vielen anderen.

Westlich und nördlich steht der Hochgrat mit seiner Höhe an vorderster Linie: in diesen Richtungen kommt auf dem Festland keine annähernd gleich hohe Erhebung mehr. Das bedeutet einerseits, dass von seinem Gipfel aus in diesen Richtungen eine grandiose Fernsicht herrscht. Man übersieht den gesamten Bodensee, große Teile Oberschwabens, erkennt das Ulmer Münster und das KKW Gundremmingen und erahnt den Verlauf der Donau anhand ihres Dunstbandes.
Es bedeutet aber auch, dass Wolken aus den üblichen Wetterrichtungen Westen und Norden sehr leicht den Hochgrat als erstes orografisches Hindernis treffen und dort beginnen abzuregnen. Aus diesem Grund ist Steibis am Fuße des Berges einer der niederschlagsreichsten Orte Deutschlands.

Südlich des Hochgrats gibt es noch mehrere Molasse-Ketten, die in ihrer Höhe den Hochgrat nicht erreichen. Erst in 13 km Entfernung übertreffen die Winterstaude und Ausläufer des Hohen Ifens seine Gipfelhöhe. Damit besitzt der Hochgrat die größte geographische Dominanz aller Allgäuer Berge überhaupt. Für einen Gipfelbezwinger bedeutet dies, dass er innerhalb eines weiten Umkreises keinen gleich hohen Berg mehr hat, der ihm die Aussicht verstellt. Deshalb sieht man bei klarer Witterung auch sehr tief in die Alpen: im Osten die Zugspitze und den österreichischen Großvenediger, im Süden die Silvretta, die Schesaplana und in der Schweiz erkennt man die Massive von Tödi und Säntis.

Die große Dominanz des Hochgrat bedeutet außerdem, dass seine Kontur auch in großer Entfernung noch nicht durch Berge gestört wird, die ihn im Hintergrund überragen. Im Westallgäu, in Oberschwaben und auch in Kempten (Allgäu) ist die markante Silhouette des Hochgrats vertraut.

Der Hochgrat wird nach Norden hin begrenzt durch das obere Weißachtal (auch "Ehrenschwanger Tal"), nach Osten durch Brunnenaukessel und -scharte vom Rindalphorn, nach Südosten durch den Aubach im Gunzesrieder Tal, der als einziges in die Iller und damit in das Schwarze Meer entwässert, im Süden durch die Wasserscheide "Obergelchenwangtobel", im Südwesten durch die Leckner Ach im Lecknertal und im Westen durch die unbenannte Scharte und das Lauchalpgebiet vom Seelekopf. Die Leckner Ach entwässert in die Weißach und schließlich in die Nordsee.

Administrativ gehört der Hochgrat vollständig zum Gemeindegebiet von Oberstaufen im Landkreis Oberallgäu, zum Regierungsbezirk Schwaben, zum Bundesland Bayern und zu Deutschland. Bis zur Gebietsreform in Bayern 1972 gehörte der Hochgrat zur Gemeinde Aach. 1804 bis 1805 war Aach mitsamt dem Hochgrat österreichisch.

Der Anfang 2008 gegründete Naturpark Nagelfluhkette umfasst auch den Hochgrat als seine höchste Erhebung im Nagelfluhgebiet.

Die wirtschaftliche Erschließung des Hochgrats begann an seiner sonnigen und fruchtbaren Südseite durch die Alpe Gelchenwang. Damals hieß der Hochgrat "Obergölchenwanger Grat". Heute findet sich dieser Name noch im "Gelchenwanger Kopf", dem Vorgipfel des Rindalphorns.

Auf seiner Nordseite war seine Bedeutung bis zum 18. Jahrhundert auf die Nutzung als Jagdrevier beschränkt. Im Jahre 1507 wurde zum Beispiel der König als Jagdgast erwähnt. Alte Darstellungen des Ortes Staufen deuten zwar Bergketten an, die markante Form des Hochgrats ist darauf jedoch kaum zu erkennen.

Erst im 19. Jahrhundert wurden auch die Alpweiden der Nordflanke genutzt und dort auch Forstwirtschaft betrieben. Mit der Entdeckung des Berges für den Tourismus setzte sich auch sein heutiger, für Touristen eingänglicher Name durch.

Weitere Stationen der Geschichte sind

Der Hochgrat bietet eine breite, sonnenreiche Südseite und einige Karkessel auf der Nordseite für Alpwirtschaften, die von Juni bis September hauptsächlich mit Jungvieh bestückt werden. Die Alpen im Uhrzeigersinn (Hochalpen über 1400 m kursiv):

Durch seine klimatisch exponierte Lage ist der Hochgrat ein guter Standort für die Aufzeichnung von Wettermessdaten. Derzeit betreibt der Lawinenwarndienst Bayern auf 1720 m Höhe eine Messdatenstation für Wind und Temperatur.

Der Hochgrat steht auch kulturell in einer exponierten Lage: nach Nordwesten und Norden hin ist er für weite Bereiche (Oberschwaben, westliches Allgäu) die höchste Erhebung in weitem Umkreis, die außerdem noch leicht zu erreichen und gut erschlossen ist. Deshalb wird er insbesondere im Sommer und Winter viel besucht. Den Touristen steht eine umfängliche Infrastruktur zur Verfügung.

Für den Fremdenverkehr wurde der ehemals als Mautstrecke betriebene Wirtschaftsweg ausgebaut, asphaltiert und für den allgemeinen Verkehr freigegeben. Alternativ zum Individualverkehr gibt es eine regelmäßige Busverbindung zwischen dem Bahnhof Oberstaufen und der Hochgratbahn-Talstation. Die Busse fahren in beiden Richtungen etwa stündlich.

Die Hochgratbahn, eine Kleinkabinenbahn, führt vom Weißachtal auf die Westschulter des Hochgrats bis zur Bergstation in eine Höhe von 1708 m.

Durch die Bahn entstand im Bereich der Bergstation ein Startplatz für ehemals Drachenflieger und heute Gleitschirmpiloten.

Das Staufner Haus ist ein Unterkunftshaus des Deutschen Alpenvereins und Sektionshaus der Sektion "Oberstaufen-Lindenberg". Es steht am nordwestlichen Hang knapp unterhalb des Verbindungsgrats zum Seelekopf auf einer Höhe von 1634 m und ist fast ganzjährig geöffnet.

Die Bergstation der Hochgratbahn hat ein Restaurant mit Selbstbedienung und ist während des Betriebs der Bahn geöffnet.

Darüber hinaus gibt es einige bewirtete Alphütten und -häuser:


Ein System von gewalzten Skipisten verläuft im Bereich zwischen dem sommerlichen Kiesweg (Normalweg) und dem Nordwestgrat (etwaiger Verlauf des Hochgratbahn). Die Schwierigkeitsgrade der drei bis zu sechs Kilometer langen Abfahrtsvarianten liegen zwischen "rot" und "schwarz".

Der Hochgrat wird auch oft für Skitouren und Schneeschuhwanderungen genutzt. Allerdings gab es wiederholt tödliche Abstürze und Lawinenunfälle. Im Februar 2009 verschüttete eine Lawine zwei Tourengänger in der Nordostflanke. Nur einer konnte gerettet werden, der andere verblieb zwei Monate lang mehr als fünf Meter tief unter den Schneemassen vergraben.

Seit 1976 veranstaltet der "TSV 1862 Oberstaufen e.V." alljährlich Anfang September den "Hochgrat-Berglauf". Die Streckenführung folgt dem Kiesweg von der Tal- bis zur Bergstation (Höhendifferenz 850 m, Länge 6040 m). Der Streckenrekord durch Jonathan Wyatt liegt bei 29:37 min. Seit 2006 wird auch ein Kinderwettbewerb mit einer Höhendifferenz von 74 m ausgetragen.

Seit 2006 findet am Hochgrat jährlich die Hochgrat-Skirallye des Deutschen Skitourencups für Skibergsteiger statt.

Schon im 19. Jahrhundert befand sich am Gipfel eine Biwakschachtel aus Blech als Unterstand für in Wetterumschwung geratene Wanderer. Diese Hütte wurde 1898 von der neu gegründeten Alpenvereinssektion Oberstaufen übernommen und auch noch lange nach dem Bau des Staufner Hauses weitergepflegt.

1901 wurde ein eigentümliches Gipfelkreuz aufgestellt. Es besteht aus vernieteten Stahlblechstreifen und erinnert mit seiner Skelettstruktur an die berühmten Stahlbaukonstruktionen jener Zeit (wie den Eiffelturm). Im Winter bildet sich oft beeindruckender Anraum an diesem Kreuz. Gleichzeitig wurden auch zwei Sitzbänke an beiden Seiten montiert.

In manchen Frühjahren apern in der Nordostflanke Schneereste in Form der handgeschriebenen Zahl "1927" aus. Besonders deutlich ergab sich diese Schneezahl im Jahre 1927 selbst, was zu allerlei Wunderglauben führte.

Der heutige Normalweg zum Grat zwischen Hochgrat und Seelekopf (ca. 1600 m) wurde anlässlich des Baus der Hochgratbahn zur Kiesstraße für LKWs ausgebaut. In den 1930er Jahren wurde über diese Trasse sogar eine reguläre Straße nach Balderschwang geplant. Balderschwang war damals eine funktionale Exklave, da es nur über Österreich angefahren werden konnte. Vor Umsetzung der Planung erfolgte aber der Anschluss Österreichs ans Deutsche Reich, so dass der Bedarf entfiel. Nach dem Krieg wurde der Plan nicht wieder aufgegriffen, sondern die Anbindung Balderschwangs durch den Riedbergpass erreicht.

Ebenfalls nur geplant und nicht umgesetzt wurde ein Großhotel im Jahre 1959. Nach dem Vorbild einiger Schweizer Bauten war nicht nur ein luxuriöses Hotel auf dem Gipfel des Hochgrats projektiert worden, sondern auch eine Kabinenbahn als Zubringer, deren Talstation zu Fuß von Oberstaufen aus zu erreichen gewesen wäre. Das Projekt wurde zugunsten eines Hotelbaus in Oberstaufen verworfen.




</doc>
<doc id="649045" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649045" title="USS Tarawa (CV-40)">
USS Tarawa (CV-40)

Die USS "Tarawa" (CV-40) (auch CVA-40, CVS-40) war ein Flugzeugträger der United States Navy. Sie gehörte zur "Essex"-Klasse und war von 1945 bis 1960 in Dienst.

Der Kiel der "Tarawa" wurde am 1. März 1944 im Norfolk Navy Yard gelegt; der Stapellauf erfolgte am 12. Mai 1945 unter der Schirmherrschaft der Ehefrau von Lieutenant General Julian C. Smith, der die 2nd Marine Division auf Tarawa kommandierte. Am 8. Dezember 1945 wurde die "Tarawa" unter dem Kommando von Kapitän Alvin Ingersoll Malstrom in Dienst gestellt.

Zwischen 1946 und 1948 gehörte die "Tarawa" zur US-Pazifikflotte, bis sie vom 28. September 1948 bis zum 21. Februar 1949 die Erde westwärts umrundete. Nach einer Werftzeit in Norfolk, Virginia (USA), wurde der Träger am 30. Juni 1949 außer Dienst gestellt. In der Folge des Korea-Krieges wurde die "Tarawa" jedoch am 3. Februar 1951 wieder in Dienst gestellt.

1952 und 1953 operierte die "Tarawa" im Atlantik und im Mittelmeer; 1954 unternahm der Träger eine Einsatzfahrt in den Pazifik. Nach seiner Umklassifizierung zum U-Boot-Jagd-Träger (Anti-Submarine Carrier) CVS-40 am 10. Januar 1955 operierte der Träger meist im Atlantik.

Im August und September 1958 war die "Tarawa" Flaggschiff der Task Force 88, die im Auftrag der Defence Nuclear Agency im Rahmen der Operation Argus drei geheime Atombombentests in großer Höhe (bis 540 km) in der Nähe der Gough-Inseln im Südatlantik durchführte. An Bord der "Tarawa" befanden sich ein MSQ-1A-Radar der Air Force und andere Geräte zur Raketenverfolgung. Weiterhin waren 19 Grumman S2F der Staffel VS-32 „Maulers“ an Bord, um wissenschaftliche Daten zu sammeln, Fotos zu machen und Beobachtungsmissionen während der Starts durchzuführen. Die acht Helikopter vom Typ Sikorsky HSS-1 Seabat der Staffel HS-5 „Nightdippers“ dienten dem Güter- und Personentransport innerhalb der Task Force 88.

Da die "Tarawa" jedoch, im Gegensatz zu anderen Schiffen der "Essex"-Klasse, nicht modernisiert worden war, wurde sie am 13. Mai 1960 außer Dienst gestellt.

Nach der Einmottung in Philadelphia, Pennsylvania (USA), wurde das Schiff am 1. Juni 1967 aus der Schiffliste der US Navy (Naval Vessel Register) gestrichen. Am 3. Oktober 1968 wurde die "Tarawa" schließlich an die Boston Metals Corporation, Baltimore, zum Abwracken verkauft.

Im Jahre 1973 erhielt erneut ein Schiff der US Navy den Namen "Tarawa": das amphibische Angriffsschiff USS Tarawa (LHA-1), die erste Einheit der Tarawa-Klasse.



</doc>
<doc id="649048" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649048" title="ASOG">
ASOG

ASOG ist die Abkürzung für:


</doc>
<doc id="649050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649050" title="Naxçıvan (Stadt)">
Naxçıvan (Stadt)

Naxçıvan, deutsch Nachitschewan (; , ), ist die Hauptstadt der Autonomen Republik Nachitschewan, einer Exklave von Aserbaidschan.

Die Stadt ist kultureller und wirtschaftlicher Mittelpunkt eines landwirtschaftlich geprägten Gebietes des Süd-Kaukasus. Das Stadtgebiet hat eine Fläche von 130 km². Die Umgebung der Stadt ist gebirgig.

Sie hat 76.700 Einwohner (2014).

Laut armenischer Tradition gilt die Stadt Nachitschewan als erster Wohnplatz Noahs nachdem er vom Berg Ararat herabgestiegen war. Dazu beigetragen hat auch, dass der aus dem Armenischen stammende Name Nachitschewan von "erster Standort" bzw. "erste Station" ("Nach" = erster, "itschewan" = Standort, Station) hergeleitet werden kann.
Der Begründer der modernen armenischen Linguistik, Heinrich Hübschmann, hingegen argumentiert, dass der Name der Stadt sich von "Naxcavan" (Naxc= ein Personenname, avan = Stadt) ableitet.

Claudius Ptolemäus, ein griechischer Geograph und Universalgelehrter des 2. Jahrhunderts, nannte die Stadt mit dem gräzisierten Namen Naxouana (Ναξουὰνα). Die Stadt gehörte zu den armenischen Provinzen Vaspurakan und Sjunik. Nachitschewan existierte bereits in vorchristlicher Zeit als die Orontiden über Armenien herrschten. Sie war Teil des Straßensystem welches den Iran mit dem Schwarzen Meer und den wechselnden armenischen Hauptstädten Jerwandaschat, Armawir, Artaschat und Vagarschapat verband. Nach der Christianisierung Armeniens wurde sie auch Sitz des Bischofs von Mardpetakan. 363 wurde die damals reiche Stadt Nachitschewan vom sassanidischen König Schapur II. zerstört und die armenische und jüdische Bevölkerung in das Perserreich deportiert.

Im Zuge der arabischen Invasion Armeniens wurde die Stadt Nachitschewan 650 von den Arabern belagert. Nach einem Friedensvertrag wurde die Stadt vom armenischen General Theodoros Rštuni an die Araber übergeben. 705 kam es zu einem armenischen Aufstand gegen die arabische Herrschaft. Bei der Niederschlagung wurden eine große Anzahl armenischer Notabeln getötet, wodurch die Stadt einen zunehmend muslimischen Charakter erlangte.

Unter den Bagratiden gelangte die Stadt um 900 kurzzeitig wieder unter armenische Kontrolle, fiel aber bald darauf erneut an die Araber.

Im 11. Jahrhundert gelangte Nachitschewan unter die Herrschaft der Seldschuken. 1197 fiel die Stadt kurzzeitig an das Königreich Georgien. Ab 1225 regierten die unter seldschukischer Oberherrschaft stehenden Ildegiziden über Nachitschewan. Als der Franziskaner Wilhelm von Rubruk 1253 die Region bereiste, fand er an der Stelle der Stadt Nachitschewan nur noch Ödland vor. Von den ursprünglich 80 armenischen Kirchen der Stadt waren von den Muslimen alle bis auf 2 kleine Kirchen zerstört worden.

1603–1604 fiel die Stadt an Schah Abbas I. von Persien.

1827 wurde die Stadt Nachitschewan von den Russen im Russisch-Persischen Krieg erobert und im Frieden von Turkmantschai dem Russischen Kaiserreich eingegliedert.

In der Stadt befinden sich das Mausoleum des Jussuf ibn Kusejir sowie das Momine-Chatun-Mausoleum.

In der Stadt gibt es Textil- und Lebensmittelindustrie. Ihre Umgebung ist landwirtschaftlich geprägt. Bei Bewässerung ist der Anbau von Baumwolle, Tabak sowie Obst- und Weinbau möglich. Weitere landwirtschaftliche Aktivitäten sind die Seidenraupen- und die Viehzucht. Auch Bergbau nach Buntmetallen und Steinsalz findet statt.

Naxçıvan hat einen Bahnhof an der 1908 eröffneten Bahnstrecke Jerewan–Dscholfa. Der Eisenbahnverkehr ist aber eingestellt, auch weil die Verbindung zum übrigen aserbaidschanischen Eisenbahnnetz nur über durch Armenien verlaufende Strecken besteht.

Über den Flughafen Naxçıvan ist die Stadt auch international angebunden.



</doc>
<doc id="649051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649051" title="Bonnie Wright">
Bonnie Wright

Bonnie Francesca Wright (* 17. Februar 1991 in London, England) ist eine britische Filmschauspielerin und Model, die durch ihre Rolle der "Ginny Weasley" in den "Harry-Potter"-Verfilmungen bekannt wurde.

Ihre Eltern sind Sheila Teague und Gary Wright. Sie hat einen älteren Bruder namens Lewis.

Nachdem sie in der Verfilmung des ersten Harry-Potter-Bandes nicht viel mehr als eine Komparsenrolle hatte, wurde ihr Charakter in "Harry Potter und die Kammer des Schreckens" der Handlung im Buch entsprechend stark ausgebaut, im nächsten Film aber wieder auf eine Komparsenrolle reduziert. In "Harry Potter und der Feuerkelch" war sie wiederum stark präsent. Wright setzte ihre Rolle in "Harry Potter und der Orden des Phönix" fort. Als Vorbereitung für die Kampfszenen in diesem Film absolvierte Wright ein Stunttraining. Im sechsten Buch "Harry Potter und der Halbblutprinz" wurden "Harry Potter" und "Ginny Weasley" ein Paar, was auch im gleichnamigen Film umgesetzt wurde. Dadurch wurde ihre Rolle wieder zu einer der wichtigsten. Wright drehte ab Juli 2011 "The Philosophers – Wer überlebt?" unter anderem mit "Harry-Potter"-Co-Star Freddie Stroma. Der Film erschien 2013.

In der deutschen Sprachversion der "Harry-Potter"-Filme wird sie von Sabrina Tafelmeier (nur Harry Potter und der Stein der Weisen) und Marcia von Rebay synchronisiert.

Nach den Dreharbeiten zu "Harry Potter und die Heiligtümer des Todes" begann Wright am London College of Communication ein Studium im Bereich Film- und Fernsehproduktion, das sie 2012 mit einem "Bachelor of Arts" abschloss.

Ab 2009 war Bonnie Francesca Wright mit dem Schauspielkollegen Jamie Campbell Bower liiert und ab April 2011 mit ihm verlobt. Ende Juni 2012 trennte sich das Paar.

Sozial engagiert sie sich als Botschafterin im Global Poverty Project. Außerdem setzt sie sich für das Recyclen von Plastikmüll ein. So startete sie in Kooperation mit "Fair Harbor", einem Geschäft für Badebekleidung, welches sich auf nachhaltige Kleidung spezialisiert hat, ihre eigene Bademodelinie. Diese wird aus recycelten Plastikflaschen produziert.




</doc>
<doc id="649052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649052" title="Hokkohühner">
Hokkohühner

Die Hokkohühner (Cracidae), auch Hokkos genannt, sind eine Familie der Vögel aus der Ordnung der Hühnervögel. Sie sind mit 50 Arten in den Tropen und Subtropen Süd- und Mittelamerikas verbreitet. Trotz ihrer verborgenen Lebensweise sind sie bei den Einheimischen wegen ihrer sehr lauten Rufe wohlbekannt.

Innerhalb der Hokkohühner gibt es drei verschiedene Gruppen, deren deutsche Namen nicht immer eindeutig sind:

Als Guans werden im Deutschen sowohl die Schakuhühner als auch die Chakalakas bezeichnet. In anderen Sprachen (Englisch, Spanisch, Französisch) wird hier getrennt, und die Chakalakas werden dort nicht Guans genannt. Zur Vermeidung von Missverständnissen wird der Name „Guans“ in diesem Artikel daher weitgehend vermieden.

In Südamerika werden Hokkohühner von der spanischsprachigen Bevölkerung oft nur als "pavones" (Truthühner) oder "faisanes" (Fasanen) bezeichnet, was taxonomisch nicht korrekt ist.

Alle Hokkohühner zeigen eine hühnertypische Gestalt. Sie haben einen plumpen Körper, einen langen Hals, einen kleinen Kopf und kräftige Füße. Die Körperlänge reicht von der eines Birkhuhns bis zu der eines Truthuhns: Sie schwankt zwischen 42 cm (Gelbbrauenguan) und 95 cm (Hornhokko). Das Gewicht liegt zwischen 385 g und 4,8 kg. Die „echten“ Hokkos sind dabei wegen ihres vergrößerten Beckens auch proportional schwerer als Chakalakas und Schakuhühner.

Das Gefieder ist meist unscheinbar; Grau, Braun und Schwarz sind die vorherrschenden Farben, die der Tarnung im Geäst und am Boden dienen. Zwar haben manche Arten auch glänzende oder rein weiße Gefiederpartien, doch sind diese meist verborgen und werden nur während der Balz präsentiert. Viele Arten haben unbefiederte, nackte Haut im Gesicht und an der Kehle; manchmal ist diese zu Kehllappen oder wulstigen Helmen verlängert. Diese Partien sind rot, gelb oder blau gefärbt.

Ein deutlich sichtbarer Sexualdimorphismus existiert bei den „echten“ Hokkos, hingegen sind bei Schakuhühnern und Chakalakas beide Geschlechter nur schwer zu unterscheiden. Zu den feldornithologisch kaum nutzbaren Unterschieden gehört, dass Männchen in der Regel 5 bis 10 % größer als Weibchen sind, ihre nackten Hautpartien ein wenig heller als die der Weibchen sind und sich die Augenfarben oft unterscheiden. Eine Ausnahme von den oben genannten Regeln ist der Schluchtenguan; bei diesem sind männliche und weibliche Vögel deutlich unterschiedlich gefärbt, und zudem sind die Weibchen größer.

Das Jugendkleid ähnelt bereits dem Aussehen adulter Vögel und ist oft nur ein wenig dunkler. Nur beim Schluchtenguan gleichen juvenile Vögel in der Färbung stets dem Weibchen.

Ein in dieser Familie häufiges Phänomen ist Polymorphismus, das heißt, Angehörige ein und derselben Art können vollkommen unterschiedlich aussehen. Ein Beispiel hierfür ist der Helmhokko. Die meisten Weibchen sind schwarz mit einer weißen Unterseite. Es gibt bei den Weibchen dieser Art jedoch auch eine dunkelbraune Morphe mit hellbrauner Streifung.

Die Flügel sind recht kurz und gerundet. Die „echten“ Hokkos fliegen selten und nur kurze Strecken; Schakuhühner und Chakalakas nutzen die Flugfähigkeit dagegen etwas häufiger. In der Regel sind viele kräftige Flügelschläge von einer Gleitphase gefolgt. Eine Besonderheit der Schakuhühner ist das „Trommeln“ mit den Flügeln, das vor allem während der Balz erklingt (siehe Fortpflanzung).

Die Beine haben eine anatomische Besonderheit: Die Hinterzehe ist auf gleicher Höhe wie die Vorderzehen. Dies ist eine Gemeinsamkeit mit den Großfußhühnern, die beide Gruppen von anderen Hühnervögeln unterscheidet. Dieses Merkmal ist der Hauptgrund gewesen, weshalb man Großfuß- und Hokkohühner für verwandt gehalten hat (siehe Systematik).

Viele Hokkohühner geben äußerst laute Töne von sich. Eine stark vergrößerte Luftröhre sorgt dafür, dass Rufe mitunter über 1 km weit hörbar sind. Die Chakalakas geben im Chor laute Schreie von sich. Schakuhühner beherrschen eine Vielzahl gackernder, schreiender und krächzender Laute. Der typische Laut der Männchen der „echten“ Hokkos ist hingegen ein dumpfes Dröhnen, das wie das Blasen in eine leere Flasche klingt. Dieser Ruf hält 5 bis 7 Sekunden an, worauf eine Pause von 12 Sekunden vor dem nächsten Ruf folgt. Weibliche „echte“ Hokkos beherrschen diese Laute nicht und geben stattdessen ein tiefes Pfeifen von sich.

Hokkohühner leben in den Wäldern Süd- und Mittelamerikas. Der dichte tropische Regenwald ist der typische Lebensraum, doch gibt es hier Unterschiede:
Die meisten Hokkohühner sind Vögel des Tieflands, es gibt aber auch ausgesprochene Hochgebirgsbewohner; den Höhenrekord hält der Andenguan, der in Peru bis 3900 m vorkommt.

Hokkohühner verteilen sich auf die Regionen der Neotropis wie folgt:

Hokkohühner sind überwiegend tagaktive Vögel. Die größte Aktivität zeigen sie am sehr frühen Morgen vor dem Sonnenaufgang. In den heißesten Tagesstunden ruhen sie. Manchmal rufen sie auch in mondhellen Nächten. Für eine Ausnahme hielt man lange den Rothokko, was auch dessen englischer Name "Nocturnal Curassow" (= „Nachtaktiver Hokko“) zeigt, da seine Rufe stets nachts zu hören sind. Man weiß inzwischen aber, dass auch er tagsüber auf Nahrungssuche geht.

Als gesellige Vögel sammeln sich Hokkohühner oft zu 10 bis 50 Individuen in Futterbäumen. Diese Gruppen sind aber lockere Verbände, die sich stets wieder auflösen.

Die Ruheplätze der Hokkohühner liegen stets in Bäumen. Oft nehmen sie Staubbäder. Diese dienen vor allem der Parasitenabwehr, können aber auch Teil der Balzzeremonie sein.

Die Nahrung der Hokkohühner ist fast ausschließlich pflanzlich. Gefressen werden Früchte, Blätter, Blüten, Samen, Knospen und Zweige. Hierbei gibt es kleine Unterschiede: Chakalakas und Schakuhühner bevorzugen weiche Nahrung. Sie fressen hauptsächlich Blätter und Beeren und picken auch Früchte wie Mangos und Guaven an. Die „echten“ Hokkos sind aufgrund ihres besonders leistungsfähigen Muskelmagens in der Lage, härtere Nahrung wie Nüsse, Samen und Zweige zu verdauen. Ein weiterer Unterschied besteht im Ort der Nahrungssuche: Chakalakas und Schakuhühner fressen hauptsächlich im Geäst, „echte“ Hokkos suchen vor allem am Boden nach herabgefallenen Früchten und Nüssen.

Hokkohühner sind Generalisten, das heißt, sie sind nicht auf bestimmte Nahrungspflanzen angewiesen. So ergab eine Studie bei Glattschnabelhokkos, dass diese 80 verschiedene Arten von Pflanzen als Nahrungsquellen nutzen.

Neben Pflanzen werden als Beikost selten auch Käfer, Heuschrecken, Raupen, Spinnen und Tausendfüßer verzehrt. Außerdem schlucken Hokkohühner wie viele herbivore Vögel auch Steine (Gastrolithen), die bei der Verdauung der Nahrung helfen.

In der Regel sind Hokkohühner monogam. In älterer Literatur finden sich Berichte über grundsätzliche Polygynie bei den Chakalakas, was aber nach heutigen Erkenntnissen nicht zutrifft. Wohl hat man vor allem bei „echten“ Hokkos und auch beim Zapfenguan einige Fälle von Polygynie nachgewiesen, aber auch bei diesen sind dies seltene Ausnahmen.

Die Balz verläuft bei den Chakalakas recht einfach. Dazu gehören gegenseitiges Putzen und Jagen. Die Schakuhühner trommeln mit den Flügeln. Ihre äußeren Handschwingen sind so modifiziert, dass sie bei schnellem Flügelschlagen ein sehr lautes, trommelndes Geräusch hervorbringen. Diesen Laut bringen Schakuhühner das ganze Jahr hervor, besonders oft aber während der Balz. Dabei fliegen sie von einem Baum zum anderen und schlagen plötzlich doppelt so schnell wie üblich mit den Flügeln, was das Trommelgeräusch erzeugt. Die „echten“ Hokkos vollführen aufwändige Balztänze am Boden. Dabei werden helle Gefiederteile präsentiert, Flügel, Schwänze und Hauben aufgestellt, die beschriebenen dröhnenden Laute ausgestoßen und es wird mit Kieselsteinen geworfen.

Beide Partner beteiligen sich am Bau des Nestes. Es besteht aus Zweigen, manchmal werden auch Blätter verbaut. Das Nest ist flach und schüsselförmig und wird in einem Baum oder Strauch errichtet. Es werden zwei („echte“ Hokkos) bzw. drei bis vier (Chakalakas und Schakuhühner) Eier gelegt, die einfarbig weiß oder cremefarben sind. Die Maße der Eier betragen 5,8 × 4,1 bis 9,2 × 6,7 cm.

Nur das Weibchen brütet. Das Männchen bleibt aber in der Nähe des Nestes und begleitet das Weibchen bei Ausflügen zur Nahrungssuche. Diese dauern etwa eine Stunde, während der das Nest unbewacht ist. 24 bis 34 Tage dauert es, bis die Jungen schlüpfen. Sie sind zunächst in ein hellbraun und schwarz gemustertes Dunenkleid gehüllt. Als Nestflüchter können sie bereits nach wenigen Stunden umherlaufen. Bei den „echten“ Hokkos und beim Zapfenguan ist allein das Weibchen für die Betreuung der Jungen zuständig, bei anderen Arten beide Partner. Für einige Monate füttern die Elternvögel die Jungen, bei den Schakuhühnern wird sogar vorverdaute Nahrung hervorgewürgt, was unter Hühnervögeln einmalig ist.

In Gefangenschaft erreichten Hokkohühner ein maximales Alter von 24 Jahren, Lebensspannen von mehr als zwanzig Jahren sind keine Seltenheit. Über die Lebenserwartung in der Natur liegen keine gesicherten Erkenntnisse vor.

Die ältesten Hokkohühner sind aus dem Oligozän bekannt. Die Gattung "Gallinuloides" des Eozäns, früher oft als „älteste Hokkos“ bezeichnet, wird heute nicht mehr als mit den Hokkos verwandt angesehen. Zahlreiche fossile Hokkohühner des Oligozäns und Miozäns wurden in Nordamerika gefunden und sind ein Beweis, dass die Familie einst weiter verbreitet war. Außerhalb des amerikanischen Doppelkontinents wurden jedoch keine Hokkohühner gefunden.

Die am weitesten verbreitete, wenn auch nicht unumstrittene Theorie sieht Hokkohühner als Schwestergruppe der australasischen Großfußhühner. Zwar sind die Verbreitungsgebiete und vor allem die Lebensweisen vollkommen unterschiedlich, doch neben einigen anatomischen Gemeinsamkeiten haben vor allem biochemische Untersuchungen der Eier sowie die DNA-Hybridisierung diese Theorie weiter verfestigt.

Traditionell werden Hokkohühner in zwei Unterfamilien geteilt, die „echten“ Hokkos (Cracinae) sowie die Schakuhühner und Chakalakas (Penelopinae). Die Unterschiede zwischen diesen Gruppen sind deutlich: Cracinae sind größer, haben einen kräftigeren Schnabel und ein proportional größeres Becken. Zudem sind sie nicht so extreme Baumbewohner wie die Schakuhühner und Chakalakas.

Anhand von DNA-Analysen konnte diese Einteilung weitgehend, aber nicht vollständig bestätigt werden. Demzufolge sind zwar die „echten“ Hokkos tatsächlich ein monophyletisches Taxon. Allerdings stehen die Gattungen "Ortalis" und "Oreophasis" diesen näher als den anderen Penelopinae. Nach diesen Erkenntnissen ergibt sich folgende Klassifikation:


Kladogramm nach Pereira, Baker und Wajntal:

Den Menschen Süd- und Mittelamerikas sind Hokkohühner seit jeher wohlbekannt. Zwar leben sie meist im Verborgenen, doch sind sie wegen ihrer weit tragenden Lautäußerungen nicht zu überhören. So haben die Maya Yucatans für jede Art einen eigenen Namen. Für die Rufe mancher Arten gibt es volkstümlich lautmalerische Umschreibungen. So interpretiert man den Ruf des weiblichen Rotflügelguans in Kolumbien als "¿Se cae la casa?" („Fällt das Haus um?“), und die Entgegnung des Männchens als "¡No se cae, no se cae!" („Nein, es fällt nicht um!“). Entsprechend wird der Ruf des Chacoguans interpretiert als "Quero casar pelo natal" („Ich möchte Weihnachten heiraten“).

Schon die Maya nutzten die Federn der Hokkohühner für die Befiederung ihrer Pfeile und aßen das Fleisch. Als Nahrung spielen Hokkos heute noch regional eine bedeutende Rolle. So ist im peruanischen Teil Amazoniens der Blaukehlguan der meistgejagte Vogel und stellt eine wichtige Proteinquelle dar. Eine wirkliche Domestikation der Hokkohühner ist nie erfolgt. Zwar werden sie in manchen Dörfern halbzahm gehalten, aber nicht gezüchtet. Mit Haushühnern kann man sie nicht zusammen halten, da beide Arten miteinander unverträglich sind.

Die Zucht in Zoos ist bei etlichen Arten gelungen. Schon im 17. Jahrhundert wurden Hokkos erstmals nach Europa gebracht. Weil sie von Curacao kamen, erhielten sie ihren englischen Namen "curassows". Allerdings sind sie wohl auch nach Curacao zunächst importiert worden, denn heimisch waren Hokkohühner dort nach heutigem Wissensstand nie. Eine Zucht als Fleisch- und Eierlieferanten wurde wohl in Europa versucht, lohnte sich aber nicht, da die Gelege zu klein und die Vögel zu kälteempfindlich sind.

Vor allem durch die sich ausdehnende Entwaldung sind viele Hokkohühner gefährdet oder gar vom Aussterben bedroht. Nur die Chakalakas nehmen auch Sekundärwälder als Lebensraum an, Schakuhühner und „echte“ Hokkos sind auf unberührte Primärwälder angewiesen. Die IUCN führt 2008 fast die Hälfte aller Arten in einer Gefährdungskategorie. Dabei werden sechs Arten als "stark gefährdet", drei als "vom Aussterben bedroht" und eine als "in freier Wildbahn ausgestorben" geführt.

Die vier meistgefährdeten Hokkohühner sind:

Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil den unter Literatur angegebenen Quellen, darüber hinaus werden folgende Quellen zitiert:




</doc>
<doc id="649055" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649055" title="Strobel">
Strobel

Strobel bezeichnet

Strobel ist der Familienname folgender Personen:


Strobel ist der Name folgender Unternehmen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="649063" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649063" title="Alfred Kantor">
Alfred Kantor

Alfred Kantor (* 7. November 1923 in Prag; † 16. Januar 2003 in Yarmouth, Maine) war ein tschechisch-jüdischer Künstler.

Der junge Zeichner Alfred Kantor musste seine gerade begonnene Ausbildung zum Werbegrafiker in der Rotter-Schule Prags abbrechen, als die Deutschen 1940 den Ausschluss aller Juden aus öffentlichen und privaten Schulen anordneten.
Am 1. Dezember 1941 erhielt er den Deportationsbefehl ins KZ Theresienstadt und blieb dort bis 1943; danach erfolgte die Deportation ins Konzentrationslager Auschwitz und ab 1944 ins KZ-Außenlager Schwarzheide. Von hier wurde er mit wenigen Hunderten überlebender Gefangener unter Bewachung auf einen Marsch in Richtung Theresienstadt gebracht. Die Bewacher verschwanden am 7. Mai 1945 kurz vor diesem Ziel. In beiden Lagern hielt „Fredy“ heimlich die Erfahrungen und Eindrücke der Unmenschlichkeit in Skizzen und Bildern fest, die er aber aus Sicherheitsgründen fast alle (s. u.) vernichten musste.

Veröffentlicht und bekannt geworden ist "Das Buch des Alfred Kantor" – Erstausgabe 1971 New York – mit 127 wasserfarbig kolorierten Zeichnungen, die der 22-Jährige nach der Befreiung aus den KZs in einem Lager für „Displaced Persons“ bei Deggendorf 1945 in nur zwei Monaten anfertigte. Frei von Sentimentalität und Hass geben die vorwiegend aus der Erinnerung gestalteten dokumentarischen Bilder mit knappen zweisprachigen Textangaben den Horror des Holocaust und das schwer zu fassende Martyrium der dreieinhalb Jahre dauernden Haft wieder. „Wandelnde Leichen! Ein Neuer fragt: Wo kommt der grässliche Rauch her? Life of corpses! A ‚greenhorn’ asks ‚What, the hell, is he meaning of this awful smoke!’“

Über seine Erlebnisse und die Möglichkeit, sich mit dem Zeichnen in den Lagern seinen Lebenswillen zu bewahren, hat der am 14. März 1947 in die USA ausgewanderte Alfred Kantor zusammen mit seiner späteren Frau Inge, die er auf dem Schiff nach New York kennenlernte, immer wieder in den Schulen Maines berichtet. Die junge Inge Nattmann, von 1940 bis 1943 zur Zwangsarbeit in einem Kabelwerk eines deutschen Industrieunternehmens verpflichtet, am 27. Februar 1943 in Berlin verhaftet und auf LKWs deportiert – Goebbels hatte Hitler „ein judenfreies Berlin“ versprochen – hat 1945 in ihrer Freude über die Befreiung aus Theresienstadt durch Soldaten der Roten Armee mit einem Sprung auf einen sowjetischen Panzer reagiert. „Wir wurden medizinisch betreut und in allem sehr gut behandelt!“

Alfred Kantor, der 28 Jahre lang als Grafiker der Firma Mac Adams im Bereich medizinischer Reklamegestaltung arbeitete und seit 1980 im Staat Maine lebte, macht in seinem Buch deutlich: „Mein Drang zum Zeichnen kam aus einem tiefen Instinkt der Selbsterhaltung und verhalf mir zweifelsohne, den unbeschreiblichen Horror des Lebens zu jener Zeit zu verleugnen. Durch die Rolle des Beobachters konnte ich mich wenigstens für ein paar Augenblicke loslösen von dem, was in Auschwitz vor sich ging, und somit war es mir möglich, die Fäden des Verstandes beieinander zu behalten.“

Kantor ist am 16. Januar 2003 an den Folgen einer langjährigen Parkinson-Krankheit verstorben. Unveröffentlichte Bilder aus Schwarzheide, einem Mithäftling zur Aufbewahrung überlassen, liegen heute im Archiv des Jüdischen Museums Washington D.C. Die Rückgabe wird der verwitweten Inge Kantor – trotz rechtlicher Bemühungen – bis heute vorenthalten.



</doc>
<doc id="649065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649065" title="Großer Daumen">
Großer Daumen

Der Große Daumen ist ein hoher Berg der Daumengruppe in den Allgäuer Alpen.

Unterhalb des Großen Daumens liegen die kleinen Bergseen Laufbichlsee, Koblatsee und Engeratsgundsee.

Der Gipfel ist als Bergwanderung von der "Station Höfatsblick" (1.924 m) der Nebelhornbahn erreichbar. 
Er ist auch Endpunkt des Hindelanger Klettersteigs, der vom Nebelhorn zum Großen Daumen führt.


</doc>
<doc id="649066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649066" title="Schloss Ehreshoven">
Schloss Ehreshoven

Das Schloss Ehreshoven ist ein Wasserschloss, das auf einer Höhe von etwa 114 Meter über Normalnull im Ortsteil Ehreshoven der nordrhein-westfälischen Gemeinde Engelskirchen steht. Es gilt als einer der prächtigsten Adelssitze des Bergischen Landes. Überregionale Bekanntheit erlangte das Schloss als eine Kulisse für die Fernsehserie Verbotene Liebe und 2017 als Veranstaltungsort für die ZDF-Sendung "Bares-für-Rares – Deutschlands größte Trödelshow" mit Horst Lichter und Steven Gätjen.

Ehreshoven war ursprünglich Besitz der Siegburger Abtei Michaelsberg, die um 1064 vom Kölner Erzbischof Anno II. gegründet und reich dotiert wurde. Soweit man aus den Quellen ersieht, ist Ehreshoven 1355 erstmals genannt. Damals bat der Armiger Arnulphus de Graschap, der Abt möge seine Belehnung mit Ehreshoven auf seinen Vater Heinrich von Grafschaft übertragen. Dies bedeutet, dass 1355 eine kleine Burg, zumindest ein Festes Haus, in Ehreshoven existiert hat. Jutta von Grafschaft, die Tochter des vorerwähnten Adolf, war mit Wilhelm von Nesselrode († 1399) verheiratet, der 1396 mit Ehreshoven belehnt wurde. Von da ab blieb der Adelssitz bis 1920 im Besitz der Familie von Nesselrode. Gräfin Marie von Nesselrode-Ehreshoven (1853–1920), die unverheiratet geblieben war, vererbte ihr Anwesen der Rheinischen Ritterschaft, damit dort das lange gewünschte Fräuleinstift (Wohnsitz für alleinstehende adlige Damen) eingerichtet werden könne. Ihr Neffe wehrte sich dagegen, dass nach 525 Jahren der angestammte Besitz in fremde Hände übergehen sollte. Es kam zu einem Prozess, der zugunsten der Ritterschaft entschieden wurde. 1924 konnte das Stift Ehreshoven eingerichtet werden.

Von der spätmittelalterlichen Anlage haben sich an der Rückseite des Herrenhauses Reste erhalten, und zwar Teile des Burghauses aus dem 14./15. Jahrhundert. Unter Wilhelm von Nesselrode und seiner Ehefrau Elisabeth von Schwarzenberg († 1599) wurde Ehreshoven wesentlich umgestaltet. Das Ehepaar (⚭ 1579) setzte sich 1595 mit der Kapelle ein Denkmal von hohem kunstgeschichtlichen Wert.

Gegen Ende des 17. Jahrhunderts ließen Philipp Wilhelm Christoph von Nesselrode und seine Gattin Maria Adriana Franziska von Leerodt einen Neubau aufführen, in den nur der Kapellenbau und der nördlich anstoßende Teil des ursprünglichen Burghauses einbezogen wurden. Das dreiflügelige Herrenhaus und die große vierflügelige offene Vorburg wurden in dieser Zeit errichtet. Im frühen 18. Jahrhundert legte man nördlich des Schlosses den französischen Garten an, der im Wesentlichen (einschließlich eines Teehauses aus dem 16. Jahrhundert) heute noch erhalten ist. Welcher Baumeister das barocke Schloss ausführte, ist nicht bekannt. Ob der Plan von Graf Matteo Alberti oder einem seiner Mitarbeiter stammt, lässt sich nicht mit Sicherheit feststellen. Graf Franziskus Wolff Metternich, der langjährige Provinzialkonservator der Rheinprovinz, konstatierte: „Jedenfalls gehört der Künstler in den Kreis des Düsseldorfer Hofes.“ Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs entstanden am Schloss bei den Luftangriffen auf Engelskirchen am 2. Februar 1945 beträchtliche Schäden, die in der Nachkriegszeit wieder beseitigt wurden.

Über fünfhundert Jahre lang war die Anlage im Besitz der Familie von Nesselrode, ehe sie die letzte Gräfin dieses Geschlechts der Rheinischen Ritterschaft als Damenstift vermachte. Dieses existiert dort bis heute. Der 1984 veröffentlichte Dokumentarfilm ""Im Damenstift"" von Eberhard Fechner porträtierte die seinerzeit dort lebenden Stiftsdamen und zeigte ihren Alltag. Teile des Schlosses sind heute auch vermietet und werden gewerblich genutzt, die daraus erzielten Einnahmen tragen zum Unterhalt der Anlage und zur Finanzierung des Damenstifts bei.

Der früher zum Schloss gehörende Gutshof wird heute vom Malteser Hilfsdienst als Kommende genutzt.

Im ehemaligen jetzt umgebauten Stall des Schlosshofes ist das Depot der Vereinigten Adelsarchive im Rheinland untergebracht. Hier lagern in über 10.000 Kartons auf etwa 1700 Regalmetern Archivalien von 20 rheinischen Adelsarchiven. Es wird vom Archivsberatungs- und Fortbildungszentrum des Landschaftsverband Rheinland in der Abtei Brauweiler betreut, an das auch Anfragen zur Benutzung zu richten sind.

Schloss Ehreshoven ist ein Bruchsteinbau.

Von der Bundesstraße 55 zwischen Engelskirchen und Overath führt eine kurze Allee auf das Schloss im Aggertal zu. Über eine flache steinerne Brücke gelangt man zum Haupttor von Ehreshoven. Die vier stumpfwinklig aneinanderstoßenden Flügel der Vorburg sind zweigeschossig und haben Walmdächer, die mit blauglasierten Hohlziegeln gedeckt sind. Die steinsichtigen Außenwände werden nur durch kleine, unregelmäßig angebrachte Fenster unterbrochen. An den beiden stumpfen Ecken treten kräftige dreigeschossige Türme auf ungefähr quadratischem Grundriss hervor, die mit zweifach eingezogenen fünfseitigen Hauben besetzt sind.

An der Außenseite der großen, weit ausladenden Vorburg fällt das Tor besonders auf. Der Grundriss der Vorburg bewirkt, dass das Tor an der Feldseite gegenüber den schräg zurückweichenden Trakten hervorgehoben ist. Die Gestaltung erhöht diese Wirkung. Starke toskanische Pilaster mit schweren Rustika-Bossen tragen den breiten Fries mit dem kleinen Giebel über der rundbogigen Durchfahrt. Das Hauptgesims ist gekröpft, geht also über die vortretenden Pilaster. Drei Vasen mit schmiedeeisernen Blumen bekrönen den Giebel mit geradem Abschluss und schrägen Wangen. Im Mauerwerk des Tores sind die Öffnungen für die Zugkette der ehemaligen Brücke zu sehen; die Zugrollen sind an Ort und Stelle erhalten. Dies lässt den Schluss zu, dass die alte Zugbrücke wohl im 18. Jahrhundert oder gar erst im 19. Jahrhundert beseitigt und durch eine Steinbrücke ersetzt wurde.

Unmittelbar nach dem Haupttor engt sich der Raum ein. Hier hat der Durchgang nur einen schlichten Stichbogen. Nach dem Verlassen des durch die Bauweise der Vorburg entstandenen zwingerartigen kleinen Raum öffnet sich der Hof zur vollen Weite. Der fünfseitige Hofraum ist in Rasenflächen unterteilt. Zwei in Abstand gesetzte Paare großer Steinkugeln bilden Markierungs- und Distanzpunkte auf dem Weg zur Hauptburg. Die gleiche Funktion haben die Mauern, die den Graben zwischen beide Inseln sichern, und das Pfeilerpaar am Eingang zum Ehrenhof. Die Vorburg fasst den Prospekt des Schlosses bildhaft ein, weil sie im Grundriss bei einer Verlängerung an den Seitenflügeln vorbeiginge. Die Distanz-Elemente der Vorburg engen den Blick gleichsam ein auf das Herrenhaus.

Die Hofseite der Vorburg ist sehr schlicht. Im Obergeschoss sind regelmäßig angebrachte Fenster mit Sandsteinrahmungen eingesetzt. Hingegen ist das Erdgeschoss unregelmäßig gegliedert, wie es einem Zweckbau entspricht. Die äußeren Flügel haben hier rundbogige Öffnungen; die am nördlichen Flügel sind heute durch Fensterfronten verschlossen, jene im südlichen durch Holztore. Die frühere Nutzung als Remisen ist noch zu erkennen.

Der Eingang zum Ehrenhof wird von zwei bossierten Pfeilern gebildet, zwischen denen ein schmiedeeisernes Tor von bemerkenswerter kunsthandwerklicher Qualität aus der Zeit um 1700 erhalten ist. In der Ausführung entspricht es dem Tor zum Park.

Was man an der Vorburg feststellt, wird am Herrenhaus bestätigt: Die Einzelformen sind auffallend konservativ. Das ist in der Erbauungszeit des Schlosses typisch für das gesamte Rheinland und zeigt, mit welcher zeitlichen Verzögerung ein Kunststil sich abseits der Hauptwege durchsetzt.

Der Mitteltrakt des heute verputzten Schlosses Ehreshoven hat zur cour d'honneur elf (4:3:4) Achsen. Zwei Vollgeschosse erheben sich über einem hohen Souterrain. An den Seiten befinden sich zwei einfache Türen. Die Fenster sind meist querrechteckig mit einer Mittelstütze.

Markantester Teil ist der dreiachsige Mittelrisalit, auf den vom Haupttor der Burg der Blick ausgerichtet ist. Deutlicher als sonst in Ehreshoven ist hieran zu erkennen, dass das Schloss dem italienischen Manierismus verpflichtet ist, und zwar zu einer Zeit, als dieser Stil in Italien längst überwunden war. Der Mittelrisalit ist durch eine kräftige Eckquaderung betont, aber nur gering aus der Front hervorgezogen. Eine doppelläufige Freitreppe mit reichverziertem Eisengeländer führt zum Hauptportal. Zwischen den Aufgängen befindet sich eine rundbogige Tür zum Souterrain. An den seitlichen Vorsprüngen der Treppe sind kleine Wandbrunnen mit Löwenmasken und Muschelschalen aus Sandstein angebracht. Die Scheinfenster neben der Treppe sind queroval und haben reiche Volutenrahmungen. Das rundbogige Portal zum Hauptgeschoss ist von profilierten Pilastern eingerahmt. Im Giebelfenster halten eine Bracke und ein Löwe das bekrönte Allianzwappen Nesselrode-Leerodt. Ein Segmentgiebel mit aufgesetzter Steinkugel bildet den Abschluss der Portalarchitektur.

Die hochrechteckigen Fenster in den Vollgeschossen haben gerade Stürze und Mittelstützen. Die Fenster neben dem Portal sind von flachen Dreiecksgiebeln bekrönt.

Der auffallende Hausteingiebel des Risalit ist reich gegliedert. Er erinnert stark an italienische Bauten der Renaissance und des Barock. Der Giebel ist in zwei Zonen unterteilt, die durch die Pilasterordnung verbunden sind. Im oberen Feld ist eine Uhr angebracht. Darunter befindet sich in der Mitte ein rustiziertes Rechteckfenster ohne Mittelstütze, begleitet von Lukarnen in Hausteingewänden. Volutenwangen und ein Segmentgiebel rahmen das Ganze ein. Als Akrotere dienen Steinkugeln und -vasen; über dem Segmentabschluss erhebt sich eine schmiedeeisernen Wetterfahne.

Das Dachgeschoss hat zwei Reihen Gauben. Allerdings wird die Folge in der jeweils zweiten Achse neben dem Mittelrisalit unterbrochen, weil dort Zwerchhäuser mit Scheingiebeln in toskanischer Ordnung angebracht sind. Die Giebel werden von Steinkugeln bekrönt.

Die nur eingeschossigen Seitenflügel haben zum Ehrenhof sechs Fensterachsen, zur Vorburg je zwei. Die Rahmen entsprechen denen am Hautflügel. Im Souterrain sind in der zweiten und fünften Achse einfache Türen eingesetzt. An den Seitenflügeln fällt insbesondere das eigenartige Dach auf. Aus einem Walmdach mit kielbogenförmigen Gauben steigt ein beschieferter Obergaden mit kleinen Rechteckfenstern, über dem ein kielbogenförmiges Walmdach errichtet ist.

Für die Baugeschichte von Ehreshoven ist vor allem die Rückfront des Schlosses von Interesse. Hier kann man am Mauerwerk noch die älteren Bauteile erkennen, die weit aus der Flucht des Neubaues hervortreten. An der nördlichen Ecke ist das gotische Burghaus in das Schloss einbezogen worden. Man sieht die unregelmäßig angebrachten Fensteröffnungen. Der kleine Holzerker stammt aus der barocken Bauphase. Die drei Fenster im zweiten Obergeschoss wurden um 1700 vergrößert und ragen in das große Kielbogendach hinein, das mit ovalen Lukarnen versehen ist. Das alte Burghaus hat ein glockenförmiges Walmdach. Den Dachansatz am Herrenhaus von Ehreshoven bildet ein hölzernes Karniesgesims.

Neben diesem Bauteil, dem spätmittelalterlichen Burghaus, erkennt man den Kapellenbau. Im Erdgeschoss kragt über profilierten Konsolen der dreiseitige Altarerker mit seinen großen spitzbogigen Fenstern hervor. In dem Raum über der Kapelle befand sich ursprünglich das Burgarchiv. Der Kapellenerker in Ehreshoven hat ein polygonales Pultdach, das im oberen Teil durch ein schmales Gesims unterbrochen ist. Der Kapellenbau selbst verfügt über ein Pyramidendach.

Aus der Rückfront des Neubaues tritt turmartig das Treppenhaus hervor. Die Fenster entsprechen hier jenen der Hofseite. An der Rückseite ist das für eine Burg typische additive Element in Resten noch erhalten, d. h. im Mittelalter hat man nur die notwendigen Bauten errichtet. Wenn diese nicht mehr ausreichten wurde angebaut.

Gegenüber dieser mittelalterlichen Einstellung hat die Hauptfront von Ehreshoven eine neuzeitliche Wirkung. Vor allem an der axialen Anordnung und an der Geschlossenheit der beiden Hauptansichten ist zu erkennen, dass der gesamte Baukomplex nicht additiv zusammengesetzt ist. Man erkennt den Willen des Bauherren, anstelle der mittelalterlichen Burganlage ein barockes Schloss zu errichten.

Schloss Ehreshoven ist bewohnt und der Öffentlichkeit nicht zugänglich. Hinter dem Hauptportal befinden sich ein Vestibül, das die gesamte Tiefe des Hauses einnimmt und eine Breite von drei Fensterachsen hat. Allerdings liegt hier der Eingang nicht in der Mitte, sondern wurde an die Seite gerückt. Der Fußboden ist schachbrettartig mit farblich abwechselnden Steinplatten belegt. Die Türen haben profilierte Rahmungen aus schwarzem Marmor. Die Sockelzone besteht aus einer Fliesenverkleidung. Das im Gegensatz zum Vestibül unverhältnismäßig kleine Treppenhaus hat ein zeitlos schlichtes Balustradengeländer aus farbigem Stuckmarmor.

Der nördlich an den Vorraum anstoßende Speisesaal ist mit einer bemerkenswerten Ledertapete verkleidet. Sie stammt aus der Erbauungszeit des Schlosses und wurde möglicherweise in einer flämischen Werkstatt geschaffen. Als Motiv kehrt eine große Ranke mit verschiedenen Blüten und Früchten wieder, worin abwechselnd ein Putto mit Trompete in der linken und Lorbeerkranz in der rechten Hand, ein das Tambourin schlagender Putto oder eine Taube mit einem Ölzweig im Schnabel zu erkennen sind. Auf dem schmäleren Sockelfries erkennt man zwischen Blumen Vögelköpfe. Der Grund der Carrés ist versilbert; hiervon heben sich die rot gefärbten Früchte, Blumen und Gewänder sowie das grüne Blattwerk stark ab.




</doc>
<doc id="649070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649070" title="Meginhard IV. von Hamaland">
Meginhard IV. von Hamaland

Meginhard IV. von Hamaland, auch bekannt als de Pont, (* um 923; † 1001) war Graf im Mühlgau, Auelgau und von Zutphen, Vogt von Geldern. Er war der Sohn von Wichard II. de Pont (Vogt von Geldern) und Sophia von Zutphen



</doc>
<doc id="649076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649076" title="Dead Zone – Das Attentat">
Dead Zone – Das Attentat

Dead Zone – Das Attentat ist ein Roman von Stephen King und bildet den Auftakt des sogenannten Castle-Rock-Zyklus. Veröffentlicht wurde der Roman unter dem Originaltitel "The Dead Zone" durch den Viking-Verlag im Jahre 1979. Die erste deutsche Übersetzung von Alfred Dunkel wurde im Jahr 1981 durch den Arthur-Moewig-Verlag veröffentlicht. Die erste vollständige Übertragung ins Deutsche wurde im Jahre 1987 durch den Heyne Verlag herausgegeben. Sie stammt von Joachim Körber, geschaffen auf der Grundlage der Übersetzung Dunkels.

Die Geschichte handelt vom Lehrer Johnny Smith, der im Anschluss an einen Ausflug mit seiner Freundin Sarah Bracknell zum Jahrmarkt in Castle Rock einen Unfall erleidet und in ein fünf Jahre andauerndes Koma fällt. Nach seinem Erwachen ist für Johnny nichts mehr wie früher; seine Freundin ist verheiratet und hat ein Kind geboren. Viel schwerer wiegt, dass er hellseherische Fähigkeiten entwickelt hat, die er langsam auch zu nutzen lernt. Gemeinsam mit George Bannermann, dem Sheriff von Castle Rock, gelingt es Johnny später aufgrund seiner Fähigkeiten, einen gesuchten Serienmörder zu identifizieren.

Auf einer Kundgebung hat er dem Politiker Greg Stillson die Hand geschüttelt und vorhergesehen, dass dieser später als US-Präsident mit einem Erstschlag gegen die Sowjetunion den Dritten Weltkrieg auslösen wird. Johnny Smith steht vor der schwierigen Entscheidung, ob er wegsehen und den Tag des Jüngsten Gerichts abwarten oder sein eigenes Gewissen mit einem Mord belasten soll. Smith bereitet schließlich ein Attentat auf Stillson vor. Während einer politischen Kundgebung kann Johnny sein Gewehr auf Stillson richten, dieser nimmt jedoch ein in der Nähe stehendes Kind als Schutzschild. Smith wird durch die Sicherheitskräfte des Politikers getötet. Sterbend berührt er Stillson und sieht, dass er die Zukunft ändern konnte. Die Fotos von Stillson, der das Kind schützend vor sich hält, bedeuten das Ende seiner politischen Karriere.


Das Buch wurde 1983 von Regisseur David Cronenberg mit Christopher Walken als Smith und Martin Sheen als Stillson verfilmt. Siehe: Dead Zone – Der Attentäter

"Siehe Hauptartikel:" Dead Zone (Fernsehserie)

Auf der Grundlage des Buchs entwickelten Star Trek-Produzent und Drehbuchautor Michael Piller und dessen Sohn Shawn Piller eine Fernsehserie, die in den USA von 2002 bis 2007 über insgesamt sechs Staffeln lief. Die Hauptrollen spielten Anthony Michael Hall als "Johnny Smith", Nicole de Boer als "Sarah Bracknell" und Chris Bruno als "Sheriff Walt Bannerman". Die Figur des "Walt Bannerman" ist eine Kombination aus zwei Figuren der Buchvorlage, nämlich "George Bannerman", dem Sheriff, und "Walt Hazlett", Sarahs Ehemann.




</doc>
<doc id="649077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649077" title="Weniamin Iossifowitsch Fleischmann">
Weniamin Iossifowitsch Fleischmann

Weniamin Iossifowitsch Fleischmann (, manchmal "Benjamin Fleischmann" genannt; * in Beschezk, Gouvernement Twer; † 14. September 1941 bei Leningrad) war ein sowjetischer Komponist.

Seine unvollendet nachgelassene Oper „Rothschilds Violine“ (nach der gleichnamigen Erzählung von Anton Tschechow) wurde von seinem Lehrer Dmitri Schostakowitsch vollendet und instrumentiert. Die Oper wurde 1968 unter Leitung von Maxim Schostakowitsch in Leningrad uraufgeführt. Das Werk gelangte in Vergessenheit, weswegen der Lehrer Schostakowitsch es mit Mitleid und Zorn verbindet. 

Weniamin Fleischmann fiel 1941 als Mitglied der Volksbrigade zur Verteidigung Leningrads im Kampf gegen die deutsche Belagerung.



</doc>
<doc id="649080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649080" title="Schnüffelsonde">
Schnüffelsonde

Eine Schnüffelsonde ist eine Prüfsonde, mit deren Hilfe räumlich begrenzte elektrische oder magnetische Wechselfelder bzw. austretende Gase lokalisiert werden können.

Schnüffelsonden für elektrische Felder arbeiten nach dem Prinzip der Ladungsverschiebung in einer Kapazität in Abhängigkeit von der Feldstärke und sind als kleine isolierte Kugeln ausgeführt. Die magnetischen Schnüffelsonden sind als kleine Spulen (bzw. Stromwandler) ausgeführt, die das örtliche magnetische Wechselfeld in eine Wechselspannung wandeln. Diese Sonden werden an Messgeräte angeschlossen, die den Messwert verstärken und anzeigen. Mit Hilfe von Schnüffelsonden können elektromagnetische Störquellen entdeckt werden.

"Siehe auch:" elektromagnetische Verträglichkeit, Antenne

Bei der Dichtheitsprüfung mit Überdruck wird eine Schnüffelsonde entlang der Dichtungen und möglicher undichter Stellen bewegt. Dabei wird austretendes Gas erfasst und durch ein Nachweisgerät akustisch gemeldet. So ist eine genaue Ortung des Lecks möglich.


</doc>
<doc id="649081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649081" title="Adelheid von Vilich">
Adelheid von Vilich

Adelheid von Vilich (lat. Adelheidis, * ca. 970 auf der Burg Geldern am Niederrhein; † 5. Februar 1015(?) in Köln) war die erste Äbtissin der Abtei Vilich bei Bonn. Die Abtei wurde von ihren Eltern, Megingoz von Geldern und seiner Gattin Gerberga, im Jahr 978 gegründet.

Die wichtigste Quelle zu Adelheid von Vilich ist die „Vita Adelheidis“, ca. 1057 in lateinischer Reimprosa verfasst von Bertha von Vilich, die nach eigenen Angaben auf Erinnerungen von Adelheids Kammerfrau sowie einiger ihrer Mitschwestern zurückgriff.

Anlässlich ihres Gedenktags am 5. Februar wird „Dohlenbrot“ gebacken, das an ihre Armenspeisung erinnert.

Adelheid war die Tochter des Grafen Megingoz von Geldern und Gerberga, die mit dem Königshaus verwandt war. Gerbergas Vater war der lothringische Pfalzgraf Gottfried, dessen Bruder Wichfrid war Erzbischof von Köln. Über ihren Vater war Gerberga mit König Heinrich I. verwandt, über ihre Mutter mit dem westfränkischen König Karl III. Die Eltern Adelheids lebten auf einer Burg nahe Geldern. Megingoz und Gerberga hatten insgesamt fünf Kinder, einen Sohn und vier Töchter, von denen Adelheid die jüngste war. Zwei der Töchter (Irmintrud und Alverad) wurden verheiratet; Irmintrud war die Großmutter Heinrichs II. von Luxemburg, der später Herzog Heinrich VII. von Bayern war, sowie des Bischofs Adalbero III. von Metz und des Herzogs Friedrich II. von Niederlothringen. Die dritte Tochter, Bertrada, war Äbtissin im Kölner Stift St. Maria im Kapitol. Der Sohn, Gottfried, fiel 976/77 im Feldzug Kaiser Ottos II. nach Böhmen, sein Leichnam wurde in die Heimat nahe Geldern überführt, wo er auch beigesetzt wurde.

Adelheid wurde zur Erziehung in das Kloster St. Ursula in Köln geschickt. Dort wurde sie in den Fächern Philosophie, Arithmetik, Geometrie, Astronomie, Musik und Theologie unterrichtet. Später trat sie in das Kloster ein, wurde allerdings von ihrer Mutter aus ihrer Pflicht erlöst, um als Äbtissin am von den Eltern neu gegründeten Stift eingesetzt zu werden.

Nach dem Tod ihres Bruders Gottfried wurde dessen Erbanteil für die Gründung des Stifts Vilich und den Bau der Stiftskirche verwendet, um dadurch Gott als Erben einzusetzen, da die Eltern das Verlangen verspürten, „dem himmlischen Vaterland [entgegenzustreben], von dem sie wussten, dass es, weil es kein Ende habe, niemals untergehen könne“. Sie argumentierten, dass ihr Sohn durch seinen Tod sein Erbe bereits im Himmel erlangt habe, „ein besseres Erbe im Vergleich zu dem, welches er von einem vorzeitigen ereilt, in diesem Tal der Tränen entbehren musste.“ Während der Vater Megingoz in seiner Grafschaft in Geldern verblieb, widmete sich die Mutter Gerberga dem Bau des Stifts, das unter den besonderen Schutz des Kaisers und des Papstes gestellt wurde. 987 verlieh Otto III. dem Kloster gleiche Privilegien wie den Reichsklöstern Quedlinburg, Gandersheim und Essen. Äbtissin wurde Adelheid, die von ihren Eltern durch den Tausch gegen Landbesitz aus den Verpflichtungen des Klosters St. Ursula entlassen wurde. Die klösterliche Gemeinschaft gründete hier eine Klosterschule. So oft wie möglich besuchte Adelheid der Vita zufolge selbst den Unterricht und überzeugte sich vom Fortschritt der Schülerinnen. Welche Blüte diese Schule erreichte, belegt die 1057 von der Schülerin Bertha in lateinischer Reimprosa verfasste „Vita Adelheidis“.

Nach dem Tod ihrer Schwester Bertrada wurde Adelheid um 1002 zudem Äbtissin von St. Maria im Kapitol in Köln und könnte in diesem Zusammenhang auch die Benediktsregel eingeführt und das Stift somit in ein Kloster umgewandelt haben. Später soll Adelheid eine enge Ratgeberin des Kölner Erzbischofs Heribert gewesen sein.

Adelheid war eine Wohltäterin für die Armen und Notleidenden. Ihre Vita berichtet, dass sie zur Zeit einer furchtbaren Dürre Gaben an die hungernde Bevölkerung von Vilich verteilte. Zudem flehte sie um Wasser und stach mit ihrem Stab in den Boden, worauf an dieser Stelle ein Wasserstrahl emporschoss. Der Ort, an dem dieses Wunder geschehen sein soll, ist heute als Adelheidis-Brunnen in Pützchen gefasst. Der Name des heutigen Bonner Vorortes leitet sich dementsprechend vom rheinischen „Pütz“ für „Brunnen“ ab. Das Quellwasser gilt als Heilmittel gegen Augenkrankheiten.

Bis heute gibt es eine Adelheidis-Wallfahrt nach Pützchen. Zum Ziel der Wallfahrt gehört vor allem der Adelheidis-Brunnen, dessen Entspringen laut Vita Adelheidis auf ein Wunder durch die Äbtissin zurückzuführen ist. Die jährlich in Pützchen-Bechlinghoven stattfindende Großkirmes „Pützchens Markt“ ging aus ebenjener Wallfahrt hervor.

Wegen ihrer Bedeutung als Wohltäterin der Armen sind Adelheids Attribute Stab und Weinkrug, manchmal auch Stab und Brot. Sie ist Patronin gegen Augenleiden. Dies geht wie das Entspringen des Brunnens auf ein Wunder kurz nach ihrem Tod zurück. Der Vita zufolge stürzte ein Blinder vor dem Grab Adelheids. Als er sich aufgerichtet hatte, erlangte er seine Sehkraft zurück.

Ihre Gebeine waren ursprünglich in der Stiftskirche von Vilich beigesetzt, gingen jedoch im Truchsessischen Krieg verloren. Der spätgotische Sarkophag im südlichen Seitenschiff der Kirche ist leer. Einzelne Reliquien sind jedoch noch vorhanden und werden alljährlich am Adelheidisfest, das jedes Jahr um den 5. Februar, ihrem Gedenktag, gefeiert wird, ausgestellt.
In den Bonner Stadtteilen Vilich und Pützchen sind ihr das Herz-Jesu-Kloster St. Adelheid sowie das St.-Adelheidis-Stift gewidmet, ebenso eine Grundschule und das katholische Mädchengymnasium Sankt-Adelheid-Gymnasium nach ihr benannt; ferner die katholische Pfarr- und Wallfahrtskirche „St. Adelheid am Pützchen“ und die benachbarte Adelheidiskapelle. In Köln trägt die Kirche St. Adelheid (Köln-Neubrück) ihren Namen, in Troisdorf die Pfarrkirche von Müllekoven, in Bonn-Beuel-Küdinghoven der Kindergarten.

Am 27. Januar 1966 hat die römische Ritenkongregation den traditionell bestehenden liturgischen Kult der Äbtissin Adelheid von Vilich anerkannt. Papst Paul VI. hat sie als Heilige bestätigt. Ihr Sterbetag, der 5. Februar, ist heute Gedenktag. 2008 wurde sie von der Ritenkongregation neben Cassius und Florentius zur Bonner Stadtpatronin erhoben.

Am 5. Februar 2015 jährten sich der 1000. Todestag und am 27. Januar 2016 der 50. Jahrestag ihrer Erklärung zur Heiligen. Zu den Jubiläen wurde eine Initiative aus den katholischen Gemeinden Sankt Peter in Vilich und Sankt Adelheid am Pützchen gestartet, die die Herausgabe einer Sonderbriefmarke zu Ehren der Stadtpatronin der Bundesstadt Bonn beantragten. Das Vorhaben wurde unterstützt u. a. von Weihbischof Heiner Koch, Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch und Stadtdechant Monsignore Wilfried Schumacher.




</doc>
<doc id="649084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649084" title="Ukunda">
Ukunda

Ukunda ist ein Küstenort in Kenia. Er liegt im Kwale County etwa 30 Kilometer südlich von Mombasa an der Transitstraße A14 Mombasa – Lunga Lunga Main Road nach Tansania.

Ukunda hat einen eigenen Flugplatz für Inlandflüge, der vor allem für die An- und Abreise zu den vielen Strandhotels für Touristen von Bedeutung ist, da der Ort am Diani-Beach-Strand liegt.

Die Anzahl der Einwohner wird auf etwa 61.000 geschätzt (Stand 2007). Die Menschen sind aus allen Teilen des Landes an die Küste gezogen, um einen kleinen Anteil an den Einkünften durch den Tourismus zu bekommen. Durch den Zuzug gehören die Einwohner Ukundas ca. 16 verschiedenen Stämmen an.

In Ukunda wohnen viele Arbeiter, die im Tourismusgewerbe an der Südküste Kenias tätig sind. Darüber hinaus gibt es außer in Landwirtschaft und Viehhaltung keine weiteren Erwerbsmöglichkeiten. 52 Prozent der Bewohner Ukundas sind arbeitslos. Es gibt eine Vielzahl kleinerer Geschäfte, zwei Supermärkte, Tankstellen sowie diverse Firmen, die vom Tourismus profitieren, beispielsweise Autovermietungen, eine Bank, Souvenirläden und ein privates Krankenhaus.

In Ukunda hat Industrie als Wirtschaftsfaktor keine Bedeutung, es gibt keine größeren Unternehmen.

Das Ortsbild besteht im Kern aus einer Moschee und kleineren Häusern, die teilweise aus Stein, teilweise aus Palmenblättern (Makuti) gebaut sind. Die Hauptstraße von Mombasa nach Daressalam (Tansania) verläuft durch den Ort, mit einer Abzweigung zum Diani-Strand. Fahrern von Überland-Bussen und Lastwagen dient der Ort deshalb als Raststätte.



</doc>
<doc id="649086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649086" title="Kanzelwand">
Kanzelwand

Die Kanzelwand (auf der bayerischen Seite amtlich Warmatsgundkopf) ist ein (nach österreichischer Vermessung: )
hoher Berg in den Allgäuer Alpen, über den die Grenze zwischen dem deutschen Bayern und dem österreichischen Vorarlberg verläuft.

Die Kanzelwand erhebt sich zwischen dem österreichischen Kleinwalsertal mit dem Ort Riezlern im Westen und dem bayrischen Birgsautal im Osten. Nachbarberg im Norden ist das hohe Fellhorn, im Süden liegt der hohe Walser Hammerspitze (vormals "Schüsser"). Der Berg ist aus Hauptdolomit aufgebaut und fällt nach Norden hin mit einer steilen Felswand ab, ansonsten ist er von steilen Grashängen geprägt.

Der Gipfel ist am einfachsten mit der Kanzelwandbahn von Riezlern aus zu erreichen, die Anstiegszeit von der Bergstation beträgt nur etwa 20 Minuten. Zu Fuß kann die Kanzelwand als leichte Bergwanderung von Riezlern, vom Stillachtal oder von der Bergstation der Seilbahn zum Fellhorn aus bestiegen werden.

Zudem befindet sich an der "Kanzelwand" der "2-Länder-Sportklettersteig", ein Klettersteig im Schwierigkeitsgrad C–D (schwierig bis sehr schwierig). Mit einer Länge von 550 Metern in einer senkrechten Wand ist er in Bezug auf kletterisches Können der anspruchsvollste Klettersteig im Bereich Oberstdorf/Kleinwalsertal. Der Klettersteig beansprucht eine Durchgangszeit von etwa 60–120 Minuten, wobei man für die Einsteiger-Variante zum Kanzelwand-Gipfel mit 200 Metern nur etwa 15–30 Minuten benötigt. Der Ausgangspunkt ist bei beiden Varianten jeweils die Bergstation der Kanzelwandbahn.

Es besteht ein Liftverbund zur Fellhornbahn. Das grenzüberschreitende "Skigebiet Fellhorn/Kanzelwand" verfügt über insgesamt 24 Pistenkilometer und 14 Liftanlagen.

Die erste Erwähnung des Berges erfolgte im Jahr 1783 als "Gunt B." in Blasius Huebers Vorarlbergkarte. In der Grenzbeschreibung Bayerns aus dem Jahr 1844 heißt es: "über den Warmatsgundkopf, auch Kanzelwand genannt".

Die Benennung als Kanzelwand ist auf die Form des Berges zurückzuführen: Der Ostgrat verläuft in regelmäßigen Felsstufen zum Gipfel, was den Vergleich mit einer Kirchenkanzel nahelegt. Wegen der im Norden und Osten angrenzenden Warmatsgundalpe könnte die Namensherkunft auf dieser Seite auch vom althochdeutschen Namen „Warmunt“ her kommen.

Ein anderer Ursprung könnte der Ausdruck „warme Atze“ sein, der so viel bedeutet wie „warme Weide“.



</doc>
<doc id="649090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649090" title="Zanzarah – Das verborgene Portal">
Zanzarah – Das verborgene Portal

Zanzarah – Das verborgene Portal ist ein Computerspiel, das dem Genre Action-Adventure zugeordnet wird und von dem Oberhausener Unternehmen Funatics Development entwickelt wurde. Es wurde am 26. April 2002 von THQ veröffentlicht, die englische Version erschien im Dezember desselben Jahres.

Man spielt darin das 18-jährige Londoner Mädchen Amy, die mit Hilfe einer magischen Teleportationsrune in das Land Zanzarah gelangt. Dabei handelt es sich um eine parallele Welt, die als Zufluchtsort für die magischen Wesen unserer eigenen Welt dient, seit diese im Rahmen der Inquisition vertrieben wurden. Während die Einwohner von Zanzarah mit Hilfe ihrer Magie zwischen den Welten wechseln können, ist dies für Menschen eigentlich nicht möglich. Amy wird nun als Teil einer alten Prophezeiung gesehen, die besagt, dass ein Besucher aus der Welt der Menschen die verlorene Balance zwischen den beiden Welten wiederherstellen wird, und den Einfluss der dunklen Elfen zurückdrängt.

Das Spiel selbst besteht aus zwei grundlegenden Teilen. Einerseits steuert man die Hauptfigur frei durch eine 3D-Welt, die im Stil eines klassischen Adventures Interaktionsmöglichkeiten mit NSCs und der Umgebung bietet. Dieser Teil wird genutzt, um einen Großteil der Hintergrundgeschichte zu erzählen, und die Handlung durch das Lösen von Rätseln und das Erfüllen von Aufgaben voranzutreiben. Bestimmte Fähigkeiten gefangener Feen helfen bei der Beseitigung möglicher Hindernisse, zudem gibt es eine Anzahl kleinerer Spiele, die bei bestimmten Handlungen gespielt werden müssen, um Erfolg zu haben. Ebenso erfolgt die Vorbereitung der Kämpfe, die in diesem Spiel mit der Hilfe gefangener Feen ausgetragen werden, in diesem Teil.

Allgemein wird dieses Spiel als eine Art Ego-Shooter eingestuft, was allerdings eine Interpretationsfrage sein dürfte, denn: Kämpfe sind hier – anders als in Ego-Shootern – nicht vorrangiges Ziel, sondern Mittel zum Zweck. Sie führen auch nicht zum Tod des Gegners, sondern es wird ein Zauber über die besiegte Fee gelegt, die diese für den Moment nach dem Kampf handlungsunfähig macht. Amy ist auch nicht selbst der Shooter, sondern sie setzt maximal fünf, als von ihr geeignet befundene Feen stellvertretend für einen Kampf ein. Diese werden von Amy durch eine Arena gesteuert, die dem Spieler zufällig begegnet und eine von vielen möglichen (programmierten) Arenen darstellt. Amys eingesetzte Feen versuchen, die gegnerische(n) Fee(n) durch Zaubersprüche zu besiegen. Amys gerade genutzte Fee bekämpft mittels eines imaginär verlängerten Zauberstabs jeweils die angreifende(n) Fee(n). Ihr Arsenal an Feen selbst verteidigt, greift nie selbst an, was eine besondere Zufälligkeit der Begegnungen und deren Reiz ausmacht. Jede Fee verfügt neben der Zuordnung zu einem Element und unterschiedlichen Grundwerten wie Geschwindig-, Beweglich- oder Sprungfähigkeit über zwei Zauberspruchkombinationen (je einen offensiven und einen defensiven Zauber), zwischen denen während des Kampfes ebenso gewechselt werden kann wie zwischen dem Einsatz je einer der fünf Feen, die in einen Kampf gleichzeitig eingebracht werden dürfen. Die offensiven Sprüche zielen dabei möglichst genau auf den Gegner. Durch die Kämpfe sammeln die Feen Erfahrung, und manche entwickeln sich beim Erreichen bestimmter Stufen evolutionär weiter. Gegen einen Ego-Shooter spricht auch, dass es hier nicht hauptsächlich um die Kämpfe, sondern vorrangig um andere Rätsel beziehungsweise das Besorgen der notwendigen Feenausstattung wie Mana, Zaubertränke, Feenkugeln, Zaubersprüche und anderer Mittel (wie zum Beispiel Geld, Kristalle, Feenkarten oder Evolutionssteine) sowie der Überwindung zahlreicher Hindernisse geht, die über ein reines Adventurespiel und einen Ego-Shooter hinausgehende koordinatorische Fähigkeiten erfordern: Geduld, Geschicklichkeit und ein gewisses Maß an Strategie sind wesentliche Anforderungen an den Spieler. Viele Spielcharaktere wie Elfen, Kobolde, Zwerge, Eulen, Pixies und Dunkelfeen und deren Anführer sorgen für Dynamik und Kommunikation. Ziel ist es, die durch eine bewusst herbeigeführte, begründete Isolation von den Menschen eingetretene Feindseligkeit innerhalb der illustren Gesellschaft Zanzarahs durch einen dazu berufenen Menschen, den Spieler in der Rolle von Amy, aufzulösen.

Zanzarah lässt sich somit nicht mit anderen, vermeintlich ähnlich konzipierten Spielen vergleichen, da es sowohl Anteile der Genres Adventure, Jump ’n’ Run und Action enthält. 

Im Multiplayerspiel kann der Spieler wahlweise mit selbst gefangenen und trainierten Feen oder einer zufällig zusammengestellten Feensammlung gegen andere menschliche Gegner antreten, oder auch Feen mit ihnen tauschen.

Die Systemvoraussetzungen sind im Gegensatz zu vielen anderen Computerspielen sehr großzügig angegeben worden. So lässt sich Zanzarah entgegen der Angabe des Herstellers, ein Pentium II mit 500 MHz sei die Minimalanforderung, auch auf einem Pentium II oder AMD K6 mit 450 MHz erfolgreich spielen. Die Grafikkarte muss jedoch unbedingt eine der zweiten Generation mit mindestens 16 MB eigenem Speicher sein. Das erforderliche DirectX 8.1 wird mitgeliefert. So lässt sich das Spiel auch auf älteren Rechnern mit den Betriebssystemen Windows 98/2000/ME und XP spielen. Aber auch neuere Betriebssystemen wie Windows Vista, Windows 7 (32- oder 64-bit-Version) und Windows 8 sind gegenüber Zanzarah rückwärtskompatibel, sodass sich dieses, aus dem Jahr 2002 stammende PC-Spiel auch heute noch problemlos spielen lässt.

Ursprünglich war für dieses Spiel eine Erweiterung geplant (es stand noch kein Name dafür fest, Fans bezeichnen es als "ZanZarah: Die verlorene Siedlung"), die aber noch während der Entwicklung eingestellt wurde. Es sind neben einer Handvoll Screenshots, einem Video und dem musikalischen Hauptthema nur wenig Informationen darüber bekannt geworden. Im August 2015 veröffentlichte der Publisher Daedalic über die Vertriebsplattform Steam eine auf modernen Systemen lauffähige Version des Spiels.

Der von Matthias Steinwachs, Lars Hammer (alias King Einstein) und Karina Gretere – von der auch das von ihr gesungene Hauptthema stammt – komponierte Soundtrack des Spiels, wurde vielfach von der Kritik gelobt. Nachdem die Entwicklung der Erweiterung eingestellt wurde, und eine Vermarktung der Musik des Spiels als nicht zu realisieren eingeschätzt wurde, veröffentlichte Lars Hammer den gesamten Soundtrack des Spiels als Abschiedsgeschenk an die Fans im Forum des Spiels.

"Zanzarah" wurde von Kritiken besonders für seine audiovisuelle Gestaltung gelobt und mehrfach mit den Pokémon-Spielen verglichen. Tatsächlich sind beide Spiele allerdings nur eingeschränkt vergleichbar, da sich Zanzarah erstens an überwiegend jugendliche und weniger kindliche Spieler richtet und sich zweitens sprachlich wie wesensmäßig auf einem höheren Niveau absetzt, das neben Kindern und Jugendlichen auch Erwachsene einbezieht. Auch die Handlung hat nichts mit Pokémon gemein. Die Programmierung des Spiels ist in Oberhausen/Deutschland und nicht in Japan zu verorten.

Die Website "Four Fat Chicks" bemängelte die Eintönigkeit der sich wiederholenden Kämpfe im Spiel und das Konzept des Sammelns statt konventionellerer Spielmechanik: 

In seiner Kritik für G4tv.com lobte "Greg Bemis" das Gameplay, das sich von seinem Vorbild abhöbe und kritisierte die zu einfach ausgefallene Handlung: 

"Matthew Gallant" erklärt auf gamespot.com den Kontrast zwischen der für ihn eher Frauen ansprechenden visuellen Gestaltung und der Intensität der Kämpfe sowie traditionellen Rollenspiel-Elementen damit, dass das Spiel gleichermaßen männliche und weibliche Spieler ansprechen wolle. Das Spiel biete eine Abwechslung zu gängigen Rollen- oder Actionspielen. 

Die Hauptkritik des redundanten langatmigen Hochlevelns der Feen, deren zwölf Arten mit je verschiedenen Charakteren, Einsatzmöglichkeiten und Eigenschaften grundsätzlich voneinander verschieden sind, ist nicht von der Hand zu weisen und behindert den Spielfortgang oft in beträchtlicher Weise. Insgesamt können 77 Feen gefangen werden, was allerdings für den Spielverlauf nicht notwendig ist.



</doc>
<doc id="649103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649103" title="Werner Edelmann">
Werner Edelmann

Werner J. Edelmann (* 17. August 1941 in Basel) ist ein Schweizer Unternehmer und war vom 14. Oktober 2002 bis 9. Mai 2006 Präsident des FC Basel. Er wohnt mit seiner Frau Barbara in Wallbach im Fricktal, wo sie zusammen eine Pferdezucht betreiben.

Edelmann wuchs in Basel auf und absolvierte eine kaufmännische Lehre, bevor er sich in den USA zu einer Anstellung bei General Electric weiterbildete. Für dieses Unternehmen kam er nach Basel zurück, wo er während 25 Jahren die Firma Piacag, die Repros und Cliché produziert, leitete. Nach seiner Frühpension betrieb er einen Laden für italienische Spezialitäten in der Basler Innenstadt, welche er 2000 jedoch wegen zu starker Konkurrenz schließen musste.

Am 14. Oktober 2002 wurde er zum Nachfolger von René C. Jäggi als Präsident des FC Basel gewählt. In diesem Amt wurde er von der bisherigen Vizepräsidentin und Mäzenin Gisela Oeri am 9. Mai 2006 abgelöst.

Er hat 7 Enkelkinder von welchen der erste und der vierte mit ihren sportlichen Leistungen sehr herausstechen. Beide spielen im Verein UHC Uster. Der ältere erreichte in der Saison 17/18 den Aufstieg in die höchste Junioren Liga. Der jüngere gewann 2019 die Praggames mit dem Verein Zurich United.


</doc>
<doc id="649105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649105" title="Kneifelspitze">
Kneifelspitze

Die Kneifelspitze ist ein hoher, südöstlicher Vorberg des Untersbergmassivs der Berchtesgadener Alpen in Oberbayern (Deutschland). 

Die waldreiche, flachkuppige Kneifelspitze erhebt sich knapp 3 km nordnordöstlich von der Ortsmitte des Marktes Berchtesgaden zwischen dessen Gnotschaften Untersalzberg im Südosten und Vordergern im Nordwesten.

Der Südostausläufer der Kneifelspitze ist der Kiliansberg.

Der Gipfel der Kneifelspitze ist von der bekannten Wallfahrtskirche Maria Gern durch einen leichten, aber steilen Wanderweg zu erreichen. Dort steht mit einem einzigartigen Rundblick über das Berchtesgadener Tal mit dem Watzmann die bewirtschaftete "Paulshütte" mit dem Gipfelkreuz. In entgegengesetzter Richtung reicht der Blick bis zur Mozartstadt Salzburg.

Auf dem Berg steht eine der sechs Sendeanlagen, die als Pseudoliten in der "GALILEO Test- und Entwicklungsumgebung (GATE)" des europäischen Satellitennavigationssystems Galileo zur Simulation von Navigationssatelliten dienen.


</doc>
<doc id="649107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649107" title="Pützchen">
Pützchen

Pützchen ist ein Ortsteil im Stadtteil Lückerath von Bergisch Gladbach. 

Der Name "Pützchen" entstand in Anlehnung an die Gewannenbezeichnung "„Am heiligen Pützchen“", die im Urkataster westlich vom heutigen Lückerather Weg verzeichnet ist. Der Flurname bezeichnet die Stelle, von der aus die Zapfstelle am Fürstenbrünnchen mit natürlich kohlensaurem Wasser gespeist wurde.


</doc>
<doc id="649108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649108" title="Giorgio Manganelli">
Giorgio Manganelli

Giorgio Manganelli (* 15. November 1922 in Mailand; † 28. Mai 1990 in Rom) war ein italienischer Schriftsteller, Essayist, Kritiker, Journalist und Literaturwissenschaftler.

Manganelli wurde 1922 in Mailand geboren. Nach einem Studium der englischen Philologie arbeitete er von 1947 bis 1953 als Schullehrer in Mailand, von 1953 bis 1971 in Rom. Mit dem Roman "Hilarotragoedia" (dt. "Niederauffahrt") gelang ihm 1964 ein Überraschungserfolg, der seinen literarischen Ruhm begründete, wobei er stets ein gewisses Außenseiterverhältnis zur italienischen Literaturszene beibehielt. Italo Calvino war sein wichtigster Freund und Förderer. Zahlreiche Reisen nach Indien, Malaysia und China führen zu postmoderner Reiseliteratur; weitere Schriften widmen sich dem Islam. Er war Mitglied des avantgardistischen Gruppo 63, dem auch Umberto Eco und Edoardo Sanguineti zugerechnet werden, löste sich jedoch bald von deren Programm der Neoavanguardia. Viele Jahre wirkte er als Literaturkritiker beim "Corriere della Sera". Manganelli starb 1990 in Rom.

Manganellis Prosawerk ist gekennzeichnet von einem neo-manieristischen Formalismus, der sich durch zahlreiche Exkurse, Abschweifungen und Randbemerkungen und durch die literarische Konstruktion einer künstlichen Welt des Unter- oder Überbewussten und des Surrealen auszeichnet – einer imaginierten Welt, die parallel zur realen existiert und in der sich die Paradoxa und Widersprüche der realen auflösen können.

In Deutschland wurde Manganelli insbesondere bekannt durch die "Centuria" (dt.: "Irrläufe"). Es handelt sich um eine Sammlung von einhundert Romanen, die jeweils nur eine Seite lang sind. Zunächst scheint die Themenwahl willkürlich; aber im Fortgang zeigt sich, dass die einzelnen Romane ein komplexes Netzwerk bilden. Wiederkehrende Themen sind: Sinnkrisen; Gespenster; die Hölle; Mörder; Dinge, die nicht existieren; Räuber; Prinzessinnen; Tyrannen.

Der "Narr" ist in seinem oft sperrigen Werk eine immer wiederkehrende Figur; er wird zur eigentlichen literarischen Person, zum ewigen Geschichtenerzähler, zur personifizierten Literatur. In "Encomio del tirano" wird der Narr Hauptfigur, Antagonist des ebenso prototypischen ‚Tyrannen’ – eine Beziehung, in der sich der Konflikt Autor – Leser widerspiegelt.

Seine literaturtheoretischen Werke sind "La letteratura come menzogna" (1967), "Angosce di stile" und "Laboriose inezie" (1986). Seine Zeitungsglossen und Reisereportagen finden sich wieder in "Cina e altri orienti" (1986).

Darüber hinaus ist Manganelli auch als Übersetzer, besonders der Werke von Edgar Allan Poe hervorgetreten.




</doc>
<doc id="649112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649112" title="Dilated Peoples">
Dilated Peoples

Dilated Peoples ist eine 1992 gegründete Hip Hop-Gruppe aus Los Angeles, USA. Sie besteht aus Evidence, der als Rapper und Produzent fungiert, dem Rapper Rakaa Iriscience und DJ Babu, der auch Mitglied der Beat Junkies ist.

Sie sind vor allem im Underground Hip Hop bekannt, Bekanntheit im Mainstream aber gab es bis auf den Song "This Way", eine Zusammenarbeit mit Kanye West, kaum.

1992 nahmen sie das Album "Imagery, Battle Hymns & Political Poetry" auf, welches aber nie regulär veröffentlicht worden ist und nur als Bootleg zu finden ist.

Im Jahr 2000 veröffentlichten sie das Album "The Platform", nachdem sie einen Vertrag mit Capitol Records unterschrieben. Im darauffolgenden Jahr wurde "Expansion Team" herausgebracht, welches den von Alchemist produzierten Song, "Worst Comes to Worst" beinhaltete.

Ihr drittes Album, "Neighborhood Watch" wurde 2004 veröffentlicht und beinhaltete die zwei Singles "This Way" mit Kanye West und "Who’s Who", welches unter anderem im Need-for-Speed:-Underground-Soundtrack zu hören war.

Ihr Album "20/20" wurde 2006 veröffentlicht und beinhaltete unter anderem die Single "Back Again", die von The Alchemist produziert wurde und auch im Soundtrack zum Videospiel "Fight Night Round 3", zu hören war. Der Name "Dilated Peoples" (zu Deutsch „erweiterte Völker/Menschen“) rührt daher, dass ihr Name zuerst „Dilated Pupils“ (erweiterte Pupillen) war, welchen sie aber auf Grund eines Streits um die Urheberrechte dieses Namens ablegen mussten.







</doc>
<doc id="649114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649114" title="Einser-Kanal">
Einser-Kanal

Der Einser-Kanal (ungarisch "Hansági-főcsatorna") wurde von Österreich-Ungarn zur Entwässerung der Hanságsümpfe und zur Regulierung des abflusslosen Neusiedler Sees angelegt. Hochwasserperioden überschwemmten ganze Ortschaften in unmittelbarer Seenähe und wechselten mit Zeiten, in denen der See völlig austrocknete.

Der Bau des Kanals wurde 1895 begonnen, die Fertigstellung erfolgte 1909. 

Der Kanal verläuft nur auf ungarischem Staatsgebiet, anfangs unmittelbar parallel zur Grenze zwischen Österreich und Ungarn und entwässert den Neusiedler See zur Donau. Er beginnt am südöstlichen Ufer des Sees und verläuft fast geradlinig nach Osten. Nach rund 30 km Fließstrecke mündet der Einser-Kanal in die dort stark regulierte Rabnitz. Etwas östlich von Pamhagen mündet der Fluss Ikva rechtsseitig in den Kanal.

Die Fließgeschwindigkeit ist sehr gering, bei Nordwestwinden aber deutlich merkbar. Im Jahr fließen so mehrere Millionen Kubikmeter vom See über die Rabnitz in die Donau. Wenn die Donau Hochwasser führt, gelangt das Wasser aufgrund des Rückstaus wieder zurück in den See. Die Bedienungsvorschrift für die Schleuse am Einserkanal richtet sich nach dem Mittel der Niederschläge der letzten drei Jahre.

Der Einser-Kanal hat zu einer Absenkung des Salzgehaltes und gleichzeitig zu einem Anwachsen des Schilfgürtels im Neusiedler See geführt. Der Kanal ist beiderseits von einem Damm umgeben. Schwäne brüten in seinem dichten Schilfgürtel, der den Kanal zum Teil auf zwei bis vier Meter einengt.

Im Jahr 2014 wurde auf Grund des hohen Wasserstandes im Neusiedler See verstärkt Wasser abgelassen. Undichtheiten der Dämme entlang des Kanals setzten große Kulturflächen unter Wasser. Allein auf österreichischer Seite standen in den Gemeinden Wallern im Burgenland, Tadten, Pamhagen und Andau etwa 2000 ha einen halben Meter unter Wasser.

Folgende Brücken überqueren den Kanal an der Staatsgrenze:

Gut überblickbar ist der Kanal bei der geschichtsträchtigen Brücke von Andau sowie an der Grenzbrücke bei Pamhagen im Burgenland.


Zweierkanal und Dreierkanal werden Teile (Becken) des nur zu geringen Teilen gebauten Donau-Oder-Kanals genannt.


</doc>
<doc id="649117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649117" title="Großer Hundstod">
Großer Hundstod

Der Große Hundstod, manchmal auch einfach nur "Hundstod", ist mit seiner Höhe von 2594 oder 2593 Metern einer der Hauptgipfel des Steinernen Meers in den Berchtesgadener Alpen und liegt auf der Grenze zwischen Deutschland und Österreich (Bayern/Land Salzburg).

Der Name des Berges bezieht sich auf die Watzmannsage, in der die Hunde des Watzmann vom Hundstod herabstürzen.

Der Große Hundstod zählt zu den höheren Bergen in den Berchtesgadener Alpen und liegt südlich von Hochkalter und Watzmann im Berchtesgadener Land. Er steht als dominanter Felskopf über der Südflanke des Steinernen Meeres, wie man es vom Pinzgau bei Zell am See sieht, und am Ende des Dießbachstausee (Dießbach zur Saalach).

Vom Gipfel bietet sich an schönen Tagen ein umfassendes Panorama: im Nordosten der Hohe Göll, im Osten die Teufelshörner, im Südosten der Hochkönig und das übrige Steinerne Meer, im Süden der Zeller Becken, und die Hohen Tauern, im Westen die Loferer Steinberge und das Kaisergebirge sowie im Norden der Hochkalter und der Watzmann.

Etwa 0,7 km südwestlich des Gipfels befindet sich der komplett in Österreich liegende "Kleine Hundstod" . Er ist hoch und vom Großen Hundstod durch die hohe "Hundstodscharte" getrennt.

Etwa 0,8 km östlich des Gipfels befindet sich das "Hundstodgatterl" . Dieses ist der Gebirgspass zwischen Großem Hundstod und dem hohen Schneiber. Dieser Pass ermöglicht den Übergang zwischen Steinernem Meer und Wimbachtal.

Auf den Großen Hundstod gibt es für trittsichere und schwindelfreie Bergwanderer einen markierten Weg, der vom Ingolstädter Haus durch die steile Südflanke über Schrofen und Geröll in einer guten Stunde zum Gipfel führt. Das Ingolstädter Haus wird folgendermaßen erreicht: Entweder vom Salzburger Saalachtal bei Pürzlbach über den Dießbachstausee (in ca. 4 Stunden), von St. Bartholomä am Königssee über das Kärlingerhaus (in ca. 6 Stunden) oder von Ramsau bei Berchtesgaden über die Wimbachgrieshütte und das Hundstodgatterl (in ca. 6 Stunden).

Des Weiteren verzeichnet die Alpenvereinskarte einen Aufstieg von Südosten her. Davon abgesehen bieten sich noch weitere Aufstiegsmöglichkeiten an, die jedoch allesamt große alpine Erfahrung, meist sogar Kletterei und gute Ortskenntnisse erfordern, so zum Beispiel weglos durch die Nordflanke (leichte Kletterei, Zugang aus der Scharte zwischen Hundstodkendlkopf und Großem Hundstod). An der West- und Ostseite des Großen Hundstods gibt es Kletterrouten bis in extreme Schwierigkeitsgrade.

Der Alpinist Joseph Kyselak berichtet von seiner Besteigung des "Hundskopftods" im Jahr 1825. Er ging vom Königssee über die Sausteig ins Steinerne Meer und die Weisbachwand nach Saalfelden hinab:



</doc>
<doc id="649118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649118" title="Stimmloser bilabialer Frikativ">
Stimmloser bilabialer Frikativ

Der stimmlose bilabiale Frikativ (ein stimmloser, mit beiden Lippen gebildeter Reibelaut), auch Suppenblaselaut, hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649119" title="Stimmhafter bilabialer Frikativ">
Stimmhafter bilabialer Frikativ

Der stimmhafte bilabiale Frikativ (ein stimmhafter, mit beiden Lippen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649120" title="VW Pointer">
VW Pointer

Der Name VW Pointer bezeichnete einen in Argentinien und Brasilien von 1994 bis 1996 einen in Zusammenarbeit von VW mit Ford entstandenen Pkw der Kompaktklasse. Der Pointer wurde nur fünftürig angeboten. Die zweitürige Stufenheckvariante hieß "VW Logus".

Später wurde das Modell VW Gol in Mexiko (bis 2008), Russland, der Ukraine und Ägypten unter der Bezeichnung VW Pointer verkauft.

VW und Ford entwickelten im Rahmen des Gemeinschaftsunternehmens Autolatina verschiedene Fahrzeuge. Für die Entwicklung der kleineren Modelle war Ford zuständig. Der VW Pointer basiert auf dem Ford Escort, der äußerlich stark abgewandelt wurde, so dass lediglich die Silhouette sowie Details wie Türgriffe und Türausschnitte den Escort erahnen lassen. Im Innenraum wurde ein eigenständiges Cockpit im damals üblichen VW-Stil verwendet. Der VW Pointer hat Frontantrieb, 5 Sitzplätze, Vierzylindermotoren mit 2-Ventil-Technik und Hubräumen von 1,8 l (Argentinien und Brasilien) und 2,0 l (nur Brasilien), sowie ein 5-Gang-Schaltgetriebe. Der Kraftstofftank fasst 64 Liter, das Fahrzeug erreicht je nach Motorvariante eine Höchstgeschwindigkeit von bis zu 188 km/h. Ein Antiblockiersystem war nicht lieferbar.

Nach Europa, mit Ausnahme Russlands, wurde der Pointer nie exportiert.

Nach dem Ende von Autolatina wurde die Produktion des Pointers eingestellt. Die Lücke füllen nun die Modelle VW Polo, VW Gol und VW Golf aus.



</doc>
<doc id="649121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649121" title="Stimmloser labiodentaler Frikativ">
Stimmloser labiodentaler Frikativ

Der stimmlose labiodentale Frikativ (ein stimmloser, mit Unterlippe und Zähnen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649123" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649123" title="Stimmhafter labiodentaler Frikativ">
Stimmhafter labiodentaler Frikativ

Der stimmhafte labiodentale Frikativ (ein stimmhafter, mit Unterlippe und Zähnen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649125" title="Stimmloser dentaler Frikativ">
Stimmloser dentaler Frikativ

Der stimmlose dentale Frikativ ist ein stimmloser, an den Zähnen gebildeter Reibelaut.

Die Aussprache des Konsonanten ähnelt vereinfacht gesagt einem „gelispelten“ /s/. In der IPA-Lautschrift wird es durch θ (die griechische Minuskel Theta) wiedergegeben. Die Wahl des Zeichens leitet sich von der Aussprache dieses Buchstabens im Neugriechischen ab. Im Deutschen ist der stimmlose dentale Frikativ unbekannt, doch kommt er etwa im englischen Wort "thanks" [] vor. Nach seiner orthografischen Realisierung im Englischen ist er gemeinhin als (stimmloser) „th-Laut“ [] bekannt. Seine stimmhafte Entsprechung ist das [], wie im englischen "this" [].

Der stimmlose dentale Frikativ hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:



</doc>
<doc id="649126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649126" title="Stimmhafter dentaler Frikativ">
Stimmhafter dentaler Frikativ

Der stimmhafte dentale Frikativ (ein stimmhafter, zwischen den Zähnen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:














Weil im Englischen der stimmlose und der stimmhafte dentale Frikativ mit "th" dargestellt werden, hat sich im Deutschen der Begriff "th-Laut" [] für die dentalen Frikative etabliert.



</doc>
<doc id="649129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649129" title="Stimmloser alveolarer Frikativ">
Stimmloser alveolarer Frikativ

Der stimmlose alveolare Frikativ (ein stimmloser, an den Alveolen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649130" title="Stimmhafter alveolarer Frikativ">
Stimmhafter alveolarer Frikativ

Der stimmhafte alveolare Frikativ (ein stimmhafter, an den Alveolen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649131" title="Stimmloser postalveolarer Frikativ">
Stimmloser postalveolarer Frikativ

Der stimmlose postalveolare Frikativ (ein stimmloser, hinter den Alveolen gebildeter Reibelaut) ist ein in vielen Sprachen vorkommender Zischlaut, der im Deutschen allgemein als „"sch"“-Laut bekannt ist. 

Die Artikulation ist lamino-postalveolar oder apiko-postalveolar, d. h. das Zungenblatt oder die Zungenspitze bildet hinter dem Zahndamm eine Turbulenzen erzeugende Engstelle mit dem Gaumen. Im Deutschen wird dies oft durch eine Lippenrundung begleitet.

Der Laut hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:



</doc>
<doc id="649132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649132" title="Stimmhafter postalveolarer Frikativ">
Stimmhafter postalveolarer Frikativ

Der stimmhafte postalveolare Frikativ (ein stimmhafter, hinter den Alveolen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649133" title="Stimmloser retroflexer Frikativ">
Stimmloser retroflexer Frikativ

Der stimmlose retroflexe Frikativ ist ein stimmloser, mit zurückgebogener Zunge gebildeter Reibelaut. Die Aussprache des Konsonanten ähnelt einem "sch" mit hinter den Zahndamm gelegter Zunge. Er hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:



</doc>
<doc id="649134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649134" title="Stimmhafter retroflexer Frikativ">
Stimmhafter retroflexer Frikativ

Der stimmhafte retroflexe Frikativ (ein stimmhafter, mit zurückgebogener Zunge gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649135" title="Stimmloser palataler Frikativ">
Stimmloser palataler Frikativ

Der stimmlose palatale Frikativ (ein stimmloser, am harten Gaumen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:





</doc>
<doc id="649136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649136" title="Stimmhafter palataler Frikativ">
Stimmhafter palataler Frikativ

Der stimmhafte palatale Frikativ (ein stimmhafter, am harten Gaumen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649138" title="Klassische Testtheorie">
Klassische Testtheorie

Die Klassische Testtheorie (KTT) ist die meistverbreitete psychometrische Testtheorie. Der Schwerpunkt des Modells der klassischen Testtheorie liegt auf der Genauigkeit einer Messung bzw. auf der Größe des jeweiligen Messfehlers. Daher wird sie oft auch als "Messfehlertheorie" bezeichnet. Die klassische Testtheorie versucht zu klären, wie, ausgehend von einem Testwert einer Person, auf die wahre Ausprägung des zu messenden Persönlichkeitsmerkmals geschlossen werden kann.


Je größer der Messfehler, desto geringer ist der wahre Merkmalsanteil und desto weniger zuverlässig misst ein Test.

Aus den ersten beiden Axiomen folgt zudem:

Dies besagt, dass der Messfehler verschwindet, wenn entweder ein Test an vielen Individuen angewandt wird oder ein Test mehrfach bei ein und derselben Person angewandt wird.

Das zentrale Konzept der klassischen Testtheorie ist die Reliabilität, das ist die Zuverlässigkeit bzw. Genauigkeit (Freiheit von Messfehlern), mit der ein Testwert den wahren Wert erfasst. Die Reliabilität wird theoretisch als das Verhältnis der Varianz der wahren Werte zur Varianz der Testwerte definiert:

mit formula_11 als Varianz des messfehlerfreien Testwerts und formula_12 als Varianz des Messfehlers.

Aus dieser Darstellung wird eine zunächst paradoxe Schlussfolgerung anschaulich: Eine Erhöhung der Variabilität systematischer Fehler (Verzerrungen) führt zu einer Erhöhung der Reliabilität, da sie nicht zu formula_12, sondern zu formula_11 hinzugerechnet werden.

Die Reliabilität kann, da man die wahren Werte nicht kennt, nur geschätzt werden. Ein Verfahren ist die sogenannte Split-Half-Reliabilität, bei der der Test auf Itemebene in zwei gleich große Teile aufgespalten wird, die dann jeweils miteinander korreliert werden. Dieses Verfahren ist im Grunde genommen nur noch von historischer Bedeutung.

Wesentlich geläufiger ist heutzutage eine Methode, die als Verallgemeinerung der Split-Half-Reliabilität beschrieben werden kann. Jedes Item wird als eigener Testteil aufgefasst und mit den anderen Items der Subskala korreliert. Man verwendet hierfür häufig das Cronbachsche Alpha, das auch als Maßzahl für die interne Konsistenz gilt. Der Alpha-Koeffizient gilt hierbei als Untergrenze der Reliabilitätsschätzung. Das Cronbachsche Alpha setzt Homogenität der Items voraus, ohne diese Annahme zu prüfen. Deswegen wird statt diesem Koeffizienten zunehmend die kongenerische Reliabilität bestimmt, die diese Homogenität nicht voraussetzt.

Ein weiteres wichtiges Schätzverfahren ist die Test-Retest-Reliabilität, die die Korrelation desselben Tests zu zwei unterschiedlichen Zeitpunkten darstellt. Die Test-Retest-Reliabilität ist wertlos, wenn nicht das Intervall zwischen den beiden Testzeitpunkten angegeben ist. Unsinnig ist die Anwendung der Retest-Reliabilität bei sich verändernden Konstrukten (so würde die Retest-Reliabilität eines Tests, der Hunger als Konstrukt erfasst nicht die Reliabilität des Tests erfassen, sondern nur die Flüchtigkeit des Hungergefühls). Dies führt zu einer Unterschätzung der Reliabilität. Problematisch sind ebenso zu kurze Zeiträume zwischen den Tests, da Erinnerungseffekte zu einer Überschätzung der Reliabilität führen können.

Ein weiteres Verfahren ist die Konstruktion von "parallelen Tests." Das sind Tests, von denen man annimmt, dass sie die gleichen wahren Werte messen. Die Reliabilität kann dann durch die Korrelation zweier paralleler Tests "X1" und "X2" geschätzt werden. Man nennt dies auch Paralleltest-Reliabilität. Der Vorteil der Paralleltest-Reliabilität liegt darin, dass weder Item-Homogenität wie beim Cronbachschen Alpha, noch eine zeitliche Stabilität wie bei der Retest-Reliabilität vorausgesetzt wird, weshalb man sie von der Theorie her als Königsweg bezeichnen könnte. Praktisch gesehen ist es jedoch äußerst schwierig, parallele Testformen zu konstruieren, die voraussetzen, dass die korrespondierenden Items sich in Mittelwert, Itemschwierigkeit, Trennschärfe und sogar Fremdtrennschärfe nicht unterscheiden. Das trägt dazu bei, dass diese Form der Reliabilitätsschätzung recht selten angewandt wird. Bei gewissen Leistungstests wie z. B. IQ-Tests müssen jedoch aufgrund der Gefahr des Abschreibens ohnehin parallele Testformen vorliegen. Hier kann als günstiger Nebeneffekt die Paralleltest-Reliabilität mitberichtet werden.

Erwähnenswert ist noch die Interrater-Reliabilität. Sie wird insbesondere bei den Messverfahren "Interview "und "Beobachtung "zur Schätzung der Reliabilität eingesetzt. Für nominalskalierte Daten steht hierfür Cohens Kappa zur Verfügung. Für metrisch skalierte Daten wird die Intraklassen-Korrelation verwendet. Für ordinalskalierte Daten ist der Spearman’sche Rangkorrelationskoeffizient (Spearman’sches Rho) ein anwendbares Maß.

Die Objektivität spielt in der klassischen Testtheorie eine untergeordnete Rolle. Die KTT ist eine Theorie, deren Axiome sich hauptsächlich auf Messfehler beziehen. Sie ist damit eine Theorie der Messfehler – und damit indirekt eine Theorie der Reliabilität, die ja als Freiheit von (unsystematischen) Messfehlern definiert ist. Objektivität lässt sich hierbei als Unteraspekt von Reliabilität auffassen, da Objektivität das Ausmaß betrifft, in dem sich die Varianz des Testwerts nicht auf eine Varianz ausgehend vom Versuchsleiter bzw. den Testbedingungen zurückführen lässt (z. B. Versuchsleitereffekt). Objektivität schließt also Messfehler, die durch den Untersuchungsleiter und die -bedingungen zustande kommen aus (ebenso wie die Reliabilität) und lässt sich in verschiedene Aspekte unterteilen:



Besonders bei den letzten beiden Punkten wird die Verwandtschaft zur Reliabilität deutlich. Theoretisch ließen sich die beiden Aspekte durchaus quantitativ durch die "Interrater-Übereinstimmung" erfassen. In der Praxis werden jedoch überwiegend Bedingungen sichergestellt, von denen man ausgeht, dass sie Objektivität herbeiführen. So wird ein möglichst standardisierter Test mit festen Interpretationshilfen im Manual als Garant für Auswertungs- und Interpretationsobjektivität betrachtet. Standardisierte Untersuchungsbedingungen hingegen sollen Durchführungsobjektivität gewährleisten. Hier wird meist nur unterschieden zwischen "gegeben" und "nicht gegeben".

Analog zur Reliabilität kann die Validität in der klassischen Testtheorie aufgefasst werden als der Anteil der Varianz, der ausschließlich auf das zu messende Konstrukt und nicht auf unsystematische, zufällige Fehler oder systematische Verzerrungen zurückgeht.

mit formula_16 als Varianz, die ausschließlich auf das zu untersuchende Konstrukt zurückzuführen ist, formula_17 als Varianz der systematischen Verzerrungen ( "bias") und formula_12 als Varianz des Messfehlers.

Im Gegensatz zur Reliabilität führt hier eine Erhöhung des systematischen Fehlers zu einer Verminderung, was intuitiv nachvollziehbar ist.

Die Validität eines Tests ist ungleich schwieriger zu schätzen als die Reliabilität. Das liegt zum einen daran, dass Validität anders als die Reliabilität ein sehr uneinheitlicher Begriff ist, der in der Praxis durch sehr viele verschiedene Arten von Kennziffern geschätzt werden kann. Auf der anderen Seite gibt es aber auch Aspekte der Validität, die sich quantitativ nicht erfassen lassen bzw. dies ist in der Praxis der Testkonstruktion so nicht üblich. Für die Testkonstruktion relevant sind drei Oberformen der (psychometrischen) Validität:



Die Auswertung psychometrischer Daten kann auch durch Latent-Trait Theorien (z. B. Rasch-Modell) erfolgen. Diese können einige der Probleme, die mit der KTT einhergehen, lösen, schaffen aber auch neue (siehe auch Probabilistische Testtheorie).




</doc>
<doc id="649139" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649139" title="Stimmloser velarer Frikativ">
Stimmloser velarer Frikativ

Der stimmlose velare Frikativ (ein stimmloser, am hinteren Zungenrücken gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:


Der auch Ich-Laut genannte stimmlose palatale Frikativ ist im Deutschen eine der folgenden Realisierungen (eines der folgenden Allophone) des Phonems, das meist // oder // notiert wird: [ç] und [] bzw. [].



</doc>
<doc id="649141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649141" title="Stimmhafter velarer Frikativ">
Stimmhafter velarer Frikativ

Der stimmhafte velare Frikativ (ein stimmhafter, am hinteren Zungenrücken gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649143" title="Stimmloser uvularer Frikativ">
Stimmloser uvularer Frikativ

Der stimmlose uvulare Frikativ (ein stimmloser, am Gaumenzäpfchen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649144" title="Stimmhafter uvularer Frikativ">
Stimmhafter uvularer Frikativ

Der stimmhafte uvulare Frikativ (ein stimmhafter, am Gaumenzäpfchen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649145" title="Hirschenstein (Bayerischer Wald)">
Hirschenstein (Bayerischer Wald)

Der Hirschenstein ist ein hoher Berg im Bayerischen Wald auf dem Grenzgebiet der Gemeinde Achslach im Landkreis Regen und der Gemeinden Schwarzach und Sankt Englmar im Landkreis Straubing-Bogen, dessen höchste Erhebung er ist. Im Gipfelbereich des von Buchenwäldern bewachsenen Berges befindet sich ein steinerner Aussichtsturm. Der Gipfel liegt nach anderen Quellen mit älteren Angaben auf , auf der Gemeindegrenze zwischen Achslach und Schwarzach. Die nächsthöheren Berge sind der Breitenauriegel und der Einödriegel jenseits der etwa hohen Scharte.

Der Hirschenstein ist ein beliebter Berg für Bayerwaldwanderer. Der "Schuhfleck" ist wohl der größte Wanderwegknoten weit und breit. Zehn Wege treffen hier aus allen Himmelsrichtungen und Orten wie Kalteck, Bernried, Grandsberg, Rettenbach und Sankt Englmar zusammen.

Vom Schuhfleck aus gibt es vier Wanderwege zum Hirschenstein. Der Hirschensteingipfel mit seiner exponierten Lage und dem sieben Meter hohen Aussichtsturm beschert eine im Bayerischen Wald einzigartige Aussicht. Sie reicht im Osten vom Großen Arber bis zum Dreisessel, im Süden von Deggendorf bis Straubing und im Westen bis zum Gallner. An etwa zwanzig Tagen im Jahr sind die Alpen vom Dachstein bis zur Zugspitze ungehindert zu erkennen.

Der Gipfel und ein großer Anteil der Hangflächen gehören zum FFH-Gebiet "Deggendorfer Vorwald".

Die Gneisgipfelklippen des Hirschenstein sind vom Bayerischen Landesamt für Umwelt als wertvolles Geotop (Geotop-Nummer: 278R011) ausgewiesen.
Der 7 m hohe Aussichtsturm ist das Erkennungsmerkmal des Hirschenstein. Er wurde 1921 von der Sektion München des Bayerischen Wald-Vereins errichtet. 1971 wurde er erstmals renoviert und an die Vereins-Sektion Bernried übergeben. 1995 hat diese Sektion mit Unterstützung der umliegenden Gemeinden die Wendeltreppe ausgetauscht und schadhafte Stellen ausgebessert, so dass der Turm wieder für längere Zeit den Besuchern gute Dienste erweisen kann. Ein Service für alle Weitseher bilden die vor einigen Jahren von Otto Wartner, Sektion Mitterfels, am Turmgeländer angebrachten Hinweise mit den vom Turm zu erkennenden Objekten und deren Entfernungen.


</doc>
<doc id="649148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649148" title="Stimmloser pharyngaler Frikativ">
Stimmloser pharyngaler Frikativ

Der stimmlose pharyngale Frikativ ist ein stimmloser, im Rachen gebildeter Reibelaut, der typisch für semitische und kuschitische Sprachen ist. Er kommt zudem in Sprachen des Kaukasus sowie in einigen anderen, meist kleinen und wenig bekannten Sprachen vor.

Er hat in verschiedenen Sprachen folgende orthographische Realisierungen:


Der stimmlose pharyngale Frikativ ist ein Laut, der dem sehr ähnlich ist, den man macht, wenn man eine Brille anhaucht, um sie zu putzen. Er ist ein Laut, der im Kehlkopf gebildet wird und entspricht nicht dem "ch"-Laut, in "ich", der in der Mundhöhle gebildet wird. 



</doc>
<doc id="649154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649154" title="Stimmhafter pharyngaler Frikativ">
Stimmhafter pharyngaler Frikativ

Der stimmhafte pharyngale Frikativ (ein stimmhafter, im Rachen gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649156" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649156" title="Stimmloser glottaler Frikativ">
Stimmloser glottaler Frikativ

Der stimmlose glottale Frikativ (ein stimmloser, an der Stimmritze gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:




</doc>
<doc id="649157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649157" title="Stimmhafter glottaler Frikativ">
Stimmhafter glottaler Frikativ

Der stimmhafte glottale Frikativ (IPA-Zeichen ɦ, ein stimmhafter, an der Stimmritze gebildeter Reibelaut) hat in verschiedenen Sprachen folgende lautliche und orthographische Realisierungen:

Lautliche und orthographische Realisierung des stimmhaften glottalen Frikativs in verschiedenen Sprachen, z. B.:



</doc>
<doc id="649158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649158" title="Pröller">
Pröller

Mit Höhe ist der Pröller der bekannteste Berg um St. Englmar und Kollnburg im Bayerischen Wald. Bei gutem Wetter hat man vom Gipfelkreuz eine gute Aussicht nach Osten, die vom Hohen Bogen, Kaitersberg, Osser, Großen Arber bis zum Rachel reicht. Früher hatte man zudem noch freie Sicht nach Süden und Westen, weil der Gipfel weiträumig baumfrei war. Dies ist auf alten Fotos von der ersten Gipfelkreuzeinweihung 1923 zu erkennen.
Grundstückseigentümer des Pröllergipfels ist seit 1922 die Sektion Straubing des Bayerischen Wald-Vereins. Im Winter ist der Pröller mit seinen Liftanlagen auf der West-, Nord- und Ostseite einer der bedeutendsten Skiberge im Bayerischen Wald.

Der Prädikatswanderweg Goldsteig verläuft zwischen Hinterwies und der Passhöhe der Staatsstraße St 2139 über den Pröller. Der Abschnitt ab Hinterwies führt zuerst am Waldrand und dann die Skipiste entlang bis zum Gipfel. In der Gegenrichtung startet man vom Wanderparkplatz bei der Passhöhe nördlich von Sankt Englmar. Von dort bewegt man sich zunächst auf einem Waldweg. Später erreicht man etwas freieres aber auch steileres und unebeneres Gelände.



</doc>
<doc id="649159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649159" title="Johann Gottfried Wilhelm Waldthausen">
Johann Gottfried Wilhelm Waldthausen

Johann Gottfried Wilhelm Waldthausen (* 15. Juli 1765 in Essen; † 28. April 1844 in Essen) war ein deutscher Kaufmann, Bergwerkbetreiber und Mitglied der Industriellenfamilie Waldthausen.

Mit der Eröffnung einer Kolonialwarenhandlung begannen die geschäftlichen Aktivitäten von Johann Gottfried Wilhelm Waldthausen. Es folgte der Betrieb eines Wollhandelsgeschäftes. Man attestierte ihm hervorragende kaufmännische Fähigkeiten.

Bei der Ausübung zahlreicher Ehrenämter wuchs im Laufe der Jahre sein Ansehen bei der Essener Bevölkerung. So verlieh man ihm die Würde eines Senators beim städtischen Magistrat.

Mehr und mehr richtete sich sein Interesse zur prosperierenden Kohlen-Industrie. Im Jahre 1824 wurde er zum Lehnsträger von vier Zechen in der Gegend des heutigen Baldeneysees und Schellenberger Waldes.

Einige Jahre nach seinem Tode wurden 1859 diese vier Zechen konsolidiert. Die hierbei gebildete neue Gewerkschaft erhielt ihm zu Ehren den Namen Zeche Gottfried Wilhelm.


</doc>
<doc id="649163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649163" title="Haidel">
Haidel

Der Haidel ist ein hoher bewaldeter Berg im Bayerischen Wald östlich von Freyung und nordöstlich von Waldkirchen im Landkreis Freyung-Grafenau. Charakteristisch für den Gipfel, der einen flachen Rücken bildet, sind zwei weithin sichtbare Bauwerke: ein Aussichtsturm und ein Sendeturm der Deutschen Telekom AG.

Am Osthang des Haidel, oberhalb von Haidmühle, bilden einige Bäche die Kalte Moldau. Im Mittelalter führte ein Salzhandelsweg, einer der so genannten „Goldenen Steige“, der Prachatitzer Steig, von Passau über den Berg in Richtung Prachatitz in Böhmen.

Als im Jahr 1925 ein schwerer Sturm den Wald auf dem Gipfelrücken des Haidel kahl schlug, erkannte man die hervorragende Aussicht, die sich vom Gipfel aus über die Hügel des Bayerischen Waldes und des Böhmerwaldes bis hin zu den Alpen bietet. Um diese Aussicht zu erhalten, wurde, bevor der Gipfel wieder bewaldet war, im Jahr 1928 ein erster 15 m hoher Aussichtsturm aus Holz erbaut. Dieser erste Turm musste wegen Baufälligkeit im Jahr 1948 wieder abgerissen werden.

Im Jahr 1967 gründete Pfarrer Herbert Kessler die Sektion Leopoldsreut des Bayerischen Wald-Vereins. Der Verein erschloss die Haidel-Region durch zahlreiche Wanderwege und setzte sich das Ziel, mit einem neuen Aussichtsturm einen touristischen Anziehungspunkt zu schaffen. Im Jahr 1979 wurde der neue 25 m hohe Holzturm eröffnet. Die klimatischen Verhältnisse auf dem Haidel-Gipfel erforderten in den kommenden Jahren starke Anstrengungen der Waldvereinssektion, um den Turm zu erhalten. Doch auch zwei größere Sanierungen 1984 und 1990 konnten nicht verhindern, dass der zweite Turm im Jahr 1997 wegen Baufälligkeit gesperrt und 1998 abgerissen werden musste.

Um das Ausflugsziel Haidel-Turm zu erhalten, wurde noch im Jahr 1997 der „Förderverein Haidel-Aussichtsturm e. V.“ gegründet. Zusammen mit der Waldvereinssektion Leopoldsreut wurde 1999 tatkräftig an der Errichtung des dritten Haidel-Aussichtsturmes gearbeitet. Am 27. Juni 1999 konnte Pfarrer Herbert Kessler zusammen mit den Pfarrern der Haidel-Gemeinden den neuen Turm und das vom Passauer Bischof Franz Xaver Eder gestiftete Turmkreuz innerhalb eines Festgottesdienstes segnen. Der dritte Haidel-Aussichtsturm ist 35,16 m hoch und aus Douglasien- und Lärchenholz gefertigt. Über 159 Stufen gelangt man zur 30,33 m hohen Aussichtsplattform.

Die hervorragende Rundumsicht über den unteren Bayerischen Wald wird auch für den Betrieb von Sendeanlagen genutzt.

Der Sendeturm der Deutschen Telekom auf dem Haidel-Gipfel ist ein 60 m hoher selbst tragender Stahlrohrturm mit zwei Plattformen. Er dient als Richtfunk-Knoten für den Bayerischen Wald und als Fernsehsender für das ZDF und das Bayerische Fernsehen.

Seit 3. April 2007 dient auch der Aussichtsturm als Antennenträger. Auf dem Dach wurde eine Richtfunk-Antennenanlage installiert, die die umliegenden Orte Freyung, Grainet, Haidmühle, Herzogsreut, Hinterschmiding, Jandelsbrunn und Philippsreut mit BWA, dem Breitband-Internet per Funk, versorgen soll.


</doc>
<doc id="649170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649170" title="JAMMA">
JAMMA

Das Akronym JAMMA bzw. Jamma steht für die Japan Amusement Machinery Manufacturers Association und einen einheitlichen Schnittstellenstandard für Spieleplatinen und Automaten. "JAMMA" steht auch für die gleichnamige Spielautomaten-Messe (Amusement Machine Show) in Japan.

Ist von JAMMA die Rede, dann meint man also zumeist nicht die oben erwähnte Vereinigung, sondern eine 56-polige Schnittstelle, mit denen das Automatenkabinett mit der eigentlichen Spielplatine verbunden wird. Der JAMMA-Steckverbinder wurde 1986 eingeführt und ermöglicht es, Platinen verschiedener Hersteller in ein und derselben Arcade-Maschine mit gleichem Standard zu betreiben. Dabei spielt es kaum eine Rolle, ob es sich bei dem Automaten um ein Universalgehäuse oder ein „dedicated Cabinet“ (die äußere Aufmachung ist einem speziellen Spiel gewidmet) handelt. Bis 1986 waren die meisten Automaten ausschließlich für bestimmte Spiele oder Spiele bestimmter Hersteller ausgelegt. Platinen mit anderen Standards konnten nur mit selbstgefertigten Adaptern eingebaut werden.

Ein Spielautomatenkabinett stellt am JAMMA-Steckverbinder Eingänge für RGB-Video mit CSync, Stereo-Sound und zwei Münzeinwurfsperren, sowie Ausgänge zweier Sätze Spielcontroller mit jeweils neun Digitalkanälen (normalerweise Startknopf, 4-Richtungen und 4 Feuerknöpfe) zu Verfügung, außerdem zwei Ausgänge für Münzprüfer, einen Service- und einen Tiltschalter. Die Interpretation der Bedeutung der Ausgänge ist der Spielplatine überlassen, sodass zwar prinzipiell jedes Spiel mit JAMMA-Steckverbinder in jedem Kabinett mit JAMMA-Steckverbinder lauffähig ist, durch die Auswahl und Anordnung der Bedienelemente des Kabinetts aber Unterschiede in der Bedienung bestehen können.


</doc>
<doc id="649171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649171" title="Dynamene (Mythologie)">
Dynamene (Mythologie)

Dynamene (altgriechisch ) ist in der griechischen Mythologie eine der 50 Töchter des Nereus und der Doris und damit eine der Nereiden. Sie wird in den Namenslisten der Nereiden von Apollodor, Homer, Hesiod und Hyginus genannt.


</doc>
<doc id="649172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649172" title="Waikato (Region)">
Waikato (Region)

Die ist flächenmäßig die größte Region der Nordinsel und die viertgrößte aller siebzehn Verwaltungsregionen Neuseelands. Der Rat der Region, genannt, hat seinen Sitz in .

Die bedeckt mit 23.902 km² reiner Landfläche den nordwestlichen Teil und einen Teil des zentralen Hochlandes der Nordinsel von Neuseeland. Mit 403.638 im Jahr 2013 gezählten Einwohnern kommt die Region auf eine Bevölkerungsdichte von 16,9 Einwohnern pro km² und stellt damit die Region mit der fünfthöchsten Bevölkerungsdichte aller 17 Regionen des Landes dar.

Die Region verfügt über eine rund 1150 km lange Küste, über 100 Seen, von denen der mit sehr großem Abstand der größte See ist. Die Bergregionen reichen von den im Norden über die , und bis an die östlichen Flanken des und den gegenüberliegenden .

Westlich der erstreckt sich über eine Länge von mehr als 70 km und einer maximalen breite von rund 23 km die , mit einer der größten Ebenen des Landes. Der längste Fluss Neuseelands, der , durchquert ebenso die Region, wie der 150 km lange .

Die mit Abstand größte Stadt der Region ist mit 141.612 Einwohnern (Stand 2013). Sie ist Sitz der Verwaltung der Region und . Zu den weiteren nennenswerten Orten mit über 5000 Einwohnern zählen, mit rund 21.300 Einwohnern, mit rund 15.000 Einwohnern, mit rund 7000 Einwohnern und , und mit jeweils rund 6750, 6600 und 6300 Einwohnern.

Das Klima der Region ist nicht einheitlich. Während die Westküste, die Coromandel Peninsula und die Region südlich des Lake Taupo mit Niederschlägen teilweise weit über 2000 mm als regenreich angesehen werden müssen, ist das Inland mit 800 bis 1600 mm je nach Lage zuweilen recht trocken. Der Wind kommt bevorzugt aus westlichen bis südwestlichen Richtungen. Im Allgemeinen gelten aber die Sommer als warm und feucht und die Winter als mild.

So unterschiedlich das Land der Region sich darstellt, so unterschiedlich ist auch seine Geschichte. Während sich die Besiedlung durch die und später der Europäer anfänglich auf die Küstenbereiche und Flusstäler der Region konzentrierte, blieben die Bergregionen das zentrale Hochland lange Zeit unerforscht. Die sehen ihre Wurzeln in der Besiedlung durch das und das , die den Überlieferungen nach um 1350 von kommend Neuseeland erreicht haben und in der Region gesiedelt haben sollen. Die europäischen Siedler kamen mit Beginn des 19. Jahrhunderts und machten den das Land streitig.

Infolge der Landkriege beschlagnahmten die Europäer 1863 rund 500.000 Hektar Land, ein Fünftel der Region. Sie nutzen das weitläufige Land und entwickelten die Landwirtschaft und die Schafs- und Viehzucht, und nutzen die Wälder für die Holzgewinnung. Bodenschätze wie Kohle und Gold waren ebenso begehrt.

Von den 403.638 Einwohnern der Region waren 2013 83.742 Einwohner -stämmig (20,7 %). Damit lebten 14,0 % der -Bevölkerung des Landes in der Region . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 27.900 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 77,4 % mit Europäer zu sein, 21,9 % gaben an -Wurzeln zu haben, 3,8 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 6,9 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 17,9 % der Bevölkerung gab an, in Übersee geboren zu sein, und 5,6 % der Bevölkerung sprachen , unter den 23,3 %.

Die Region besitzt einen Verwaltungsrat, der genannt und von einem (Vorsitzenden) geführt wird. In dem sitzen vierzehn gewählte (Ratsmitglieder), die acht (Wahlbezirke), ' mit vier , ', ' und "- " mit jeweils zwei und ', ', ' und "" mit jeweils einem vertreten. Die Ratsmitglieder, die aus ihren Reihen den Vorsitzenden bestimmen, werden alle drei Jahre neu gewählt.

Des Weiteren ist die Region in zehn Distrikte und eine eigenständige Stadt aufgeteilt:



Während die Regionalverwaltung für die Binnen- und Küstengewässer, für die Häfen, für Land, Luft, Erosion, Katastrophenschutz, Transportplanung und der regionale Entwicklung verantwortlich ist, sind die Verwaltungen der Distrikte für alle anderen Belange der Bürger zuständig und die Angelegenheiten, die in einer Kommune geregelt werden müssen.

Die Wirtschaft der Region hat sich recht unterschiedlich ausgebildet. Während Schaf- und Viehzucht, Land- und Forstwirtschaft fast überall im Land anzutreffen sind, haben doch einige Teile der Region ihre Besonderheiten. Im nordöstlichen Teil, in der Gegend in und um Waihi liegt einer mit der größten Goldminen des Landes, die Martha Mine. Seit 1878 hier Gold gefunden wurde, wird dies abgebaut, anfangs durch schürfen, später im Tagebau und heute unterirdisch in Stollen. Die ist heute ein begehrtes Erholungsgebiet und ist touristisch gut erschlossen. In den stellt die Milchwirtschaft den dominierendsten Wirtschaftszweig dar.

Verkehrstechnisch erschlossen ist die Region durch den von Nord nach Süd verlaufenden und mit verbindenden . Dazu kommen die und , die die Region mit den östlichen Landesteilen verbindet und die und die zusammen mit dem die südlichen Landesteile anbinden. Die State Highways, die eine zweistellige Ordnungsnummer haben verbinden in der Regel Landesteile innerhalb der Region , wie die bis , , , und .

Durch die Region führt auch der , der von aus nach Süden bis nach führt. Nebenstrecken verbinden mit , und und führen weiter in die Region 

Jedes Jahr wird im März über fünf Tage hinweg ein riesiges Ballon-Fahrt-Festival unter dem Namen „ “ in der Region veranstaltet, zu dem über 130.000 Zuschauer jedes Jahr erwartet werden.



</doc>
<doc id="649173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649173" title="Margaret O’Brien">
Margaret O’Brien

Margaret O’Brien (* 15. Januar 1937 in San Diego, Kalifornien, als "Angela Maxine O'Brien") ist eine US-amerikanische Schauspielerin. In den 1940er-Jahren war sie einer der führenden Kinderstars in Hollywood und wurde mit dem Juvenile Award ausgezeichnet.

Angela O'Brien wurde in San Diego als Tochter einer Familie mit irischen und spanischen Wurzeln geboren. Von ihrer ambitionierten Mutter, einer Tänzerin, wurde sie schon mit drei Jahren für Werbeaufnahmen vermarktet. Sie gab 1941 ihr Filmdebüt in dem Musicalfilm "Babes on Broadway" an der Seite von Judy Garland und Mickey Rooney. Mit ihrer kleinen Nebenrolle in diesem Film erregte O'Brien die Aufmerksamkeit von MGM-Studiochef Louis B. Mayer. Er war beeindruckt von O'Briens darstellerischen Fähigkeiten und nahm sie unter Vertrag. Es dauerte fast ein Jahr, bis das Studio endlich ein Vehikel gefunden hatte, um O'Brien als Star zu präsentieren. Schließlich gab man ihr die Rolle einer englischen Waisen, die ihre Eltern während des Krieges verliert und neue Eltern findet. "Journey for Margaret" unter der Regie von W. S. Van Dyke war ein kommerzieller Erfolg und die fünfjährige O'Brien wurde der populärste Kinderstar seit Shirley Temple. Zuvor Angela heißend, änderte man O'Briens Vornamen in Margaret um, den Namen ihrer Filmfigur in "Journey for Margaret".

Nach einer Nebenrolle in der Literaturverfilmung "Jane Eyre" mit Joan Fontaine und Orson Welles erhielt O'Brien eine ihrer bekanntesten Rollen: Als kleine Schwester von Judy Garland in "Meet Me in St. Louis" von Vincente Minnelli. Durch ihre Hauptrolle in "Meet Me in St. Louis" stieg sie zu den zehn kassenträchtigsten Filmstars in Hollywood auf. 1944 gewann sie einen Juvenile Award, einen (mittlerweile abgeschafften) Spezialpreis für besonders herausragende Kinderdarsteller, der mit dem Oscar gleichzusetzen ist. Bekannt war O'Brien insbesondere für ihre überzeugenden „Heul“-Szenen. Anschließend spielte sie unter anderem in der Fantasykomödie "Das Gespenst von Canterville" (1944) neben Charles Laughton, im Filmdrama "Frühling des Lebens" (1945) mit Edward G. Robinson in der Rolle ihres Vaters, sowie im Musical-Drama "Tanz ohne Ende" (1947) neben Cyd Charisse. Der große Flop ihres aufwendigen Filmes "Der geheime Garten" im Jahre 1949 bedeutete das Ende O'Briens Karriere als Kinderstar, zumal bei ihr die Pubertät einsetzte. Wie bei den meisten Kinderstars beendete das Erwachsenenalter den Starruhm von O'Brien.

Im Jahre 1951 beendete O'Brien ihre Hollywood-Karriere als Kinderstar nach dem Film "Her First Romance". In den 1950er-Jahren spielte sie regelmäßig im Fernsehen, einem damals noch neuen Medium. Spätere Versuche, als Erwachsene ein Comeback im Film zu starten, scheiterten allesamt – bis heute spielt sie meist nur in Independentfilmen oder kleinen B-Movies. Lange Zeit trat sie auch als Schauspielerin in Tourneetheatern auf. Von 1959 bis 1968 war sie mit Harold Allen Jr. verheiratet, die Ehe wurde geschieden. In zweiter Ehe ist sie seit 1974 mit Roy Thorsen verheiratet. Aus zweiter Ehe hat sie eine Tochter.





</doc>
<doc id="649177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649177" title="Herbert Molwitz">
Herbert Molwitz

Herbert Molwitz (* 11. Januar 1901 in Blankenhain; † 30. April 1970 in Tirschenreuth) war ein deutscher Kupferstecher und Radierer.

In seinen Werken beschäftigte der Künstler sich vor allem mit Motiven aus seiner Wahlheimat Oberpfalz. Pflanzendarstellungen, insbesondere von Bäumen, Gräsern, Blumen und sogenannten Unkräutern, für deren detailgenaue Darstellung er berühmt wurde, sowie Orts- und Landschaftspanoramen hatten es ihm besonders angetan. Herbert Molwitz ist in Mitterteich begraben, wo er von 1913 bis 1957 lebte.

Molwitz kam im Alter von zwölf Jahren mit seinen Eltern nach Mitterteich, sein Vater hatte dort eine Anstellung als Direktor der Porzellanfabrik. Auch Herbert Molwitz arbeitete in der Porzellanfabrik, legte dort ein Volontariat ab und studierte anschließend Chemie in Würzburg und München. Bald entdeckte Molwitz sein künstlerisches Talent, erste Zeichnungen stammen aus den Jahren 1924 bis 1925. In diese Zeit fallen auch zwei Studienreisen, die Herbert Molwitz erst in die Schweiz und dann nach Italien führten, zuerst in die Toskana, dann nach Florenz und schließlich nach Rom. Von Rom aus zog es Molwitz über die Sabiner Berge in die Künstlerkolonie Anticoli Corrado, wo er unter dem Einfluss des Malers Edward Bruce die Technik des Kupferstechens entdeckte. Nach seinem Aufenthalt in Italien beschloss Molwitz, sich ganz der Kunst zu widmen. So begann er mit Studien bei Professor Alexander Olbricht an der Hochschule für bildende Kunst in Weimar, die er aber bald aufgab, weil sie nicht seinen Vorstellungen entsprachen. Wertvoller war für Molwitz das Archiv des Weimarer Kunstsammlers Alfred Bogenhard, welches ihm eine Fülle von Anschauungs- und Studienmaterial bot. In dieser Zeit entdeckte Molwitz die Kunst des späten Mittelalters als Vorbild für sein Schaffen. Weitere Studienreisen in die Schweiz, nach Österreich, Ungarn und nach Italien schlossen sich an. 1932 schuf Molwitz die Topographie der Oberpfalz mit über 100 Radierungen und Zeichnungen von Bauwerken und charakteristischen Orten seiner Heimat, der er sich sehr verbunden fühlte. In der Zeit des Nationalsozialismus war er kontinuierlich von 1937 bis 1944 Teilnehmer bei der Großen Deutschen Kunstausstellung im Haus der Deutschen Kunst in München vertreten.


Herbert Molwitz erhielt 1962 für sein Gesamtwerk den Nordgau-Kulturpreis der Stadt Amberg in der Kategorie „Bildende Kunst“.



</doc>
<doc id="649181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649181" title="Christian von Boetticher">
Christian von Boetticher

Christian von Boetticher (* 24. Dezember 1970 in Hannover) ist ehemaliger deutscher Politiker der CDU und heute Geschäftsführer des Lebensmittelherstellers Peter Kölln (Köllnflocken), Vorsitzender der Bundesvereinigung der deutschen Ernährungsindustrie (BVE), Bundesvorsitzender der Deutsch-Baltischen Gesellschaft und Vorsitzender des Förderkreises des Deutschen Feuerwehrverbandes.

Er war von 1999 bis 2004 Abgeordneter des Europäischen Parlaments, von 2005 bis 2009 Minister für Landwirtschaft, Umwelt und Ländliche Räume in Schleswig-Holstein, ab Juli 2009 auch Minister für Soziales, Gesundheit, Familie und Senioren und stellvertretender Ministerpräsident, von 2009 bis 2011 Fraktionsvorsitzender der CDU-Landtagsfraktion und von 2010 bis 2011 auch Parteivorsitzender der CDU Schleswig-Holstein und Spitzenkandidat für die Landtagswahl 2012. Am 14. und 15. August 2011 ist er von diesen politischen Ämtern als Folge einer veröffentlichten früheren Beziehung zu einer 16-jährigen Schülerin zurückgetreten.

Boetticher stammt aus der kurländischen Linie der Familie Boetticher. Er wurde als Kleinkind innerhalb der Familie adoptiert, wuchs in Unterglinde im Kreis Pinneberg auf und besuchte das Theodor Heuss-Gymnasium in Pinneberg. Nach dem Abitur im Jahre 1990 machte er zwei Jahre bei der Luftwaffe eine Ausbildung zum Reserveoffizier der Luftwaffensicherungstruppe. Er ist Oberleutnant d. R. Ab 1992 studierte er Rechtswissenschaft an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel und der Universität Hamburg. Während seiner Studienzeit in Kiel trat er der "Landsmannschaft Slesvico-Holsatia v. m. L! Cheruscia zu Kiel" im Coburger Convent bei. 1997 bestand er das Referendarexamen mit dem Schwerpunkt Europa- und Völkerrecht und 2001 die Assessorprüfung. Im selben Jahr wurde er in Hamburg bei Ulrich Karpen mit der Arbeit "Parlamentsverwaltung und parlamentarische Kontrolle" zum Dr. iur. promoviert. Seit 2002 als Rechtsanwalt zugelassen, arbeitet er zunächst bis 2005 als Partner in einer Pinneberger Rechtsanwaltskanzlei. Von 2005 bis 2012 ruhte seine Zulassung. Ab dem 1. Juni 2012 war er zunächst in einer Hamburger Wirtschaftskanzlei tätig, wurde jedoch am 16. September 2015 zum Geschäftsführer des Elmshorner Lebensmittelherstellers Peter Kölln berufen und ersetzte damit in der Geschäftsleitung Hans Heinrich Driftmann. In dieser Funktion tritt er bundesweit als Redner zu den Themen Digitalisierung und Change Management in mittelständischen Familienunternehmen in Erscheinung

Boetticher trat 1987 in die Junge Union ein und wurde 1988 Mitglied der CDU. Von 1992 bis 1996 war er Mitglied im CDU-Ortsvorstand in Appen, zuletzt als stellvertretender Vorsitzender. 1993 wurde er erstmals als Beisitzer in den CDU-Kreisvorstand Pinneberg gewählt und erhielt nach den Kommunalwahlen in Schleswig-Holstein 1994 ein Mandat im Pinneberger Kreistag. Hier wirkte er im Jugend-, Sport- und Kulturausschuss und als Aufsichtsrat der Wirtschaftsförderungs- und Entwicklungsgesellschaft des Kreises Pinneberg mbH. 1995 wurde er zum stellvertretenden Kreisvorsitzenden der CDU-Pinneberg gewählt und verblieb in diesem Amt bis 1999. Bei den Kommunalwahlen 1998 errang Boetticher erneut ein Kreistagsmandat und fungierte nunmehr als stellvertretender Fraktionsvorsitzender und Mitglied im Haupt- und Finanzausschuss. Zeitgleich wurde er auch Gemeindevertreter der Gemeinde Appen.

Bei der Europawahl 1999 erreichte die CDU in Schleswig-Holstein überraschend 50,5 % der Stimmen, so dass neben dem Spitzenkandidaten Reimer Böge auch Boetticher als Listenkandidat auf Platz 2 in das Europäische Parlament einzog.

In Brüssel und Straßburg war Boetticher Mitglied im Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten sowie im Petitionsausschuss. Er gehörte der Delegation zu Japan und dem gemischt-parlamentarischen Ausschuss EU/Lettland an, der den Beitritt des Landes 2004 in die EU vorbereitete. 2000/2001 fungierte er als Obmann der EVP/ED-Fraktion im Ad-hoc-Ausschuss Echelon, der amerikanische Geheimdiensttätigkeiten gegen europäische Unternehmen und Bürger untersuchte. Boetticher wirkte u. a. als Berichterstatter des Parlaments zur Fortentwicklung des Schengener Informationssystems, zum Ausbau von Europol und zur Errichtung einer Agentur für die Operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen (Frontex).

Von 2003 bis 2005 war er Vorsitzender des CDU Kreisverbandes Pinneberg. Die Wiederwahl ins Europäische Parlament hatte er bei der Europawahl 2004 knapp verpasst.

Im August 2004 wurde Boetticher vom CDU-Spitzenkandidaten für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2005 Peter Harry Carstensen ins Schattenkabinett berufen und dort zuständig für Landwirtschaft und Umwelt. Nach dem gescheiterten Versuch von Heide Simonis (SPD), sich erneut zur Ministerpräsidentin wählen zu lassen, kam es am 27. April 2005 zur Bildung einer Großen Koalition. Boetticher gehörte dem Kabinett von Ministerpräsident Carstensen als Minister für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein an.

Unter seiner Leitung wurde die Landwirtschafts- und Umweltverwaltung neu gegliedert. Aus den 41 Förstereien entstanden 2008 die Schleswig-Holsteinische Landesforsten als Anstalt des öffentlichen Rechts. Aus den dezentralen Ämtern für Ländliche Räumen, den Umweltämtern und dem Nationalparkamt wurden ebenfalls 2008 der Landesbetrieb für Küstenschutz, Nationalpark und Meeresschutz Schleswig-Holstein und 2009 das Landesamt für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume geschaffen. 2009 gelang es Boetticher, zusammen mit dem Umweltminister von Niedersachsen, Hans-Heinrich Sander, die Deklaration des Wattenmeer der Nordsee zum UNESCO-Welterbe zu erreichen. Umstritten waren u. a. die von ihm vorgenommenen Änderungen der Jagdzeitenverordnung, die Änderung des Landesnaturschutzgesetzes und die Ausweisung von Vogelschutzgebieten, u. a. auf Eiderstedt.

Nachdem Boetticher 2005 den CDU-Kreisvorsitz an Ole Schröder abgegeben hatte, wurde er 2006 auf dem Bundesparteitag der CDU in den Vorstand der Europäischen Volkspartei (EVP) gewählt. Von 2008 bis 2010 war er stellvertretender Vorsitzender des Bundesfachausschusses Ernährung und Landwirtschaft der CDU Deutschland unter Peter Bleser. und Beisitzer in den Landesvorstand der CDU Schleswig-Holstein.

Nach dem Bruch der Großen Koalition im Juli 2009 wurden alle SPD-Minister zum Ablauf des 21. Juli 2009 von Ministerpräsident Carstensen aus ihren Ämtern in der Landesregierung entlassen. Die Leitung der betroffenen Ministerien wurde unter den verbliebenen Kabinettsmitgliedern aufgeteilt; von Boetticher wurde dabei als Nachfolger von Gitta Trauernicht die Zuständigkeit für das Ministerium für Soziales, Gesundheit, Familie und Senioren übertragen. Am 23. Juli 2009 wurde er als Nachfolger von Ute Erdsiek-Rave zum stellvertretenden Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein berufen.

Bei der Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2009 gewann er für die CDU erstmals nach 26 Jahren das Direktmandat im Wahlkreis 28 (Pinneberg, Halstenbek, Schenefeld).

Die CDU-Fraktion wählte ihn am 29. September 2009 mit 28 von 34 Stimmen zum Fraktionsvorsitzenden als Nachfolger von Johann Wadephul, der in den Deutschen Bundestag wechselte. Er fungierte auch als medienpolitischer Sprecher der CDU-Landtagsfraktion und leitete als solcher ab 2010 die AG Medien der Fraktionsvorsitzenden-Konferenz von CDU/CSU in den Ländern.

Ebenfalls 2010 wurde Boetticher zum ersten Mal in den Landesvorstand des Wirtschaftsrates der CDU berufen.
Am 18. September 2010 wurde er auf dem 63. Landesparteitag der CDU Schleswig-Holstein als Nachfolger von Peter Harry Carstensen zum Landesvorsitzenden gewählt. Nachdem der amtierende Ministerpräsident Carstensen auf eine weitere Kandidatur verzichtet hatte, wurde von Boetticher am 6. Mai 2011 auf dem Parteitag in Norderstedt mit 209 von 240 Stimmen zum Spitzenkandidaten der CDU für die Landtagswahl in Schleswig-Holstein 2012 gewählt.

Darüber hinaus war von März 2011 bis zu seinem Rücktritt am 14. August 2011 Vorsitzender des Medienpolitischen Expertenkreises der CDU Deutschlands.

Anfang August 2011 wurde eine frühere, 2010 beendete Beziehung von Boettichers zu einer 16-jährigen Schülerin bekannt. Nach Kritik aus der eigenen Partei trat er am 14. August 2011 als Spitzenkandidat der CDU für die Landtagswahl und als CDU-Landesvorsitzender zurück. Er gab am nächsten Tag auch den Fraktionsvorsitz auf. Bereits am 16. August 2011 wurde bekannt, dass der Landesvorstand und Kreisvorsitzende der CDU sich für Jost de Jager als Nachfolger von Boettichers entschieden hatten.

Die persönlichen und parteipolitischen Hintergründe, die zum Rücktritt führten, wurden umfangreich in dem Dossier "Christian von Boetticher: Feind, Todfeind, Parteifreund" aufgearbeitet, welches die Journalisten Ulf B. Christen, Volker ter Haseborg, Karsten Kammholz und Lars-Marten Nagel am 29. Dezember 2011 im Hamburger Abendblatt veröffentlichten. Die Journalisten wurden für diesen Beitrag am 27. Februar 2013 mit dem Medienpreis des Deutschen Bundestages 2012 ausgezeichnet.

Der scheidende Ministerpräsident Carstensen erfuhr nach eigenen Angaben am 13. Juli 2011 von Gerüchten über eine frühere Beziehung seines nominierten Nachfolgers mit einer Minderjährigen, die von Boetticher ihm gegenüber am 28. Juli 2011 bestätigt habe. Am 20. August 2011 wurde über Kontakte der jungen Frau zu weiteren Mitgliedern der schleswig-holsteinischen CDU berichtet. Diese habe sich am 8. Juli 2011 mit einem Mann aus dem Umfeld des Landesgeschäftsführers Daniel Günther getroffen, der als parteiinterner Gegner von Boettichers galt. Die Kontaktaufnahme soll über einen Alias-Namen ebenfalls auf Facebook stattgefunden haben.

Am 15. August 2011, einen Tag nach seinem Rücktritt als Vorsitzender der CDU Schleswig-Holstein, trat er auch vom Fraktionsvorsitz zurück, beklagte jedoch ein „großes Maß an Illoyalität“, weil seine Partei seinen Rücktritt vom CDU-Fraktionsvorsitz öffentlich verkündet habe, bevor er sich dazu entschieden hätte.
Sein Mandat als Landtagsabgeordneter behielt er bis zum Ende der Wahlperiode am 5. Juni 2012, sicherte so die Ein-Stimmen-Mehrheit der CDU/FDP-Regierung und fungierte ab Oktober 2011 als stellvertretender Vorsitzender des Europaausschusses.

Auf dem Parteitag des CDU-Kreisverbandes Pinneberg gab er am 17. September 2011 bekannt, nicht wieder für den Landtag Schleswig-Holstein kandidieren und in der Wirtschaft arbeiten zu wollen. Die Mitglieder wählten ihn anschließend erneut zum stellvertretenden CDU-Kreisvorsitzenden.

Nach seinem Ausscheiden aus der Berufspolitik, widmete er sich ehrenamtlich insbesondere der deutschbaltischen Arbeit und dem Austausch mit Estland und Lettland.

Bereits als 22-Jähriger war Boetticher dem Deutschbaltischen Jugend- und Studentenring beigetreten und hat später zwischen 1999 und 2004 als Abgeordneter im Europäischen Parlament im zuständigen gemischt-parlamentarischen Ausschuss „EU/Lettland“ intensiv die Beitrittsverhandlungen des Landes zur Europäischen Union begleitet. Als Minister für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume in Schleswig-Holstein schloss er in den Jahren 2006 und 2007 mit Estland, Lettland und Litauen Kooperationsverträge zum Verwaltungs- und Jugendaustausch ab.

Seit 2012 ist er Mitglied im Vorstand der Carl-Schirren-Gesellschaft und seit 2013 stellvertretender Vorsitzender der Deutschbaltischen Kulturstiftung in Lüneburg, die zusammen als Deutschbaltisches Kulturwerk fungieren. Am 31. Oktober 2015 wurde er als Nachfolger von Frank von Auer zum Bundesvorsitzenden der Deutsch-Baltischen Gesellschaft in Darmstadt gewählt, der Vereinigung der 1939 zunächst umgesiedelten und dann zum Kriegsende vertriebenen Deutschbalten aus Estland und Lettland, der heutige als Dachverband von acht Landesverbänden und sechs Gesellschaften und Stiftungen fungiert. Im September 2016 wurde er schließlich auch stellvertretender Vorsitzenden der Carl-Schirren-Gesellschaft.

Seit 2010 gehört Boetticher dem Landesvorstand Schleswig-Holstein des Wirtschaftsrates der CDU an; auf der Mitgliederversammlung im November 2016 wurde er ferner zu dessen Vorsitzenden gewählt. Einen Monat später wählte ihn der CDU-Kreisverband Pinneberg mit 95,2 % der Stimmen als Nachfolger von Ole Schröder erneut zum Kreisvorsitzenden, nachdem er dieses Amt bereits zuvor bis 2005 innegehabt hatte. Auf dem Bundesparteitag der CDU in Essen wurde er im Dezember 2016 für weitere zwei Jahre als Vorstandsmitglied der Europäischen Volkspartei bestätigt. Eine Absicht zur Rückkehr in die Berufspolitik hat er jedoch dementiert.

Am 30. März 2017 wählte ihn ferner die Mitgliederversammlung der Bundesvereinigung der deutschen Ernährungsindustrie in Berlin einstimmig zum stellvertretenden Vorsitzenden.
Am 1. Juli 2020 wurde er schließlich als Nachfolger von Dr. Wolfgang Ingold (Wiltmann, Westfälische Fleischwarenwerke) einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Die Vereinigung vertritt die Interessen des drittgrößten deutschen Industriezweiges mit 622.000 Beschäftigten, 6225 Betrieben und rund 185 Mrd. Euro Umsatz. 

Bereits am 4. April 2019 wurde von Boetticher in Berlin zum Vorsitzenden des Förderkreises des Deutschen Feuerwehrverbandes gewählt und trat damit die Nachfolge von Albert Jugel an, der das Amt nach 15 Jahren zur Verfügung gestellt hatte.

Im Übrigen ist Boetticher aktuell ehrenamtlich tätig als




</doc>
<doc id="649184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649184" title="Amt Gramzow">
Amt Gramzow

Das Amt Gramzow ist ein 1992 gebildetes Amt in Brandenburg, in dem sich zunächst 14 Gemeinden des damaligen Kreises Prenzlau (heute im Landkreis Uckermark) zu einem Verwaltungsverband zusammengeschlossen hatten. Sitz der Amtsverwaltung ist die Gemeinde Gramzow. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Wechsel von Gemeinden zu anderen Ämter hat sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf sechs reduziert.

Das Amt Gramzow liegt in der Mitte des Landkreises Uckermark in Brandenburg und grenzt im Westen an die Stadt Prenzlau, im Norden an das Amt Brüssow (Uckermark), im Osten an das Amt Gartz (Oder) sowie im Süden an die Stadt Angermünde.

Das Amt umfasst folgende Gemeinden::

Der Minister des Innern des Landes Brandenburg erteilte der Bildung des Amtes Gramzow am 18. Juni 1992 seine Zustimmung. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 23. Juni 1992 festgelegt. Zum Sitz des Amtes wurde die Gemeinde Gramzow bestimmt. Das Amt Gramzow bestand zunächst aus 14 Gemeinden im damaligen Kreis Prenzlau:


Am 5. Oktober 2001 gab der Minister des Innern des Landes Brandenburg bekannt, dass die Gemeinde Grünow des Amtes Prenzlau-Land mit Wirkung zum 1. November 2001 in das Amt Gramzow wechselt. Damit bestand das Amt Gramzow ab dem 1. November 2001 aus folgenden Gemeinden: Bertikow, Grünow, Seehausen, Bietikow, Hohengüstow, Warnitz, Blankenburg, Lützlow, Ziemkendorf, Eickstedt, Meichow, Gramzow und Falkenwalde, Potzlow und Schmölln.

Am 7. Dezember 2001 gab der Minister des Innern des Landes Brandenburg bekannt, dass der Zusammenschluss der Gemeinden Blankenburg, Potzlow, Seehausen und Warnitz zur neuen Gemeinde Oberuckersee, der Zusammenschluss der Gemeinden Bertikow, Bietikow, Falkenwalde und Hohengüstow zur neuen Gemeinde Uckerfelde, der Zusammenschluss der Gemeinden Eickstedt, Schmölln und Ziemkendorf zur neuen Gemeinde Randowtal und auch der Zusammenschluss der Gemeinden Gramzow, Lützlow und Meichow des Amtes Gramzow und der Gemeinde Polßen (Amt Angermünde-Land) zur neuen Gemeinde Gramzow zum 31. Dezember 2001 genehmigt wurde. Damit bestand das Amt Gramzow ab dem 31. Dezember 2001 aus den Gemeinden Gramzow, Grünow, Oberuckersee, Randowtal und Uckerfelde.

Zum 28. Februar 2002 wechselte die Gemeinde Zichow vom Amt Oder-Welse zum Amt Gramzow. Damit hatte das Amt sechs amtsangehörige Gemeinden.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Schulz wurde am 19. Juni 2018 vom Amtsausschuss für weitere acht Jahre in seinem Amt bestätigt.

Das Wappen wurde am 17. November 1999 genehmigt.

Blasonierung: „In einem durch eine flache, gestürzte Spitze blau-silbern geteilten Schild auf einer silbern gefugten roten Mauer ein rot-bewehrter, widersehender flugbereiter Storch in verwechselten Farben.“



</doc>
<doc id="649185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649185" title="Schwingungen">
Schwingungen

Schwingungen war eine deutsche Hörfunksendung zur elektronischen Musik. Nach einer Pilotfolge im Jahr 1981 wurde sie von Januar 1984 bis März 1995 vom Westdeutschen Rundfunk WDR ausgestrahlt. Moderator der Sendung war der Musikjournalist Winfrid Trenkler.

Bereits seit den 1970er-Jahren moderierte Trenkler die Sendung „Rock In“ auf WDR 2, in der er Rockmusik außerhalb des Mainstreams präsentierte. Hier spielte er erstmals auch jene Künstler aus dem Genre des so genannten Krautrock, die sich hauptsächlich mit den damals neuartigen Synthesizern beschäftigten, wie zum Beispiel Klaus Schulze, Tangerine Dream und Ash Ra Tempel. Aber auch Stücke von Elektronik-Pionieren wie Jean Michel Jarre und Kraftwerk fanden bereits ihren Weg in die Sendung.

Im Januar 1984 startete Trenkler mit seiner neuen Sendung „Schwingungen“, die zunächst jeden zweiten Donnerstag ausgestrahlt wurde. Als Titelmelodie diente das Stück „So weit - so gut!“ von Harald Grosskopfs Album „Synthesist“. Zum Juni 1986 wechselte er zusammen mit beiden Sendungen zum WDR 1. Nachdem „Rock In“ im Januar 1988 abgesetzt wurde, lief „Schwingungen“ fortan wöchentlich jeweils Donnerstag von 22:05 Uhr bis Mitternacht. 1994 wechselte die Titelmusik zu dem Stück „Departure“ von Michael Garrisons Album „Eclipse“.

Ende März 1995 wurde die letzte Sendung ausgestrahlt, da nach der Programmreform des WDR, bei der aus WDR 1 das neue 1 Live wurde, kein Sendeplatz mehr für dieses Format war.

Neben oft recht ausführlich vorgestellter Musik und Musikern durch Trenkler waren auch des Öfteren Gäste zum Interview im Studio. Die einzelnen Musikstücke, die in der elektronischen Musik bekanntermaßen auch weit über die übliche Liedlänge hinausgehen, wurden meist ausgespielt. Ebenso wurden auch Live-Konzerte übertragen, wie das „Dome Event“ mit Klaus Schulze in Köln.

Am Ende jedes Jahres wurden die „Schwingungen-Wahlen“ abgehalten, bei denen die Hörer in den Kategorien "beste CD", "bester Künstler", "bester Titel" und "bester Neuling" abstimmen konnten. Nach Einstellung der Sendung wurden diese Wahlen durch den Förderverein Schallwende e.V. bis ins Jahr 2006 weitergeführt. Die Preise für die Wahlsieger wurden auf einer Veranstaltung persönlich überreicht, die bis 2002 im Technologiezentrum Duisburg stattfand und von Trenkler moderiert wurde. Die beiden letzten Veranstaltungen dieser Art fanden auf Burg Satzvey in der Eifel statt, ausgerichtet von Lothar Lubitz von dem Musikportal und Label SynGate.

Neben der Preisverleihung organisierte Trenkler in den 1990er-Jahren auch vier Veranstaltungen namens „Schwingungen draußen“, was einer Live-Aufführung der Sendung inklusive Interviews und Musik gleichkam. Die Veranstaltung fand zum ersten Mal am 20. Juni 1991 im Hücker Moor, anschließend zwei Mal an den Externsteinen (1991 und 1993) und zuletzt im Revierpark Mattlerbusch in Duisburg (1996) statt.

Mit Einstellung der Sendung begann Winfrid Trenkler die Radiosendung als monatlich erscheinende CD unter dem Namen „Winfrid Trenkler präsentiert: Schwingungen – Radio auf CD“ zu veröffentlichen. Die erste Ausgabe erschien als Nummer 6/95 im Juni 1995 und startete mit etwa 1000 Abonnenten. Der größte Unterschied zur Radiosendung war, dass das neue Format – aufgrund der Kapazität des Mediums – nicht den vollen Umfang der Sendung zu erhalten vermochte. So wurden z. B. Stücke lediglich angespielt. Für die Produktion und den Vertrieb der CDs zeichnete Trenkler gemeinsam mit Erich Schauder verantwortlich.

Seit Anfang des dritten Jahrtausends zog sich Winfrid Trenkler aus gesundheitlichen Gründen schrittweise von dem Projekt zurück, zunächst, indem er die Redaktion an Joerg Strawe (CUE Records) übergab und nur noch moderierte, und schließlich vollständig. Nach einigen Ausgaben ausschließlich mit Musik übernahm Uwe Brameier für einige CDs die Moderation. Beginnend mit Ausgabe 03/2005 erscheint die CD im Format einer Kompilation.



</doc>
<doc id="649186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649186" title="Milutin Šoškić">
Milutin Šoškić

Milutin Šoškić (* 31. Dezember 1937 in Peć, Jugoslawien) ist ein jugoslawischer Fußballtrainer und ehemaliger Fußballtorwart.

Der Torwart begann seine Laufbahn bei Roter Stern Belgrad als Feldspieler. Noch als Jugendlicher wechselte er zum Lokalrivalen Partizan Belgrad, bei dem er in der B-Jugend zum Torwart wurde. Šoškić war bis 1966 Torhüter und Kapitän bei Partizan Belgrad, anschließend spielte er bis 1971 beim 1. FC Köln. Dort verdrängte er Toni Schumacher und war zwei Jahre lang Stammkeeper, bis er sich in der Spielzeit 1968/69 zwei Schienbeinbrüche zuzog. Dies hätte fast den Abstieg nach sich gezogen, da während der Saison noch keine Spieler nachverpflichtet werden durften und der Verein keinen gleichwertigen Vertreter hatte. Der 1. FC Köln verpflichtete dann Manfred Manglitz, hinter dem Šoškić noch zwei Jahre lang eine zuverlässige Nummer 2 war.

Zur Aufdeckung des Bundesliga-Skandals trug 1971 indirekt auch die Tatsache bei, dass der nicht eingeweihte Šoškić gegen Kickers Offenbach anstelle von Manglitz das Kölner Tor hütete und das Spiel 4:2 für Köln endete. Seine größten Erfolge beim 1. FC Köln waren der Pokalsieg 1968 (4:1 gegen den VfL Bochum) und das nach Verlängerung verlorene Endspiel 1971 (1:2 gegen FC Bayern München), wiederum als Vertreter des gesperrten Manglitz.

Šoškić war von 1959 bis 1966 jugoslawischer Nationalkeeper. 1960 wurde er bei der EM in Frankreich Vize-Europameister und im selben Jahr auch Olympiasieger. Sein Debüt in der Nationalmannschaft gab er am 11. Oktober 1959 in Belgrad, als er im Spiel gegen Ungarn beim Stande von 2:2 (Endstand 2:4) eingewechselt wurde. Bei der Fußball-Weltmeisterschaft 1962 in Chile stand er im Tor, als seine Mannschaft im Viertelfinale Deutschland mit 1:0 bezwingen konnte. Jugoslawien wurde am Ende Vierter. 1963, beim Spiel einer Weltauswahl, die im Wembley-Stadion gegen England spielte, löste er in der zweiten Halbzeit die sowjetische Legende Lew Jaschin im Tor der Auswahl ab. 1964 stand Šoškić im Tor der jugoslawischen Mannschaft, die in Belgrad 2:7 gegen eine Europa-Auswahl verlor.

Nach Beendigung seiner Laufbahn war er von 1979 bis 1990 Assistenztrainer bei Partizan Belgrad. 1993 begann er eine neue Karriere in den Vereinigten Staaten als Torwarttrainer der Nationalmannschaft. Diesen Posten, den er bei den Weltmeisterschaften 1994, 1998 und 2002 ausübte, hatte er bis 2006. Šoškić wohnt in Bakersfield, Kalifornien.




</doc>
<doc id="649194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649194" title="H. G. Adler">
H. G. Adler

Hans Günther Adler (geboren am 2. Juli 1910 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben am 21. August 1988 in London) war ein tschechischer deutschsprachiger Dichter, Schriftsteller und Zeitzeuge der Shoah, der seit 1947 in London als Privatgelehrter im Exil lebte. Bekannt wurde er mit seinem wissenschaftlichen Werk "Theresienstadt 1941–1945. Das Antlitz einer Zwangsgemeinschaft", das als Pionierwerk der Zeitgeschichte bis heute ein Standardwerk ist und 2017 in englischer Sprache erschien.

Er war seit seiner Kindheit mit Franz Baermann Steiner befreundet, verwaltete dessen Nachlass, setzte sich für dessen dichterisches Werk ein und veröffentlichte dessen Gedichte.

H. G. Adler überlebte die deutsche Judenvernichtung als einziger seiner Angehörigen. Er schildert sein Leben bis zur Ankunft in London in zehn Bildern bzw. Kapiteln seines Romans "Panorama" in Gestalt des Josef. Seinen Vornamen kürzte er aufgrund der Namensgleichheit mit dem SS-Sturmbannführer Hans Günther, dem Vertreter von Adolf Eichmann in Prag für das Protektorat Böhmen und Mähren, seit 1945 "H. G." ab.

H. G. Adler wurde am 2. Juni 1910 als Sohn des Buchbinders Emil Alfred Adler und seiner Frau Alice, geb. Fraenkel, in Prag-Karolinenthal geboren. In den Jahren 1920 und 1921 besuchte er die Volksschule in Deutsch-Beneschau. Sein weiterer Bildungsweg zwang den jungen Adler zu einem Eintritt in das Freimaurerinstitut, in welchem er zwischen den Jahren 1921 und 1931 keine glückliche Zeit verbrachte. Er selbst beschrieb den Aufenthalt im Internat als seine „erste KZ-Erfahrung“. Ab dem Jahr 1923 besuchte Adler das Staatsrealgymnasium in Mährisch-Trübau, danach, zwischen den Jahren 1925 und 1927, das Staatsrealgymnasium in Prag, das er freiwillig verließ, um sich extern auf die Matura vorzubereiten. In dieser Zeit begann Adler mit seinen ersten literarischen Versuchen. Nach der erfolgreich abgelegten Matura schrieb er sich 1930 an der Prager Deutschen Universität ein. Kurz danach erfolgte seine erste Veröffentlichung "Meer und Gebirge (1931)".

Nach seinem Studium der Musik-, Kunst- und Literaturwissenschaften sowie Philosophie und Psychologie und Promotion über das Thema "Klopstock und die Musik" an der Karl-Ferdinands-Universität Prag von 1930 bis 1935 war Adler Sekretär des Volksbildungshauses Urania Prag, Lehrer und der für deutschsprachige Sendungen zuständige Mitarbeiter beim tschechoslowakischen Rundfunk. In dieser Zeit festigte Adler viele Freundschaften zu anderen Literaten wie Elias Canetti oder den Bildhauer Bernhard Reder. Unabhängig von der Besatzungsgefahr der Nationalsozialisten blieb Adler, trotz eines Auswanderungsplans, in Prag, wo er am 31. Dezember 1938 die Ärztin Gertrud Klepetar kennenlernte und im Jahr 1941 heiratete. Als im März 1939 die deutsche Wehrmacht in Prag einmarschierte, schlug Adlers Fluchtversuch ins Ausland fehl. Ab August 1941 musste er Zwangsarbeit leisten und wurde nach vorübergehender Tätigkeit in der jüdischen Kultusgemeinde Prag mit seiner Frau und deren Eltern in der Nacht vom 6. auf den 7. Februar 1942 in das Ghetto Theresienstadt deportiert.

Mit seiner Einlieferung dorthin entschloss sich Adler, sollte er diese Zeit überleben, diese zu bezeugen. Er beginnt Material zu sammeln und Aufzeichnungen zu machen, um später ein Buch über das Lager zu schreiben. Am 12. Oktober 1944 wurde er zusammen mit seiner Frau und seiner Schwiegermutter nach Auschwitz deportiert, wo sie in Folge einer „Selektierung“ voneinander getrennt wurden. Seine Aufzeichnungen während seiner Haft in Theresienstadt übergab er vor seiner Zwangseinweisung in das Vernichtungslager Auschwitz, Mitte Oktober 1944, Leo Baeck, Mitglied des jüdischen Ältestenrates, zur Aufbewahrung im Tresor des Ghettos. Adlers Texte überstehen den 2. Weltkrieg in einer schwarzen Aktentasche und gelangen danach wieder in seine Hände.

Adler kam als einziger in das Konzentrationslager in Birkenau, seine Frau und deren Mutter überlebten den Aufenthalt in Auschwitz nicht. Ende Oktober 1944 wurde er nach Niederorschel, einem Außenlager des KZ Buchenwald gebracht. Mitte Februar 1945 gelangte er in das KZ Langenstein-Zwieberge, wo er als Lagerschreiber Zugang zu Papier und Schreibmaschine hatte, um Gedichte zu schreiben, die er in einer Aluminiumbox aufbewahrte. Er konnte sich wie Ivan Ivanji, Anton Hilckman u. a. vor den Todesmärschen verstecken, wurde am 11. April 1945 von der US-Armee befreit und kehrte von dort aus über Halberstadt auf abenteuerlichen Wegen nach Prag zurück.

In Prag kümmerte sich Adler zusammen mit Přemysl Pitter um jüdische wie deutsche Kriegswaisen (u. a. Jehuda Bacon) und um die Sammlung des Prager Jüdischen Museums. Nach Aberkennung der tschechoslowakischen Staatsbürgerschaft aufgrund seiner deutschen Muttersprache im Juni 1946 und um dem Stalinismus zu entkommen, floh Adler am 11. Februar 1947 nach Großbritannien ins Exil; dort heiratete er am 16. Februar 1947 seine Jugendfreundin aus Prag, die Bildhauerin Bettina Gross, die bereits im Jahr 1938 nach England emigriert war. Der Dichter und Germanist Jeremy Adler ist ihr gemeinsamer Sohn. Er ließ sich in London nieder und erhielt am 31. Juli 1956 die britische Staatsbürgerschaft.

Hier traf er Elias Canetti und Franz Baermann Steiner wieder und verkehrte im Kreis der deutschsprachigen Exilautoren wie Erich Fried, Grete Fischer und Wilhelm Unger, dem er auf Betreiben westdeutscher Verleger, veranlasst von Ricarda Huch, Günther Weisenborn und Erich Kästner, beim Aufbau einer deutschen Bibliothek im Nachkriegs-London unterstützte. 1959 trat er auf Bitten Hermann Langbeins dem Internationalen Auschwitzkomitee (IAK) bei und organisierte dessen Arbeit in Großbritannien. Er unterstützte Langbein von 1960 bis 1962 bei der Herausgabe der Auschwitz-Dokumentation, die gegen den Widerstand der Kommunisten im IAK erschien, aus dem Adler daher auch wieder ausschied. In den "Vierteljahrsheften für Zeitgeschichte" veröffentlichte er 1960 den Beitrag "Selbstverwaltung und Widerstand in den Konzentrationslagern der SS". Am 18. Oktober 1961 sendete der Westdeutsche Rundfunk das von Langbein und Adler konzipierte dreistündige Feature "Auschwitz. Topographie eines Vernichtungslagers". Seine kritischen Studien, Beiträgen und Essays zur Soziologie der Zeitgeschichte veröffentlichte Adler 1964 in dem Sammelband "Die Erfahrung der Ohnmacht". Von 1973 bis 1985 war er Präsident des P.E.N.-Zentrums deutschsprachiger Autoren im Ausland.

Mit seinem Monumentalwerk "Theresienstadt 1941–1945. Das Antlitz einer Zwangsgemeinschaft" begründete Adler 1955 die Forschung über das nationalsozialistische Lager. Seine gesammelten Berichte aus dem Deportationslager in Auschwitz wurden im Rahmen des Eichmann-Prozesses herangezogen. Mit einer erstaunlichen Menge von Dokumenten bezeugte er das Lagerwesen, seine Geschichte, Soziologie wie Psychologie als Zwangsgemeinschaft und äußerte Kritik an den Judenältesten. Diese wurde von Hannah Arendt übernommen und findet sich in ihrem Buch "Eichmann in Jerusalem" wieder. Seine Darstellung der Selbstverwaltung wurde von Jiří Kosta nicht geteilt. W. G. Sebald verweist in seinem Roman "Austerlitz" auf H. G. Adler und "Theresienstadt". Seit Jahren gilt Adlers Buch als Standardwerk, das er 1958 um die Dokumentation "Die verheimlichte Wahrheit" ergänzte.

Im Herbst 1958 lud ihn das IfZ (Institut für Zeitgeschichte München) ein, eine Arbeit nach eigener Wahl über diesen „Themenkreis“ zu verfassen. Das war der Anlass für sein 1974 veröffentlichtes, zweites Hauptwerk "Der verwaltete Mensch. Studien zur Deportation der Juden aus Deutschland". In diesem Werk erforscht Adler am Beispiel der Würzburger jüdischen Gemeinde die durch eine barbarisch zivile Ordnung legitimierte Verwaltung (Bürokratie) der Vertreibung in die Vernichtung. Die Editionsgeschichte dieser Forschungsarbeit erörtert Nicolas Berg ausführlich im Kapitel "Konzilianz und Ohnmacht: H.G. Adler und das IfZ" seines Buches "Der Holocaust und die westdeutschen Historiker. Erforschung und Erinnerung".

Adlers schriftstellerische Karriere festigte sich immer stärker. Er bekam neben zahlreichen Preisen für sein Werk im Jahr 1977 den österreichischen Ehrentitel Professor verliehen. Die meiste Zeit seines literarischen Schaffens verblieb Adler im Exil, wo er im August 1988 im Alter von 78 Jahren verstarb.

Als Autor von Gedichten und Romanen blieb Adler im Nachkriegsdeutschland trotz seines Bemühens und jährlicher Lesereisen wenig Erfolg beschert. Jeremy Adler übergab den Nachlass seines Vaters und Franz Baermann Steiners dem Deutschen Literaturarchiv Marbach.

2010 führte Hans Dieter Zimmermann im Prager Literaturhaus zum 100. Geburtstag von H. G. Adler die Konferenz "Wer zeugt für die Zeugen? Zu den Romanen des Prager deutschen Schriftstellers H. G. Adler (1910 – 1988)" durch.

Der nordamerikanische Dichter Peter Filkins übersetzte die Romane "Panorama" und "Die unsichtbare Wand" sowie die Erzählung "Eine Reise" ins amerikanische Englisch. Er veröffentlichte als Herausgeber zwei Bände mit Essays von Adler, "Nach der Befreiung" (2013) und "Die Orthodoxie des Herzens" (2014).

Das Literaturmuseum der Moderne in Marbach am Neckar zeigte vom 6. Oktober 2015 bis 21. Februar 2016 die Fluxus-Ausstellung "Düsteres Idyll. Trost der deutschen Romantik" mit Landschaftsfotos von Adler aus dem Deutschen Literaturarchiv Marbach, die Péter Nádas auswählte und mit einem Essay begleitete: „Anscheinend erwähnt niemand seine Bilder. Zumindest nicht in der Literatur, die ich über Person und Werk gelesen habe. […] Außer seinem Naturell könnte noch vieles als Erklärung dienen, warum er in seiner Laufbahn eine Randfigur, warum sein Lebenswerk bis zum heutigen Tag so unverdient, so unbekannt geblieben ist.“

Am 7. November 2016 sprach Rüdiger Görner mit Jeremy Adler und Michael Krüger über „[d]eutschsprachige Exilanten in London im Zeichen der Shoah“ im Internationalen Kolleg Morphomata der Universität Köln, das sich insbesondere den Exilautoren H. G. Adler, Elias Canetti und Franz Baermann Steiner widmete (Audiomitschnitt).

2019 veröffentlichte Peter Filkens die Biographie "H. G. Adler – A Life in Many Worlds".

2019 gab Lynn L. Wolff das Buch "A Modernist in Exile, The International Reception of H. G. Adler (1910 – 1988)" heraus.

""Vergangenheit ist nur im Menschen, doch in der Aussenwelt ist sie nicht herstellbar."" H. G. Adler









</doc>
<doc id="649197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649197" title="Ulrich I. von Passau">
Ulrich I. von Passau

Ulrich I. von Passau auch "Udalrich" (* um 1027; † 7. August 1121 in Passau) war ein Kloster<nowiki>gründer</nowiki> und Bischof der Diözese Passau.

Wie auch dem nebenstehenden Bild zu entnehmen ist, wurde früher angenommen, dass er aus Tirol stammt. Später wurde seine Herkunft wahrscheinlich einem schwäbischen oder bayrischen Adelsgeschlecht zugeschrieben.
Er war Dompropst von Augsburg und wurde 1092 zum Bischof von Passau bestellt. Er soll damals bereits 65 Jahre alt gewesen sein.
Da in Passau der von Kaiser Heinrich IV. eingesetzte Gegenbischof Thiemo residierte, hielt er sich im Osten der Diözese auf, wo er vom Babenberger Leopold II. beschützt wurde.
Von 1103 bis 1105 musste er seine Diözese ganz verlassen und flüchtete in das bayerische Chorherrenstift Rottenbuch.

Als er wieder in seine Diözese zurückkehren konnte, stellte er 1111 das von Bischof Altmann gegründete Stift St. Nikola wieder her.
Sein Erbgut Mertingen schenkte er dem Passauer Domstift und gründete 1112 das
Chorherrenstift St. Georgen an der Traisen, das später nach Herzogenburg verlegt wurde. Er unterstützte die Gründung des Stiftes Seitenstetten und wandelte die Stifte Garsten und Göttweig in Benediktinerklöster um.




</doc>
<doc id="649198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649198" title="Southland (Region)">
Southland (Region)

Die ' ist eine Verwaltungsregion auf der Südinsel von Neuseeland. Sie ist flächenmäßig die drittgrößte Region des Landes. Die Regionsverwaltung, die ihren Sitz in hat, gab 1998 der Region mit ' einen neuen Namen. Der Rat nennt sich seitdem . Regierungsseitig wird die Region aber weiterhin und der Rat genannt.

Die bedeckt mit 31.195 km² reiner Landfläche den Südwesten der Südinsel Neuseelands, einschließlich Stewart Island. Mit 93.339 im Jahr 2013 gezählten Einwohnern kommt die Region auf eine Bevölkerungsdichte von 3,0 Einwohner pro km² und ist damit die Region mit der zweitniedrigsten Bevölkerungsdichte des ganzen Landes.

Der Westen der Region ist von der alpinen Bergwelt der Neuseeländischen Alpen geprägt, die im Südwesten der Insel zur Küste hin auslaufen. Der Norden der Region hingegen liegt im Einzugsgebiet der und den . Südöstlich des s teilen sich die Regionen und die , eine Mittelgebirgslandschaft an der Südostküste. Der mittlere und östliche Teil der Region wird dagegen von weiten Ebenen, wie den und den bestimmt, die intensivst Landwirtschaftlich genutzt werden.

Die Region beherbergt zwei Nationalparks, den und einen Teil des im Nordwesten. Die größten Flüsse der Region sind die beiden über 200 km langen und , die beiden in südliche Richtung die Region durchqueren und schließlich in die münden. Größte Stadt der Region ist mit rund 51.700 Einwohnern , gefolgt von mit rund 7350, mit rund 2500, mit rund 2100, mit rund 1850, mit rund 1800 und mit rund 1450 Einwohnern.

Die Region ist auf Grund ihrer Lage den vorherrschenden westlichen und südwestlichen Winden besonders ausgesetzt. Sie bringen kühles und regenreiches Wetter. Mit um die 8000 mm Niederschläge über das Jahr hin gehört der Südwesten zu den regenreichsten Gebieten der Erde. Geschützt durch die Berge im Westen sind die östlichen Gebiete der Region mit 800 bis 1200 mm Niederschlag vergleichsweise trocken. Die durchschnittlichen Tagestemperaturen im Sommer liegen zwischen 13 °C und 20 °C, je nach Höhenlage, in den Bergen kühler und in den Ebenen wärmer. Im Winter ist die westliche und südwestliche Küstenregion mit 4 °C bis 7 °C vergleichsweise warm. Dagegen liegen die durchschnittlichen Tagestemperaturen im Inland vielfach im einstelligen Minusbereich, in den Ebenen um 0 bis 2 °C. Die jährliche Sonnenscheindauer ist in der Region sehr ungleich verteilt. Während der Südwesten durchweg bei unter 1300 Stunden liegt, erhöht sich die Sonnenscheindauer bis auf rund 1800 Stunden je weiter man nach Norden bzw. nach Osten kommt.

Von den 93.339 Einwohnern der Region waren 2013 11.607 Einwohner -stämmig (12,4 %). Damit lebten 1,9 % der -Bevölkerung des Landes in der Region . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 29.500 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 89,0 % mit Europäer zu sein, 13,0 % gaben an, -Wurzeln zu haben, 2,1 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 3,2 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 10,2 % der Bevölkerung gab an, in Übersee geboren zu sein. 2,5 % der Bevölkerung sprachen als zweithäufigste Sprache nach Englisch, unter den waren es 14,4 %.

Die Region besitzt einen Verwaltungsrat, genannt, der von einem (Vorsitzenden) geführt wird. In dem sitzen zwölf gewählte (Ratsmitglieder), die insgesamt sechs sogenannte ' (Wahlkreise) vertreten. Im Folgenden sind dies, der Wahlkreis "-" mit sechs , der Wahlkreis ' mit zwei und die Wahlkreise ', ', ' und ' mit jeweils einem . Die Ratsmitglieder, die aus ihren Reihen den Vorsitzenden bestimmen, werden alle drei Jahre neu gewählt.

Des Weiteren ist die Region in zwei Distrikte und einer City mit jeweils eigenem unterteilt:


Während die Regionalverwaltung für die Binnen- und Küstengewässer, für die Häfen, für Land, Luft, Erosion, Katastrophenschutz, Transportplanung und der regionale Entwicklung verantwortlich ist, sind die Verwaltungen der Distrikte für alle anderen Belange der Bürger zuständig und die Angelegenheiten, die in einer Kommune geregelt werden müssen.

Verkehrstechnisch angeschlossen ist die Region durch den , der in an der Südküste beginnt und mit im Nordosten verbindet. Der verbindet mit im Norden und durchquert dabei das Zentrum der Region. Der Nordwesten der Region wird über die und angebunden und die , , und stellen Querverbindungen innerhalb der Region her.

Die Eisenbahnlinie verbindet mit und den Norden der Südinsel. Über die Verbindung werden ausschließlich Güter transportiert.

Der Flughafen westlich von verbindet die Region mit allen Regionalflughäfen des Landes.

Über den Naturhafen von , über den die Region mit den anderen Häfen des Landes verbunden ist. Von aus ist auch die Insel im Süden per Fährverbindung erreichbar. 



</doc>
<doc id="649203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649203" title="Huntlosen">
Huntlosen

Huntlosen ist ein Ortsteil der Gemeinde Großenkneten in Niedersachsen mit 1.942 Einwohnern (Stand 7. Januar 2020).

Das Dorf erhielt seinen Namen durch den nahe gelegenen Fluss, die Hunte; „Los“ bedeutet „Waldstück“. Die namensgebende Hunte fließt am östlichen Dorfrand entlang. Jenseits von ihr befinden sich die Osenberge.

Erste urkundliche Erwähnung findet der Ort als Huntloun im Lerigau 827, während die dem Heiligen Briccius geweihte, heute evangelische Kirche zuerst um 1100 genannt wird. Die Sankt-Briccius-Kirche soll allerdings bereits zwischen 855 und 872 erbaut worden sein. Das Kloster Corvey im ostwestfälischen Höxter gab sie nebst dem Meierhof ("curia") zur Hälfte dem Grafen "Otto von Zutphen" zu Lehen, an dessen Stelle später die Tecklenburger Grafen rückten. Aus dem alten Corveyer Hof ging das Gut Huntlosen hervor, mit dem die Tecklenburger wiederum ihre Ritter belehnten, u. a. die Ministerialenfamilie Bernefuer, nach der das Barneführer Holz bei Huntlosen seinen Namen trägt. Später wechselte der Besitz des Gutes mehrfach.

1600 erwarb es mitsamt dem dazugehörigen Ziegelhof der Drost Heinrich Schade aus Wildeshausen, der seinem Verwandten, dem im Dreißigjährigen Krieg von Kaiserlichen aus Wildeshausen vertriebenen schwedischen Feldmarschall Dodo zu Innhausen und Knyphausen zu Weihnachten 1635 in Huntlosen ein Asyl bieten konnte. 1650 kaufte der neue Landesherr von Wildeshausen, Graf Gustav Gustavson von Wasaburg, ein Sohn des schwedischen Königs Gustav Adolf und der Niederländerin Margaretha Cabeliau, das Gut Huntlosen für 27.000 Speciesthaler und ließ unweit der evangelischen Kirche ein Schloss mit vier Ecktürmen errichten. Die Witwe von Graf Gustav Gustavson hatte noch nach dem Tod ihres Mannes erhebliche Schulden durch den Schlossbau. 1675 eroberte der münstersche Fürstbischof Christoph Bernhard von Galen Wildeshausen und zerstörte das Schloss Huntlosen.

Die Familie Schade gelangte wegen rückständiger Kaufgelder wieder in den Besitz des Gutes Huntlosen, doch konnte die Familie Wasaburg einen Bruchteil behalten. Die verarmte Urenkelin des schwedischen Königs Gustav Adolf, "Henriette Polixena Gräfin von Wasaburg", wurde 1777 in der Kirche zu Huntlosen beigesetzt. Zu dem Zeitpunkt war Besitzer des Gutes Huntlosen bereits Georg Freiherr von Münster auf Haus Landegge im Emsland. 1782 erwarb die Familie Rüdebusch das Gut.

Huntlosen hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Oldenburg–Osnabrück, der von der NordWestBahn mit dem RE 18 (Wilhelmshaven – Osnabrück) bedient wird und dem Personenverkehr dient. Huntlosen liegt abseits größerer Straßen; die Anbindung an die Nachbarorte erfolgt ausschließlich über Kreisstraßen. Die nächste Autobahnanschlussstelle befindet sich in der Nachbargemeinde Wardenburg an der A29.

Huntlosen besitzt eine zweizügige Grundschule. Seit 2010 existiert am Ort die "Freie Humanistische Schule", die nach pädagogischen Konzepten von Maria Montessori, Rebeca Wild und Mauricio Wild unterrichtet.

Die Umgebung von Huntlosen ist agrarisch geprägt. Im Westen des Dorfes gibt es die Region Hosüne, was so viel wie „hohe Sicht“ bedeuten soll. Sie ist von zwei Waldgebieten umgeben: dem von August Hegeler in den Jahren 1878/79 angepflanzten Hegeler Wald und der „Döhler Wehe“. Huntlosen und seine Umgebung liegen im Naturpark "Wildeshauser Geest".


August Hinrichs, * 18. April 1879 in Oldenburg (Oldb); † 20. Juni 1956 in Huntlosen, Schriftsteller



</doc>
<doc id="649205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649205" title="Leopold Ahlsen">
Leopold Ahlsen

Leopold Ahlsen (* 12. Januar 1927 in München; † 10. Januar 2018 ebenda; eigentlich: "Helmut Alzmann") war ein deutscher Schriftsteller und Theaterregisseur.

Ahlsen wurde als Sohn des Beamten Max Alzmann und der Margarete Alzmann geboren. Bereits während der Schulzeit schrieb er erste Stücke. Im Jahre 1943 wurde er Luftwaffenhelfer. In den letzten Kriegswochen kam er noch zum Fronteinsatz. Im Anschluss an den Besuch der Oberschule studierte er ab 1945 in München Germanistik, Philosophie und Theaterwissenschaften und absolvierte eine Schauspielausbildung an der Deutschen Schauspielschule in München. Nach dem Studium war er zunächst als Schauspieler und Regisseur von 1947 bis 1949 an verschiedenen süddeutschen Tourneetheatern tätig, wechselte aber 1949 zum Bayerischen Rundfunk, wo er bis 1960 als Lektor in der Abteilung Hörspiele tätig war.

Vielgespielt in der zweiten Hälfte der 1950er und in der ersten Hälfte der 1960er Jahre war sein auf dem 1955 ausgestrahlten Hörspiel "Philemon und Baucis" beruhendes, gleichnamiges Schauspiel. Den von Ovid in den Metamorphosen überlieferten Mythos des alten, in Liebe verbundenen Ehepaares überträgt Ahlsen in das Jahr 1944, in das von deutschen Truppen besetzten Griechenland. Die beiden Alten, Nikolas und Marulja, pflegen und verstecken aus Barmherzigkeit drei verletzte deutsche Soldaten. Als sie entdeckt werden, lässt ein gnadenloser Partisanenführer das Ehepaar standrechtlich als Verräter verurteilen und hängen. Ihrem letzten Wunsch gemäß sterben sie miteinander.

Von etwa 1960 an arbeitete Leopold Ahlsen als freier Schriftsteller. Seit 1968 arbeitete er vorwiegend für das Fernsehen. 1968 erschien sein erster Roman "Der Gockel vom goldenen Sporn".

Leopold Ahlsen verfasste zahlreiche Hör- und Fernsehspiele, Dramen und Schulfunksendungen. Besonders bekannt wurden in den 1970er Jahren die jeweils mehrteiligen Fernsehfilme "Die merkwürdige Lebensgeschichte des Friedrich Freiherrn von der Trenck", "Des Christoffel von Grimmelshausen abenteuerlicher Simplizissimus" und "Wallenstein", für die er die Drehbücher schrieb. 1984 schuf er für das Münchner Volkstheater eine bayerische Fassung von "Der zerbrochne Krug". Er war von 1971 an Mitglied des P.E.N.-Zentrums Deutschland und Mitglied der Münchner Turmschreiber.

Verheiratet war er mit Ruth, geb. Gehwald.








</doc>
<doc id="649213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649213" title="Riesbach">
Riesbach

Riesbach ist der am rechten Zürichseeufer liegende Stadtkreis der Stadt Zürich und bildet den heutigen Kreis 8. Administrativ wird Riesbach vom statistischen Amt seit 1971 in die drei Verwaltungseinheiten "(Quartiere)" Seefeld, Mühlebach und Weinegg geteilt.

Blasonierung

Die ehemals selbständige Gemeinde Riesbach wurde 1893 eingemeindet und bildete ursprünglich zusammen mit den ehemaligen Gemeinden Fluntern, Hottingen und Hirslanden den "Stadtkreis V". Anlässlich der Revision der Stadtkreise von 1913 wurden der Stadtkreis III dreigeteilt und der Stadtkreis V zweigeteilt und in der Folge die Stadtkreise neu durchnummeriert. Der Kreis V wurde zu "Kreis 7" umbenannt, während Riesbach in einen eigenen, neu geschaffenen "Kreis 8" umgeteilt wurde.

Die zweite Eingemeindung von 1934 hatte auf Riesbach keinen Effekt, allerdings wurde bei einer weiteren Revision der Stadtkreise im Jahre 1971 unter anderem Riesbach vom "Statistischen Amt der Stadt Zürich" am Reissbrett in die drei Quartiere Seefeld, Mühlebach und Weinegg unterteilt, die ausschliesslich eine statistische Bedeutung haben.

In Riesbach sind folgende religiöse Gruppierungen und Kirchen vertreten:
Die evangelisch-reformierte Kirche besitzt in Riesbach zwei Kirchen: 

Die römisch-katholische Kirche ist in Riesbach mit der Kirchgemeinde Erlöser vertreten:

Neben den Gotteshäusern der beiden Landeskirchen gibt es in Riesbach folgende Kirchen und religiöse Zentren: 




In Riesbach hat sich zwischen den vom Kreuzplatz her auseinanderlaufenden Verkehrslinien der Zolliker- und Forchstrasse eine Reihe von Institutionen angesammelt, die in loser Anordnung den Raum bis zur Stadtgrenze füllen: Neuer Botanischer Garten, Psychiatrische Universitätsklinik Burghölzli, Schulthessklinik, Universitätsklinik Balgrist, Schweizerisches Epilepsiezentrum, Klinik Hirslanden u. a. Neben Schulen und verschiedenen Heimen sind zudem die beiden historischen Friedhöfe bedeutend: Auf dem Friedhof Rehalp aus dem Jahr 1874 sind u. a. Alfred Werner, Hermann Greulich und Heinrich Federer beigesetzt. Auf dem Friedhof Enzenbühl aus dem Jahr 1902 sind bedeutende Persönlichkeiten wie Margrit Rainer und César Keiser bestattet.




</doc>
<doc id="649214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649214" title="Andrzej Rudy">
Andrzej Rudy

Andrzej Rudy (* 15. Oktober 1965 in Ścinawa) ist ein ehemaliger polnischer Fußballspieler. In seiner aktiven Karriere war er mit Unterbrechungen seit 1989 bei verschiedenen Vereinen in Deutschland aktiv. Daneben spielte er auch für die polnische Nationalmannschaft.

Geboren und aufgewachsen in Niederschlesien, wechselte Rudy 1983 in die erste Mannschaft von Śląsk Wrocław, für den er bereits seit 1980 im Jugendkader gespielt hatte. Nach fünf Jahren wurde er bei GKS Katowice unter Vertrag genommen, wo er unter anderem an der Seite von Jan Furtok spielte, ehe dieser in die deutsche Bundesliga zum Hamburger SV wechselte. Rudy selbst wurde aus politischen Gründen ein Vereinswechsel von der damaligen Volksrepublik Polen in die Bundesrepublik Deutschland verweigert.

Im November 1988 verließ Rudy ohne Erlaubnis der Leitung der polnischen Nationalmannschaft deren Quartier in Mailand – die Nationalelf bereitete sich auf ein Freundschaftsspiel gegen eine Auswahl der italienischen Serie A vor – und traf sich mit einem Fluchthelfer. Trotz strenger Kontrollen an den Grenzen und obwohl bereits ein Fahndungsbrief gegen ihn kursierte, gelangte Rudy über Österreich nach Deutschland.
Nachdem sich Rudy etwa ein Jahr lang in Köln bedeckt gehalten hatte, bekam er 1989 dank der Unterstützung von Bernhard Worms (CDU) kurz nach der politischen Wende in Polen für den 1. FC Köln eine Spielberechtigung. Worms hatte diese zusammen mit einem Notar während eines Treffens mit Offiziellen des polnischen Fußballverbandes in Warschau im Zuge der erneuerten Beziehungen zwischen beiden Staaten erwirkt.

In Köln konnte sich Rudy zunächst spielerisch jedoch nicht durchsetzen, was Worms rückblickend darauf zurückführte, dass Rudy „auf den Zivilisationsschock des Wechsels aus einer Defizitwirtschaft […] zu einer Überflussgesellschaft […] in keinster [sic] Weise vorbereitet gewesen“ sei. Rudy verschuldete sich unter anderem in Folge der Scheidung von seiner Frau, was sich auch auf seine sportlichen Leistungen auswirkte. Auch zwei Jahre später konnte er sich nicht in der Stammelf des 1. FC Köln etablieren und wechselte auf Leihbasis nach Dänemark zu Brøndby IF. Initiator des Wechsels war der damalige Trainer von Brøndby IF, Morten Olsen, der einige Jahre vorher noch selbst für den 1. FC Köln gespielt hatte und Rudy aus seiner aktiven Zeit am Rhein kannte. Erst in der Vorstadt von Kopenhagen fand Rudy zu seiner alten Stärke zurück.

1993 wurde Olsen neuer Trainer in Köln, und Rudy kehrte ebenfalls zu den Geißböcken zurück. Dieses Mal wurde er Leistungsträger und lernte sehr gut Deutsch. In dieser Zeit wurde er auch der erste polnische Spieler, der in der Bundesliga Mannschaftskapitän wurde. Er bestritt 134 Bundesligaspiele und erzielte dabei 14 Tore. 1996 spielte er noch ein halbes Jahr für den VfL Bochum und dann für Lierse SK, Ajax Amsterdam, erneut für Lierse SK und schließlich für KVC Westerlo. Im Alter von 36 Jahren zog Rudy in seine Wahlheimat Köln zurück und spielte dort für den Regionalligisten SCB Viktoria Köln.
Nach einer Anstellung als Spielertrainer bei Borussia Fulda war Rudy anschließend für den Bonner SC tätig. Bei beiden Vereinen spielte er jeweils auch aktiv in deren erster Mannschaft mit. Letztmals als Spieler aktiv war Rudy schließlich 2008 beim TSC Euskirchen, dem er beim Aufstieg von der dritten Staffel der Bezirksliga in die Landesliga geholfen hatte. Anschließend war er Techniktrainer im Nachwuchsbereich (U-8 bis U-15) des 1. FC Köln, bevor er am 13. April 2010 als neuer Trainer der Sportfreunde Siegen vorgestellt wurde. Nach ausbleibendem sportlichen Erfolg wurde Rudy jedoch am 4. Mai 2011 vorzeitig beurlaubt.

Nach längerer Pause übernahm Rudy 2014 den Trainerposten bei der U-17 des TSC Euskirchen in der Junioren-Bundesliga. Ab Sommer 2014 trainierte er die C3-Jugend des Vereins in der Sonderliga. Seit 1. November 2017 ist er bei dem Kölner Transportunternehmen "Colonia Spezialfahrzeuge" als Fahrer eines Abschleppwagens tätig und vorerst in keinem Verein mehr aktiv.



Andrzej Rudy lebt im Kölner Vorort Hürth.



</doc>
<doc id="649217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649217" title="Dobrá Voda">
Dobrá Voda

Dobrá Voda ist der Name folgender Orte:

in Tschechien:

in der Slowakei:


</doc>
<doc id="649223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649223" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1998">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1998

Die 17. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 18. bis zum 23. August 1998 in Budapest statt. Die Wettkämpfe wurden im Népstadion ausgetragen, wo bereits die Europameisterschaften 1966 stattgefunden hatten. Das Stadion war auf den neuen Anlass hin renoviert worden. Es nahmen 1330 Athletinnen und Athleten aus 44 Ländern teil.

Das Wettkampfprogramm der Frauen wurde um zwei Disziplinen erweitert. Hinzu kamen der Stabhochsprung sowie der Hammerwurf. So waren die Sprung- und Wurfwettbewerbe – abgesehen von unterschiedlichen Gewichten der Wurfgeräte – jetzt bei Frauen und Männern identisch. Außerdem wurde der 3000-Meter-Lauf der Frauen ersetzt durch den 5000-Meter-Lauf. So waren nun auch die Streckenlängen in den Laufwettbewerben bei Frauen und Männern identisch. Bei den Frauen fehlte allerdings noch der 3000-Meter-Hindernislauf, der 2006 ins EM-Programm kam.

Bei diesen Europameisterschaften kam es zu einem Dopingfall:

Bei den Nationen stand diesmal Großbritannien mit neun EM-Titeln ganz vorne. Deutschland folgte mit acht, dahinter Russland mit sechs Goldmedaillen.

Bei den einzelnen Sportlern sind besonders folgende Erfolge zu nennen.

Finale: 19. August

Wind: +0,3 m/s
Finale: 21. August

Wind: −0,1 m/s
Finale: 21. August
Finale: 23. August

Finale: 20. August
Datum: 22. August
Datum: 18. August

Datum: 22. August
Datum: 22. August

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läufer je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.

Finale: 22. August

Wind: +1,5 m/s
Finale: 20. August
Finale: 23. August
Finale: 22. August
Finale: 23. August

Datum: 18. August
Datum: 21. August
Finale: 21. August
Finale: 22. August
Finale: 19. August

Finale: 23. August
Finale: 18. August
Finale: 23. August
Finale: 19. August
Finale: 23. August
Datum: 19./20. August

Gewertet nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.
Finale: 19. August

Wind: +2,0 m/s
Finale: 21. August

Wind: −0,7 m/s
Finale: 21. August
Finale: 20. August
Finale: 23. August
Datum: 23. August
Datum: 19. August
Datum: 23. August
Datum: 23. August

Im Marathonlauf gab es zusätzlich auch eine Teamwertung, für die die Zeiten der drei besten Läuferinnen je Nation addiert wurden. Die Wertung zählte allerdings nicht zum offiziellen Medaillenspiegel.
Finale: 23. August

Wind: +1,5 m/s
Finale: 21. August
Finale: 22. August
Finale: 23. August
Datum: 20. August
Finale: 23. August
Finale: 21. August

Im Stabhochsprung gab es einen Dopingfall. Der zunächst elftplatzierten Dana Cervantes wurde ein Verstoß gegen die Dopingbestimmungen nachgewiesen. Es erfolgte die Disqualifikation, die nach ihr rangierenden Athletinnen rückten um jeweils einen Platz nach vorne.
Finale: 22. August
Finale: 20. August
Finale: 20. August

Finale: 21. August
Finale: 22. August
Finale: 19. August

Datum: 21./22. August

Gewertet nach der auch heute gültigen Punktetabelle von 1985.


</doc>
<doc id="649226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649226" title="Aimé Césaire">
Aimé Césaire

Aimé Fernand David Césaire (* 26. Juni 1913 in Basse-Pointe, Martinique; † 17. April 2008 in Fort-de-France) war ein afrokaribisch-französischer Schriftsteller und Politiker (PPM). Er begründete zusammen mit Léopold Sédar Senghor und Léon-Gontran Damas das Konzept der Négritude. Von 1983 bis 1986 war er Präsident des Regionalrats von Martinique.

Aimé Césaire wurde in eine kinderreiche, in einfachen Verhältnissen lebende Familie geboren. Als 18-Jähriger wurde er für seine schulischen Leistungen mit einem Förderstipendium ausgezeichnet. So konnte er ab 1931 das Elitegymnasium Louis-le-Grand in Paris besuchen. Dort war Léopold Sédar Senghor sein Mitschüler. Zusammen lasen sie die Schriften des deutschen Ethnologen Leo Frobenius und gründeten die Gruppe „L’Etudiant noir“ ("Der schwarze Student") und 1934 die gleichnamige Zeitschrift, die den französischen Kolonialismus analysierte und kritisierte. 1935 wurde Césaire in die Elitehochschule École normale supérieure aufgenommen. Nach dem Abschluss seiner Studien kehrte er 1938 nach Martinique zurück. Er arbeitete als Lehrer am Lycée Schoelcher in Fort-de-France.

Aimé Césaire war der Autor zahlreicher Gedichtbände und Essays – darunter die nie gehaltene, aber als Text folgenreiche Rede "Über den Kolonialismus" – sowie einiger Theaterstücke.

Zugleich war Aimé Césaire der wichtigste Politiker von Martinique im 20. Jahrhundert. 1945 wurde er zum Bürgermeister von Fort-de-France gewählt. Er hatte dieses Amt 56 Jahre lang inne, bis 2001. Im selben Jahr 1945 wurde er zudem in die französische "Assemblée constituante" (verfassunggebende Versammlung) und ab 1946 als Abgeordneter der Kommunistischen Partei Frankreichs (KPF) in die Französische Nationalversammlung gewählt (ununterbrochen wiedergewählt bis 1993). Er bewog seine Partei dazu, bei der Abstimmung über den künftigen Status von Martinique und Guadeloupe am 19. März 1946 dafür zu votieren, dass die bisherigen karibischen Kolonien als Übersee-Départements (Département d’Outre Mer/DOM) eingestuft werden sollten. Denn er glaubte das Schicksal seiner Heimat bei einer linken französischen Regierung am besten aufgehoben. 1956 trat er aus der KPF aus. Er gründete die Parti Progressiste Martiniquais (PPM), eine linke Partei, die ein autonomes Martinique im französischen Staat anstrebte. 1978 schloss er sich den Sozialisten an. Von 1983 bis 1986 war er Präsident des Regionalrats von Martinique.

Sein persönliches Urteil über den Kolonialismus und den Imperialismus:

Seine Vision von der Integration aller Völker und Kulturen:

Über den Holocaust:






</doc>
<doc id="649230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649230" title="Konflikteskalation">
Konflikteskalation

Unter Konflikteskalation versteht man:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="649233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649233" title="Léon-Gontran Damas">
Léon-Gontran Damas

Léon-Gontran Damas (* 28. März 1912 in Cayenne, Französisch-Guayana; † 22. Januar 1978 in Washington, D.C.) war ein französischer Schriftsteller.

Damas lebte ab 1929 in Paris und wurde nach dem Zweiten Weltkrieg Abgeordneter von Französisch-Guayana. 1970 nahm Damas einen Ruf in den USA an. Er war zusammen mit Aimé Césaire und Léopold Senghor Mitbegründer der Négritude.

Hauptthemen Damas' waren die koloniale Ausbeutung und das Elend der Karibik sowie das von ihm als Exil empfundene bedrückende Leben in Europa.





</doc>
<doc id="649234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649234" title="Ping-Pong-Diplomatie">
Ping-Pong-Diplomatie

Als Ping-Pong-Diplomatie bezeichnet man die politische Annäherung der Volksrepublik China und der USA in den 1970er Jahren mit Hilfe des Tischtennissports.

In den 1950er und 1960er Jahren hatten die USA und China versucht mit „normalen“ diplomatischen Mitteln die Beziehungen zu verbessern; die sogenannten "Warschauer Gespräche" brachten aber nicht die erhofften Ergebnisse.

Zu Hilfe kamen hier schließlich die Tischtennisspieler. Während der Weltmeisterschaft 1971 in Nagoya (Japan) freundeten sich die Spieler Glenn Cowan (USA) und Zhuang Zedong (China) an. Daraufhin lud Sung Chung, der Generalsekretär des chinesischen Tischtennisverbands, am 7. April 1971 die amerikanischen Spieler nach Peking ein.

Diesem Besuch folgten weitere Treffen von hochrangigen Politikern (Henry Kissinger im Juli 1971 sowie Richard Nixon im Februar 1972), wodurch Spannungen abgebaut und die Beziehungen verbessert wurden. Diese Ereignisse sind heute unter dem Begriff "Ping-Pong-Diplomatie" bekannt.

Die Einladung der US-Amerikaner nach Peking ist unter anderem im Film "Forrest Gump" dargestellt, als Tom Hanks als einer dieser Tischtennisspieler nach Peking reist und danach Nixon trifft.
Die Vereinigten Staaten von Amerika sahen die Volksrepublik China als eine Aggressor-Nation an und erzwangen eine ökonomische Eindämmungspolitik einschließlich eines Embargos gegen die VR-China, nachdem diese 1950 in den Koreakrieg eingetreten war. Nach etwa 20 Jahren diplomatischem und wirtschaftlichem Stillstand zwischen beiden Nationen, sahen beide es als einen Vorteil an, sich gegeneinander zu öffnen. „Die 31. Tischtennis Weltmeisterschaft, abgehalten in Nagoya Japan, bot eine Möglichkeit für beide – China und die USA.“

Zwei Monate nach Richard Nixons Besuch in China, reiste Zhuang Zedong als Chef der chinesischen Tischtennis-Delegation im April 1972 in die USA. Auf seiner Reiseroute besuchte er auch Kanada, Mexiko und Peru. Dennoch waren Chinas Versuche, die Länder durch die „Ping-Pong-Diplomatie“ zu erreichen, nicht immer erfolgreich. Die "All Indonesia" Tischtennis-Vereinigung lehnte eine Einladung Chinas im Oktober 1971 mit der Begründung ab, dass Chinas Einladung die Reputation Chinas erhöhen würde. Da weder sowjetische Athleten noch Journalisten in China nach dem Auftritt der amerikanischen Spieler erschienen, entstand der Eindruck, dass dies eine Verachtung beider Länder gegenüber der UdSSR darstelle.

Von der Republik Guinea wurden am 13. Dezember 1971 gezähnte Briefmarken zur „Ping-Pong-Diplomatie“ auf metallbeschichtetem Papier verausgabt (Michel-Katalog Nr. 597–605). Dazu gab es einen Ersttagsstempel mit dem Text „Ping-Pong“ von Conakry.

Zum 35-jährigen Jubiläum der „Ping-Pong-Diplomatie“ wurde vom 1. bis 3. April 2006 ein bildgleicher schwarzer und roter Sonderstempel in Changzhou (Volksrepublik China) verwendet. Auf dem Sonderstempel sind u. a. die Flaggen der USA und der Volksrepublik China sowie zwei Tischtennisschläger abgebildet.




</doc>
<doc id="649236" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649236" title="Jochberg (Tirol)">
Jochberg (Tirol)

Jochberg ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Kitzbühel in Tirol (Österreich). Die Gemeinde liegt im Gerichtsbezirk Kitzbühel.

Der Ortskern von Jochberg liegt etwa auf halbem Weg zwischen Kitzbühel und dem Pass Thurn, der nach Mittersill im Salzburger Pinzgau führt. Das Gemeindegebiet bildet den südlichsten Teil des Leukentales und reicht bis zur Grenze zum Bundesland Salzburg.

Jochberg besteht aus einer einzigen, gleichnamigen Katastralgemeinde und Ortschaft.
Ortsteile
Drei der sieben Nachbargemeinden liegen im Bezirk Kitzbühel, die anderen im Bezirk Zell am See (ZE).

Das Gebiet rund um Jochberg ist schon seit Urzeiten besiedelt. Auf der Kelchalpe bei Aurach befand sich schon um 1245 v. Chr. ein Bergbauzentrum. Man fand über 40 prähistorische Schmelzhütten, der Großteil davon im Gemeindegebiet von Jochberg, weitere im Gemeindegebiet von Aurach. Anhand von archäologischen Funden sowie Radiocarbondaten werden die Schmelzanlagen in die Zeit des 14./13. Jahrhundert v. Chr. (Übergang der mittlerern zur späten Bronzezeit) bis mindestens in die Zeit der fortgeschrittene Urnenfelderkultur (um 1.000 v. Chr.) datiert. Wie lange die prähistorische Kupferproduktion in diesem Gebiet andauerte ist bislang noch nicht geklärt.

Bei Jochberg handelt es sich um eine Rodungssiedlung. Die Siedler kamen vom Kloster Rott am Inn, die sich das Land erst urbar machen mussten. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes als „Lohberg/Johberg“ erfolgte unter Heinrich IV. im Jahr 1073, wobei es sich bei der Aufzeichnung allerdings um ein diplomatisches Falsifikat des späten 12. oder frühen Jahrhunderts handelt. Seit 1275 gilt Jochberg als Nahtstelle zwischen Salzburg und Bayern.

Ab dem 14. Jahrhundert gehörte das Dorf zum Gericht Kitzbühel. Ein Jahrhundert später wurde der Ortsteil umgehend ausgebaut und wurde zu einem Viertel. Um 1500 veränderte sich der Charakter Jochbergs und der Bergbau wurde erneut aufgenommen. Es wurden Metalle wie Silber und Kupfer geschürft. Verhüttet wurde das Erz im Weiler „Hütten“. Bis 1926 war der Bergbau in dieser Region in Betrieb, die Hütte bis 1874.

Seit 1762 ist Jochberg ein eigenes Dorf und scheint unter den zehn Dörfern des Landesgerichts Kitzbühel auf. Im Jahre 1835 baute man eine Straße.


Der Gemeinderat hat 13 Mitglieder.


Das Wappen der Gemeinde zeigt einen rechtsschreitenden Ochsen und nimmt auf die Höhenlage der Gemeinde und die Bedeutung der Landwirtschaft Bezug. Das Wappen der "Ochsenberger", einer Adelsfamilie mit viel Grundbesitz im Viertel Jochberg, bildete die Grundlage für das Jochberger Wappen.




</doc>
<doc id="649239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649239" title="Dsunduin Changal">
Dsunduin Changal

Dsunduin Changal (auch: "Zunduin Khangal", ; * 27. April 1948 in Ulaanbaatar, Mongolische Volksrepublik; † 1996) war ein mongolischer Komponist klassischer („europäischer“) Musik.

Er besuchte zwischen 1968 und 1970 die Musikschule in Almaty. Zwischen 1970 und 1976 studierte er am Konservatorium von Swerdlowsk in der Sowjetunion.

In der Tradition sowjetischer Musik stehend, erhielt er den mongolischen Staatspreis für sein Streichquartett (1972), für sein Violinkonzert (1974) und für seine Ballettmusik „Ėrdėnėsijn Uul“ (Эрдэнэсийн Уул, ‚Berg der Schätze‘) (1982). 2000 wurde ihm postum nochmal der mongolische Staatspreis verliehen. Er komponierte die Filmmusik für ca. 20 Filme.



</doc>
<doc id="649241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649241" title="Traugott Vogel">
Traugott Vogel

Traugott Vogel (* 27. Februar 1894 in Zürich; † 31. Januar 1975 ebenda) war ein Schweizer Schriftsteller und Pädagoge.

In Zürich-Wiedikon als Sohn eines Gemüsegärtners geboren, studierte Traugott Vogel nach der Matura zwar an den Universitäten Zürich, Genf und Berlin Germanistik, besuchte dann aber die Lehramtsschule in Zürich und war vierzig Jahre – mit Urlaubsunterbrüchen – Volksschullehrer, zuletzt in Zürich-Letten. Dieser Tätigkeit verdankten vielgelesene Jugendbücher ihr Entstehen, wie z. B. "Die Spiegelknöpfler", "Der Engelkrieg oder Der rote Findling", aber auch eine ganze Reihe Theater- und Puppenspiele, die ihn zu einem eigentlichen Pionier des Schultheaters machten, das er als wichtige pädagogische Bereicherung des Unterrichts propagierte.

«Die fast tragische Lust am Erzählen» liess ihn nie los und so entstand neben der Arbeit mit den Kindern ein umfangreiches Werk für Erwachsene: Romane und Erzählungen, publizistische Beiträge in Zeitungen und Zeitschriften, Hörspiele und Mundartgeschichten.
Schon sein Erstling "Unsereiner" liess aufhorchen, man sprach von einem neuen schweizerischen Verismus; hier schilderte einer weder Grossstadt noch heile Dörfliwelt, sondern Vorstadt-Landschaft von Lehm, Kiesgruben und Ried. Das literarische Interesse für diese Zwischenwelt war neu. Nach "Ich liebe, du liebst" folgten "Der blinde Seher", einer der seltenen schweizerischen Zeitromane aus den Zwanzigerjahren, "Anna Foor" und als letzter Roman "Die verlorene Einfalt", Erfahrungen und Bekenntnisse eines Lehrers. Traugott Vogel stand mit seinem erzieherischen Anliegen, das sein ganzes Werk durchzieht, nicht allein in der schweizerischen Literatur, sondern setzte eine seit Pestalozzi gepflegte Tradition fort. 1975 erschien postum Vogels letztes Buch "Leben und Schreiben", ein Rückblick auf "achtzig reiche magere Jahre".

Traugott Vogel war auch bedeutend als Schriftstellerfreund und Förderer junger Autoren. Viele durften seine Unterstützung erfahren, wie etwa Albin Zollinger, Erika Burkart oder Ludwig Hohl, für dessen finanzielle Unterstützung und literarische Anerkennung er sich unermüdlich einsetzte. Besondere Verdienste erwarb er sich auch während des Zweiten Weltkriegs, als er manchen vom Naziregime Verfolgten, die in Zürich gestrandet waren, tatkräftig und entschlossen Hilfe leistete, wie z. B. Lisa Tetzner und ihrem Mann Kurt Kläber (Kurt Held). Eine Leistung besonderer Art waren die 77 Hefte der Reihe "Der Bogen", die Vogel 1950–1964 im St. Galler Tschudy Verlag herausgab und in denen eine ganze Reihe später bekannt gewordener Schweizer Autoren eine erste Publikationsmöglichkeit erhielten, darunter Erika Burkart, Hans Boesch, Ernst Eggimann, Klaus Merz, Jürg Schubiger und Jörg Steiner.












</doc>
<doc id="649243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649243" title="Der Dreischneuß">
Der Dreischneuß

Der Dreischneuß ist eine seit 1996 erscheinende deutschsprachige Literaturzeitschrift.

Die zunächst halbjährlich edierte Literaturzeitschrift "Der Dreischneuß", die im Marien-Blatt-Verlag in Lübeck erscheint, wird seit 2004 einmal jährlich von Regine Mönkemeier herausgegeben.

Schwerpunkte der Zeitschrift sind Lyrik und kurze Prosa.

In "Der Dreischneuß" erschienen Erstveröffentlichungen von Johanna Anderka, Natalie Balkow, Theo Breuer, Ingo Cesaro, Crauss, Therese Chromik, Jonas-Philipp Dallmann, Monika Dieck, Tobias Falberg, Frederike Frei, Christoph Hamann, Marcus Jensen, Adrian Kasnitz, Daniel Klaus, Birgit van der Leeden, Christoph Leisten, Herbert-Werner Mühlroth, Markus Orths, Klaus Ungerer, Sybil Volks, Jan Wagner, Orla Wolf u. v. a. m.

Einzelnen Autoren gewidmete Sonderhefte von "Der Dreischneuß" erschienen mit Gedichten von Klára Hůrková, Hartwig Mauritz, Andreas Lehmann, Herbert-Werner Mühlroth und Rolf Birkholz.



</doc>
<doc id="649244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649244" title="Franz Kremer">
Franz Kremer

Franz Kremer (* 30. Juli 1905 in Köln; † 11. November 1967) war der erste Präsident des 1948 gegründeten 1. FC Köln.

Franz Kremer war als Vorsitzender des "Kölner BC von 1901" die treibende Kraft bei der Gründung des 1. FC Köln durch Fusion seines Vereins mit der "Spielvereinigung Sülz 07" im Jahr 1948. Kremer gelang es damit, zum ersten Mal einen gesamtstädtischen Kölner Fußballclub zu etablieren, während alle anderen Klubs in ihrem Einzugsbereich bis dahin und auch in der Folgezeit mehr oder weniger auf Teile des Stadtgebiets beschränkt blieben. Kremers Ehrgeiz wurde bereits 1948 offenbar, als er für die Fusion der beiden unterklassigen Vereine mit dem Spruch „Wollen Sie mit mir Deutscher Meister werden?“ warb. Der Aufstieg des 1. FC Köln zum regionalen und später nationalen Spitzenclub war seinen umtriebigen und für die damalige Zeit sehr modernen Managementmethoden zu verdanken. Die schon fast profihaften Strukturen des Vereins galten Anfang der 1960er Jahre in Deutschland als vorbildlich. Innerhalb des Clubs herrschte Kremer unumstritten allein und das bisweilen sehr autoritär. Auch daher rührt sein Spitzname „der Boss“.

In Kremers Präsidentschaft fielen die Meisterschaften 1962 und 1964. Der Verein wurde am 11. November 1967 (nach einem 1:2 Auswärtssieg gegen Eintracht Frankfurt) von Kremers plötzlichem Tode überrascht und konnte seither nur noch sporadisch die führende Stellung im deutschen Fußball erreichen, die er in der Ära Kremer innehatte.

Kremer war einer der führenden Persönlichkeiten bei der Gründung der Fußball-Bundesliga im Jahre 1963. Heute erinnert der Name des vereinseigenen Jugend-Stadions an Franz Kremer. Aus Anlass seines 100. Geburtstags wurde zusätzlich die Straße zum Geißbockheim von Cluballee in Franz-Kremer-Allee umbenannt.

Seine Witwe Liselotte Kremer (geborene Beutler, * 6. Oktober 1918) starb am 15. April 2014. Sie war Ehrenmitglied des 1. Fußball-Club Köln 01/07 e. V.

Die Grabstätte der Familie Kremer befindet sich auf dem Kölner Südfriedhof (Flur 15).

Auf der Gala zum 70. Vereinsjubiläum des 1. FC Köln am 18. November 2018 wurde Kremer posthum in die neu ins Leben gerufene vereinsinterne Ruhmeshalle aufgenommen.

Von Seiten Aachener Fußballfans wird auch heute noch der Vorwurf geäußert, Kremer habe in der Gründungsphase der Bundesliga 1963 bei der Frage nach der Auswahl der Bundesligateilnehmer aus der Oberliga West den Meidericher SV (heute MSV Duisburg) zu Ungunsten von Alemannia Aachen bevorzugt, um diesen lokalen Konkurrenten loszuwerden, der die „sportlich bessere Mannschaft“ gewesen sei. Bei dem Vorwurf ist zu berücksichtigen, dass der MSV die letzte Saison der Oberliga West zwei Tabellenplätze vor der Alemannia beendete und dass ohne ihn der Niederrhein nicht vertreten gewesen wäre. Ohnehin lag die Entscheidung nicht allein bei Kremer, sondern bei der zuständigen Kommission. 



</doc>
<doc id="649246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649246" title="Pass Thurn">
Pass Thurn

Der Pass Thurn ist ein hoch gelegener Alpenpass in den Kitzbüheler Alpen, der den Pinzgau (oberes Salzachtal) mit Tirol (Leukental) verbindet.

Die nächstgelegene Stadt auf Tiroler Seite ist Kitzbühel, im Süden auf Salzburger Seite ist es Mittersill.

Der Pass liegt am Hauptkamm der Kitzbüheler Alpen, die, auch "Grasberge" genannt, hier sanftes Profil zeigen, und eine weite Passlandschaft eröffnen. Westlich des Passes liegt die Resterhöhe (), östlich der Schellenberg ().

In der Nähe des Passes entspringt die nach Norden durch das Leukental fließende Jochberger Ache, und etwas östlich liegen die Quellen der Saalach. Zur Salzach entwässern Jochbergbach, Einödenbach und – aus dem Wasenmoos östlich der Passhöhe – der Engbach.

Von Mittersill steigt die Straße zunächst in zwei Serpentinen bis zu einem Sporn, 140 m über der Stadt. Die frühere Burg an dieser Stelle, das heutige Schloss Mittersill, hat ab etwa dem 11. Jahrhundert die Passstraße gesichert. Danach bietet die relativ sanft steigende Straße kilometerlang einen Panoramablick über den Pinzgau und die Fels- und Eisgipfel der Hohen Tauern.
Steil unterhalb und südlich der Passhöhe liegt die zu Mittersill gehörige Streusiedlung "Paßthurn", unterhalb heißt es auch salzburgerseits "Jochberg", sowie "Jochberthurn".
Auf der Nordseite senkt sich die Straße ins Leukental schnell und in zwei weiteren Serpentinen nach "Jochbergwald", und folgt dann der Jochberger Ache nordwärts zum tirolischen "Jochberg".

Das Schild auf der Passhöhe gibt die Höhe einen Meter zu niedrig mit „1273 m Seehöhe“ an.

Der Pass Thurn ist ein schon seit alters her wichtiger Pass.

Der Übergang ist ein Produkt eiszeitlicher Gletscher. In den Eiszeiten griff der Gletscher des Großvenedigers immer wieder über den Pinzgau nach Norden aus und hinterließ bei seinem Rückzug eine sanfte Mulde, die überzogen ist mit Gletschertrümmerschutt.
Wohl schon kurz nach dem Zurückweichen der Gletscher von der Passhöhe wurde er von steinzeitlichen Menschen überschritten.

Später in der Bronzezeit wurde hier das für die Bronzeherstellung notwendige Kupfer abgebaut und verarbeitet. An mehreren Fundstellen kamen Kupferschlacken und Werkzeuge zum Vorschein. In der Eisenzeit bauten wohl Kelten die alten Naturpfade zu einem ersten Saumweg aus. Dieser diente bis in die Neuzeit hinein dem Salzhandel.

Ursprünglich hieß die ganze Gegend am und um den heutigen Pass Thurn, besonders der Norden, "Jochberg" (daher heißen die Ortslagen beiderseits bis heute ebenso). So wurde der Pass 1216 in der Gründungsurkunde des Bistums Chiemsee als südliches Ende des Leukentales mit "montis jochperch" bezeichnet. Später wurde er als "Thurntauern", und in jüngerer Zeit dann als Pass "Thurn" bezeichnet. Der Name "Turentauern" erscheint schon in einer Urkunde 1292 und ist bis in das 19. Jahrhundert so geläufig: Die Tauern genannten Pässe der Salzburger Erzbischöfe verfügten mit den Tauernhäusern über eine spezielle Infrastruktur, und auch hier findet sich ein "Spital" (ein zur Betreuung der Durchreisenden beauftragtes Bauerngut), auf der heute Tiroler Seite, das mit dem Spital auf der Weitau bei St. Johann verbunden (affiliert) war.
1643 wurde für die Soldaten und ihre Familien ein hölzernes Wachhaus errichtet. Die Straße konnte damals mit Palisaden und einer Toranlage gesperrt werden, die um 1700 mit einer hohen Mauer verstärkt wurde. Bis 1803 gehörten beide Seiten des Passes zum Fürsterzbistum Salzburg, und noch bis 1810 zum Herzogtum Salzburg, und der Pass Thurn war ein innererstaatlicher Bergübergang.

Auch heute hat der Pass Thurn, der mittlerweile modern ausgebaut ist, eine überaus wichtige Bedeutung für den Handel und Verkehr Tirols mit dem Südosten Österreichs. Außerdem besteht mit dem Felbertauerntunnel ab Mittersill die einzige innerösterreichische Verbindung Nordtirols mit seiner Exklave Osttirol – seit dem Schengen-Abkommen hat dieser Aspekt aber weitgehend seine Bedeutung verloren.

Am Pass gibt es mehrere Sesselbahnen und Skilifte. Diese gehören direkt zum Skiparadies Kitzbühel (Schigebiet Kitzbühel–Kirchberg, Bergbahn Kitzbühel).
Eine Gondelbahn, die "Panoramabahn Kitzbüheler Alpen", die Hollersbach mit dem Skigebiet am Pass Thurn verbindet, wurde im Dezember 2005 eröffnet.

In der Nähe des Passes liegt das "Wasenmoos" und einige andere Hochmoore. Sie wurden zwischen 1700 und 1960 für das Stechen von Torf ausgebeutet und sind jetzt – in Teilen – als Naturdenkmal (NDM 152) streng geschützt.



</doc>
<doc id="649249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649249" title="Dannii Minogue">
Dannii Minogue

Danielle Jane „Dannii“ Minogue (* 20. Oktober 1971 in Melbourne, Victoria) ist eine australisch-britische Sängerin und Schauspielerin. Sie ist die jüngere Schwester der international erfolgreichen Gesangskollegin Kylie Minogue und verkaufte bislang weltweit über sieben Millionen Tonträger.

Minogue ist die jüngste Tochter von Ron und Carol Minogue. Ihre älteren Geschwister sind Kylie und Brendan, der als Kameramann beim australischen Fernsehen arbeitet. Minogue war von 1994 bis 1995 mit ihrem Landsmann und Schauspielkollegen Julian McMahon verheiratet. Nach ihrer Scheidung war sie einige Jahre mit dem ehemaligen kanadischen Formel-1-Fahrer Jacques Villeneuve verlobt. Von 2008 bis 2012 war sie mit dem ehemaligen britischen Rugby-Profi Kris Smith zusammen, mit dem sie einen Sohn (* 2010) hat.

Die Karriere von Minogue begann im australischen Fernsehen. Sie spielte unter anderem in den Serien "Skyways" und "Die Sullivans" mit. Ab 1979 war sie bei der Talent-Show "Young Talent Time" dabei. In Australien wurde sie damit zu einem Kinderstar und war bis 1986 die bekanntere der beiden Minogue-Schwestern, konnte aber international nie aus dem Schatten ihrer Schwester treten. Von 1988 bis 1990 spielte sie die Rolle der "Emma Jackson" in der Seifenoper "Home and Away".

Ihre internationale Gesangskarriere startete Minogue im Frühjahr 1991 mit der Single "Love and Kisses", die in Australien bereits im Herbst 1990 veröffentlicht wurde. Das gleichnamige Album enthielt die Singles "Success", "Jump to the Beat" – mit Rapper Einstein – und "Baby Love". Das Album erhielt in Großbritannien eine Gold-Auszeichnung, schaffte den Sprung in die Top Ten und konnte sich über 60.000 mal verkaufen. Im Sommer 1991 tourte sie durch Südafrika.

Im Herbst 1993 erschien das Nachfolgealbum "Get into You", doch lediglich die Single "This Is It" erreichte die britischen Top Ten. Das Album floppte und war nur eine Woche in den Top 60 der britischen Albumcharts. 1994 war sie Moderatorin in einer britischen Morgenshow. 1995 arbeitete sie an ihrem dritten Album, dessen Veröffentlichung für den Herbst 1995 angesehen war. Zur Veröffentlichung kam es nie, da sich ihre Plattenfirma von ihr trennte.

Trotz Minogues im August 1997 veröffentlichten und bis dato erfolgreichsten Single "All I Wanna Do" wurde auch ihr drittes Album "Girl" ein kommerzieller Flop. Im Sommer 1998 tourte sie mit ihrer "Unleashed UK Tour" durch Großbritannien, um ihr Album "Girl" zu promoten. Als dieses jedoch kaum verkauft wurde, führte dies zur Auflösung des Plattenvertrages mit "Eternal Records". Im Januar 1999 erschien ihre letzte gemeinsame Single "Everlasting Night", die ursprünglich ein erster Blick auf ihr viertes Studioalbum sein sollte.

Minogue widmete sich fortan einer Karriere als Musicalsängerin und verkörperte im Februar 2001 erfolgreich im Londoner Dominion Theatre die Rolle der "Esmeralda" im Musical "Notre Dame de Paris".

Im Zuge des Comebacks ihrer Schwester Kylie gewann auch Minogues Gesangskarriere Ende 2001 wieder an Fahrt. Gemeinsam mit dem Trance-Projekt Riva und dem Titel "Who Do You Love Now?", der sich nicht nur in Australien und Großbritannien, sondern auch in der deutschen Hitparade platzieren konnte, gelang ihr ein weiterer Hit.

Im Frühjahr 2003 folgten das in Großbritannien mit Gold ausgezeichnete Album "Neon Nights" und weitere Singleveröffentlichungen wie "Put the Needle on It", "I Begin to Wonder" und "Don’t Wanna Lose This Feeling", denen jeweils der Sprung in die britischen Top Ten gelang. Trotz dieser Erfolge wurde ihr Plattenvertrag bei "London Records" aufgelöst.

Mit einem neuen Plattenvertrag bei "Around the World Records" veröffentlichte Minogue 2004 die Single "You Won’t Forget About Me", die es bis auf Platz 7 der britischen Hitparade schaffte. Im Oktober 2005 konnte sich die Single "Perfection", eine Zusammenarbeit mit den Soul Seekerz, allerdings nur auf Platz 11 der britischen Charts positionieren.

Im Juni 2006 veröffentlichte Minogue mit "The Hits and Beyond" ein Best-of-Album mit einigen neuen Songs und allen alten Hits. Im Zuge dieses Best-of-Albums, das sich nur mäßig verkaufte und nach einer Woche auf Platz 17 aus den Top 100 fiel, erschien auch eine dritte Single mit dem Namen "So Under Pressure", die aber nicht mehr die britischen Top Ten erreichte.

Im Mai 2007 kehrte Minogue mit dem Sister-Sledge-Cover "He’s the Greatest Dancer" in die britischen Top 40 zurück. Im November 2007 erschien ihr fünftes Studioalbum "Club Disco", das erst digital und ab 2008 auf CD zu kaufen war. Im Dezember 2007 erschien ihre zweite Auskopplung aus "Club Disco" "Touch Me Like That", die jedoch lediglich in den Top 50 der britischen Charts vertreten war. Ebenfalls erschien im gleichen Monat das Album "Unleashed", das unveröffentlichtes Material von ihrer Zeit bei "London Records" beinhaltete.

2008 tauchte Minogue vermehrt im australischen sowie britischen Fernsehen als Jurorin diverser Castingshows auf. 2009 erschienen die Alben "The Early Years" und "The 1995 Sessions", die beide unveröffentlichtes Material von Minogue aus den 90er Jahren beinhalteten. "The 1995 Sessions" war ihr eigentlich drittes geplantes Studioalbum, das erst 14 Jahre später veröffentlicht wurde. 2010 erschien ihre Biografie "My Story", die sie während ihrer Schwangerschaft schrieb.

Von 2007 bis 2012 war Minogue Jurymitglied in der Castingshow "Australia’s Got Talent" und war von 2007 bis 2010 in der Jury der britischen Castingshow "The X Factor". Von 2013 bis 2015 saß sie in der Jury der australischen Ausgabe von "The X Factor".

Im Zuge ihres Startes als Jurorin im australischen "The X Factor", veröffentlichte Minogue im August 2013 ein "Best-Of"-Album, auf welchem auch ein neuer Song erhalten war. Im September 2013 veröffentlichte sie ein Duett mit dem Gesangskollegen Ronan Keating. Ein Jahr später veröffentlichte sie einen neuen Song für ein Disney-Album.

Nach achtjähriger Musikabstinenz bestätigte Minogue im Februar 2015, dass sie beim Mardi-Gras-Event im März 2015 auftreten würde. Anfang März 2015 erschien die Comebacksingle "#PressPlay", zu der auch der britische Rapper Reece beisteuerte.

Neben einem weiteren Auftritt in England wurde im Dezember 2015 die Single "100 Degrees" – ein Duett mit ihrer Schwester Kylie – veröffentlicht. 

Studioalben




</doc>
<doc id="649254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649254" title="Winona County">
Winona County

Das Winona County ist ein County im US-amerikanischen Bundesstaat Minnesota. Im Jahr 2010 hatte das County 51.461 Einwohner und eine Bevölkerungsdichte von 31,7 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Winona.

Das County liegt fast im äußersten Südosten von Minnesota und grenzt im Nordosten an Wisconsin, dessen Grenze durch den Mississippi gebildet wird. Es hat eine Fläche von 1662 Quadratkilometern, wovon 40 Quadratkilometer Wasserfläche sind. Der Nordwesten des Countys wird vom Whitewater River durchflossen, einem rechten Nebenfluss des Mississippi. An das Winona County grenzen folgende Nachbarcountys:

Innerhalb des Winona Countys gibt es folgende Nationale oder vom Bundesstaat Minnesota unterhalten Schutzgebiete:

Das Winona County wurde am 4. April 1854 aus Teilen des Fillmore County und des Wabasha County gebildet. Benannt wurde es nach dem indianischen Ausdruck für "erstgeborene Tochter" oder nach der Cousine der letzten drei Häuptlinge der Dakota namens Winona.

44 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 31. Januar 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten im Winona County 51.461 Menschen in 19.292 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 31,7 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 19.292 Haushalten lebten statistisch je 2,45 Personen.

Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 94,8 Prozent Weißen, 1,3 Prozent Afroamerikanern, 0,4 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 2,4 Prozent Asiaten sowie aus anderen ethnischen Gruppen; 1,1 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 2,6 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

18,8 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 67,5 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 13,7 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 50,8 Prozent der Bevölkerung war weiblich.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts lag bei 44.848 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 22.327 USD. 16,0 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Citys
Census-designated place (CDP)

Andere Unincorporated Communities

Das Winona County neben den 13 Citys in 19 Townships eingeteilt:




</doc>
<doc id="649255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649255" title="Steuergerechtigkeit">
Steuergerechtigkeit

Die Steuergerechtigkeit ist ein wesentlicher Grundsatz des Steuerrechts und spezieller Ausdruck des grundrechtlich zugesicherten Gleichheitssatzes gemäß Abs. 1 GG.

Ein moderner Staat benötigt zur Finanzierung seiner vielfältigen Aufgaben Einnahmen, die im Wesentlichen durch die Besteuerung seiner Bürger erzielt werden. Bereits im Altertum verlangte die jeweilige Obrigkeit Abgaben. Der Ökonom Adam Smith vertrat bereits 1776 die Ansicht, dass die Bürger eines jeden Staates „zum Unterhalt der Regierung möglichst genau im Verhältnis zu ihren jeweiligen Fähigkeiten beitragen“ sollen und galt damit als erster Verfechter der Steuergerechtigkeit. In seinem Buch "Der Wohlstand der Nationen" warnte er 1776 vor der Steuerflucht, wenn die Besitzer beweglichen Kapitals bei hohen Steuern ihr „Vermögen in irgendein anderes Land bringen“. Er stellte hierin die Besteuerungsgrundsätze der Gleichmäßigkeit (), Bestimmtheit (), Bequemlichkeit () und Billigkeit () auf.

Der preußische Finanzminister Johannes von Miquel entwickelte 1891 ein modernes Einkommensteuersystem. Aufgrund der Einführung einer allgemeinen Steuererklärungspflicht und der progressiven Besteuerung diente es anderen deutschen Ländern als Vorbild. In einem demokratischen Gemeinwesen müssen die Besteuerungsgrundsätze wegen der Legitimationsproblematik offengelegt werden, da die Durchsetzung und die praktische Umsetzung allgemeiner Besteuerungsregeln eng mit der Akzeptanz der Steuergesetze durch den Bürger verknüpft ist. Das wiederum berührt die Steuergerechtigkeit und der damit zusammenhängenden steuerlichen Auswirkungen auf das Einkommensgefüge.

Die Steuergerechtigkeit fordert, dass sich die Steuer an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers orientiert (Leistungsfähigkeitsprinzip) und dass sie in sich schlüssig ausgestaltet ist (Folgerichtigkeitsprinzip).

Als fundamentaler Besteuerungsgrundsatz ist sie unverzichtbarer Bestandteil des Steuersystems. Auch unter dem Aspekt der Akzeptanz der jeweiligen Besteuerung, ist eine möglichst gerechte Verteilung der Steuerlast erforderlich. Ein Steuersystem, das den gesellschaftlichen Interessengruppen ausgeliefert ist, wird von den Bürgern als ungerecht empfunden und zum eigenen Vorteil ausgenutzt. Steuerumgehungsmöglichkeiten können das Rechtsempfinden mit der Bedrohung der Einnahmeerzielung (Abwanderung ins Ausland) erheblich stören.

Die individuelle wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt als Maß für die Steuerlast von der wirtschaftlichen Position des Steuerzahlers ab. Hier wird unterschieden zwischen:


Daraus ergeben sich drei Probleme:

Als Indikator der Leistungsfähigkeit gelten das Einkommen, der Konsum und in gewissem Umfang auch das Vermögen. Die Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer besteuern das Einkommen, die Umsatzsteuer den Konsum, die Erbschaftsteuer und die Vermögensteuer das Vermögen. Dabei stellt sich die Frage des Verhältnisses zwischen direkten und indirekten Steuern.

Probleme zeigen sich bei der Eingrenzung des steuerpflichtigen Einkommens.
Nach der "Reinvermögenszugangstheorie" sollen alle erzielten Einnahmen und Wertsteigerungen bzw. Vermögensmehrungen zwischen zwei Stichtagen besteuert werden.
Nach der "Quellentheorie" sollen nur regelmäßig zufließende Einnahmen besteuert werden.

Weiterhin wurden die sogenannte "Opfertheorie" entwickelt, die von einem sinkenden Grenznutzen des Einkommens ausgeht. Grenznutzen: Je mehr Geld ein Individuum besitzt, desto geringer ist der Nutzen des einzelnen Euros. Man vergleiche z. B. eine Person, die mit 100 Euro einen ganzen Monat überleben muss mit einer Person, die im Monat 10.000 Euro zur Verfügung hat. Bei ersterer ist der Nutzen jedes einzelnen Euros groß, bei letzterer kommt es auf einen Euro mehr oder weniger nicht an. Die Opfertheorie wird jedoch nicht als eindeutiges und schlüssiges Konzept zur Ausgestaltung der vertikalen Leistungsfähigkeit verstanden.

Ein besonderer Fall ist die Umsetzung des Grundsatzes der Gleichheit der Besteuerung bei der Besteuerung von Einkünften aus selbständiger Arbeit einerseits und den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit andererseits.

Das Nettoeinkommen eines Selbständigen repräsentiert zum einen die Entlohnung für das Unternehmerrisiko, welches er eingegangen ist, sowie eine Rendite für das Kapital, welches er investiert hat und ggf. auch die Entlohnung für seinen persönlichen Einsatz. Stattdessen könnte er seine Arbeitskraft auch auf dem Arbeitsmarkt anbieten und Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit beziehen. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die beiden Einkunftsarten gleich besteuert werden sollten.

Wenn ein Steuersystem Begünstigungen für Selbständige vorsieht, kann das ein Anreiz sein, eine selbständige Tätigkeit anzustreben. Die Folge könnten Neugründungen von kleineren Firmen und „Subcontracting“ -Firmen sein. Andererseits kann eine deutlich höhere Besteuerung von Einkünften aus selbständiger Arbeit die Produktivkräfte in ein Angestelltenverhältnis drängen. Neben nur unwesentlich höheren, gleich hohen oder sogar niedrigeren Einkünften aus selbständiger Arbeit, nimmt hier der Faktor der Risikoaversion vor Jobverlust proportional zu und führt zu einer höheren individuellen Bewertung des Angestelltenverhältnisses im Vergleich zur Selbständigkeit.

Unter Annahme einer gleichen Besteuerung von selbständiger Arbeit und nichtselbständiger Arbeit, also gleichem x und mind. formula_1 oder formula_2 ergibt sich ein proportional höheres Nettoeinkommen aus selbständiger Arbeit im Vergleich zum Nettoeinkommen aus nichtselbständiger Arbeit. Kapitaleinkommen sind zur Vergleichbarkeit vernachlässigt.

formula_3

formula_4


Muss ein Individuum entscheiden, ob es Einkünfte aus selbständiger Arbeit oder aus nichtselbständiger Arbeit beziehen will, kann dies nicht objektiv beurteilt werden aufgrund der individuellen Reservationsgrenze und der individuellen Bewertung der Einkunftssicherheit.

formula_12

Festzustellen ist aber, dass mit einem niedrigeren formula_13, also Steuerbegünstigungen für Einkünfte aus selbständiger Arbeit, formula_5 proportional größer wird als formula_6 und die Wahrscheinlichkeit, dass bei mehr Individuen die Reservationsgrenze überschritten wird, proportional auch größer wird.
Andererseits wird aber auch deutlich, dass ein hoher Steuersatz formula_13, das Individuum direkt in ein Angestelltenverhältnis drängt. Neben nur unwesentlich höheren, gleichen oder sogar niedrigeren Einkünften formula_5, nimmt hier auch der Faktor der Risikoaversion vor Jobverlust proportional zu, und lässt das Individuum, das Angestelltenverhältnis noch höher bewerten, also die formula_11 nach oben verschieben.

In Deutschland haben sich durch Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die folgenden Minimalvorgaben zur Bestimmung der steuerlichen Leistungsfähigkeit herausgebildet:







</doc>
<doc id="649263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649263" title="Herz-Jesu-Kirche">
Herz-Jesu-Kirche

Herz-Jesu-Kirche ist eine Bezeichnung zahlreicher, vor allem römisch-katholischer Kirchen, die dem Patrozinium des Heiligsten Herzens Jesu als Ursprung der Sakramente der Kirche geweiht sind.


























































</doc>
<doc id="649265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649265" title="Renzow">
Renzow

Renzow ist ein Ortsteil der Gemeinde Schildetal im Südwesten des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

In der bis zum 6. Juni 2009 selbständigen Gemeinde Renzow lebten 450 Einwohner auf 9,22 km². Letzter ehrenamtlicher Bürgermeister Renzows war Matthias Wiegand.

Renzow liegt etwa 18 Kilometer westlich der Landeshauptstadt Schwerin am Oberlauf des Flüsschens Schilde. Die leicht hügelige Umgebung (bis 70 m ü. NN) wird von Feldern, Wiesen und kleinen Wäldern bestimmt.

1230 wurde der Ort als Ranzowe erstmals im Ratzeburger Zehntregister als zum Kirchspiel Pokrent gehörend genannt.

Im Jahre 1708 pachtete der Kaufmann Jacob Kaspar Müller das Amt Gammelin und kaufte 1714 das Rittergut Groß Renzow. Vor dem Dreißigjährigen Krieg hatte es den Blücher gehört. Die große barocke Gutsanlage besaß bereits im Jahre 1770 einen zum Teil noch heute erhaltenen Gutspark nach französischem Vorbild. Er erhielt vom Schweriner Herzog Karl Leopold für 1.000 Thaler und 500 Dukaten die Erlaubnis zum Errichten von Glashütten, die er an verschiedenen Orten in Mecklenburg gründete. Das hier hergestellte begehrte Waldglas wurde über Hamburg und Danzig verkauft.

Von 1830 bis 1891 war Renzow im Besitz der Familie von Behr. Anfang 1892 erwarb der Hamburger Kaufmann Arthur Booth die Güter Groß und Klein Renzow; die Familie Booth bewirtschaftete diese bis zur Enteignung 1945. Die Güter wurden in den 1930er Jahren zu einem Gut zusammengelegt. Nach 1945 wurde Renzow im Zuge der Bodenreform aufgesiedelt. Die Flächen wurden im Zuge der Zwangskollektivierung in eine LPG eingebracht. Zum Ende der DDR-Zeit wirtschaftete die LPG "Frohe Zukunft" in Renzow. Seit der Wiedervereinigung ist die Familie Booth wieder landwirtschaftlich in Renzow tätig. Die Landwirtschaft spielt auch heute noch eine große Rolle in Renzow.

Im Jahre 2005 wurde der letzte erhaltene Flügel des großen Herrenhauses abgerissen.

An jedem ersten September-Wochenende findet in Renzow ein Fahrturnier statt, an dem Pferdesportler aus mehreren Bundesländern teilnehmen.

Kirchlich gehört Renzow zur Dorfkirche Pokrent.

Am 7. Juni 2009 wurden die Gemeinden Badow und Renzow zur neuen Gemeinde Badow-Renzow zusammengefügt. Der Name wurde noch im gleichen Jahr in "Schildetal" geändert.

Die Stadt Gadebusch ist etwa acht Kilometer entfernt, die Kleinstadt Wittenburg mit Anschluss an die A 24 von Hamburg nach Berlin etwa 13 Kilometer. Der nächste Bahnhof befindet sich in der nahen Gemeinde Lützow.


</doc>
<doc id="649267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649267" title="Silesia">
Silesia

Silesia steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="649283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649283" title="Kuch Kuch Hota Hai – Und ganz plötzlich ist es Liebe">
Kuch Kuch Hota Hai – Und ganz plötzlich ist es Liebe

Kuch Kuch Hota Hai – Und ganz plötzlich ist es Liebe (Originaltitel: "Kuch Kuch Hota Hai", Hindi: कुछ कुछ होता है; Urdu: کچھ کچھ ہوتا ہے, kuch kuch hotā hai; wörtlich: "Etwas Etwas geschieht"; Englische Übersetzung: "Something Something Is Happening"; Alternativtitel: "Hochzeit auf indisch", "Und ganz plötzlich ist es Liebe …") ist ein Hindi-Film, der in Indien und in Großbritannien am 16. Oktober 1998 erschienen ist. In den USA und Großbritannien erschien der Film unter dem Titel "Something happens in my heart" bzw. "Something Is Happening".

Der Film ist eine Romanze mit Kajol und Shah Rukh Khan, die ihre erfolgreiche Leinwandchemie von ihrem früheren Film Dilwale Dulhania Le Jayenge – Wer zuerst kommt, kriegt die Braut wiederholen. Rani Mukerji spielt den dritten Teil des Liebesdreiecks des Films. Salman Khan hat eine Gastrolle. Die Handlung ist melodramatisch und beginnt mit einem Rückblick auf frühere, glücklichere Zeiten und kehrt dann zurück in die Gegenwart, in der ein junges Mädchen, von Sana Saeed gespielt, daran arbeitet, die Beziehungen aller Beteiligten zu einem glücklichen Ende zu führen. Der Name des kleinen Mädchens und der von Kajols Charakter ist Anjali.

Der Film ist das Debüt des Regisseurs Karan Johar, der auch das Drehbuch geschrieben hat. Er benutzt später viele Elemente dieses Films, um "In guten wie in schweren Tagen" ("Kabhi Khushi Kabhi Gham") zu machen. Der Film war in Indien sehr erfolgreich und gewann die meisten wichtigen Preise in der Filmfare Award Zeremonie im Jahr 1999.

Obwohl der Film nicht dem Trend von NRI folgt oder nur Drehorte im Ausland benutzt, wurde das Video für das Titellied in Glen Coe, Schottland gedreht.

Der Originaltitel "Kuch Kuch Hota Hai" wird oft mit „KKHH“ abgekürzt.

Der sehr beliebte und eingebildete Rahul und die burschikose Anjali sind beste Freunde und gehen zusammen auf das St. Xavier’s College.

Als die Tochter des Dekans, Tina, auf ihr College kommt, wird aus dem Duo ein Trio – wenigstens sieht Anjali es so. Rahul allerdings verliebt sich in Tina. Als Anjali bemerkt, dass sie Rahul liebt und all ihren Mut aufbringt, um ihm ihre Gefühle zu gestehen, informiert Rahul sie über seine Gefühle für Tina. Anjali ist am Boden zerstört und verlässt die Schule, um Rahul niemals wieder zu sehen.

Tina und Rahul heiraten, aber Tina stirbt nach der Geburt ihrer Tochter Anjali und hinterlässt dieser acht Briefe. Anjali öffnet an jedem Geburtstag einen der Briefe. An ihrem achten Geburtstag öffnet sie den letzten. Darin erzählt ihre Mutter von Rahuls und Anjalis Beziehung im College. Ihre Mutter wusste, dass, obwohl sie Rahul geheiratet hat und so seine Ehefrau wurde, sie niemals seine beste Freundin und seine wahre Liebe war, und so beauftragt sie Anjali, ihren Vater und ihre Namensvetterin zusammen zu bringen.

Anjali wendet sich an ihre Großmutter, Rahuls Mutter, und sucht mit ihr nach der älteren Anjali. Diese arbeitet zu der Zeit in einem Sommercamp namens Sunshine, wo sie Kinder Singen und Tanzen lehrt. Anjali reist zusammen mit ihrer Großmutter und gegen den Willen ihres Vaters dorthin, woraufhin ihr Vater ihr nachreist und der älteren Anjali begegnet, die überhaupt kein Wildfang mehr ist: Sie ist nun eine elegante, junge Frau. Alte Gefühle und Erinnerungen kommen sehr schnell wieder an die Oberfläche.

Das Problem ist nun: Anjali ist mit Aman verlobt. Aman allerdings ahnt bereits, dass ihn seine Verlobte nicht genauso sehr liebt, wie er sie. Also reist er ihr nach, ins Sommercamp. Seine Zweifel werden noch mehr geschürt, vor allem als die junge Anjali versucht, ihn mit einer anderen zu verkuppeln. Anjali ist hin- und hergerissen, fühlt sich aber dann doch Aman verpflichtet und reist mit ihm zurück zu ihrer Familie. Kurz bevor Anjali Aman heiratet, gesteht Rahul ihr seine Liebe und Aman löst die Verlobung auf, da er versteht, dass seine Verlobte nicht in ihn verliebt ist. Anjali und Rahul heiraten und werden glücklich.


Der Soundtrack zu "Kuch Kuch Hota Hai" wurde von Jatin-Lalit komponiert und die Liedtexte von Sameer geschrieben, die Veröffentlichung unter dem Label Sony Music erfolgte am 13. August 1998.







Im frei empfangbaren Fernsehen des deutschsprachigen Raumes lief der Film erstmals am 25. Februar 2005 unter dem Titel "Hochzeit auf Indisch" auf dem Kultursender arte im Nachtprogramm ungekürzt, allerdings unsynchronisiert mit deutschen Untertiteln (OmU). Der Fernsehsender RTL II entschied sich im Rahmen seiner Bollywood-Reihe den Film unter dem deutschen Titel "Und ganz plötzlich ist es Liebe..." in gekürzter Fassung zur Hauptsendezeit am 16. September 2005 auszustrahlen. Die ungeschnittene Version in deutscher Sprache zeigte der Pay-TV-Sender Passion erstmals am 4. Oktober 2008.
RTL 2 beauftragte für die Synchronisation erneut die Synchronfirma "Bavaria Synchron" in München, Dialogregie führte dabei Dagmar Preuss. Für die Hauptdarsteller Shah Rukh Khan und Kajol entschied man sich wieder für die Synchronsprecher Pascal Breuer und Natascha Geisler, doch die deutsche Stimme für Rani Mukerji wurde mithilfe eines Castings bestimmt, seither gilt Tanja Geke als ihre Feststimme. Auch die Auswahl von Claus Brockmeyer für den bekannten indischen Komiker Johnny Lever bedeutete seither eine kontinuierliche Wiederbesetzung.



</doc>
<doc id="649287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649287" title="Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr">
Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr

Die Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (BOKraft) ist eine am 1. Mai 1982 in Kraft getretene Ausführungsbestimmung zum Personenbeförderungsgesetz. Sie regelt den Betriebsablauf in einem Verkehrsunternehmen und definiert die Mindestanforderungen (Ausrüstung und Beschaffenheit) für Kraftfahrzeuge. Diese betreffen den Gelegenheitsverkehr und Linienverkehr von Omnibussen, Taxis, Mietwagen mit Fahrer und Oberleitungsbussen.

Die BOKraft ist in sechs Abschnitte gegliedert. Der erste Abschnitt definiert ihren Geltungsbereich für alle Unternehmen, die dem PBefG unterliegen, sowie die Grundregel, dass der Betrieb sicher abzuwickeln sei. Der zweite Abschnitt enthält Vorschriften zum Betrieb. Dieser gliedert sich in drei Titel, die sich speziell mit der Betriebsleitung, dem Fahrdienst und den Fahrgästen befassen. Im dritten Abschnitt werden die Anforderungen an die Fahrzeuge definiert. In den drei Titeln dieses Abschnitts werden allgemeine sowie spezielle Anforderungen an Omnibusse, Taxis, Mietwagen mit Fahrer und Oberleitungsbusse benannt. Abschnitt vier, ebenfalls untergliedert in drei Titel, befasst sich mit Sondervorschriften für diese Verkehrstypen. Die Anforderungen an Hauptuntersuchung der Fahrzeuge werden in Abschnitt fünf festgelegt. Der letzte Abschnitt schließt die Verordnung mit Schluss- und Übergangsbestimmungen ab.

Der Erlass einer "Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (BOKraft)" erfolgte erstmals am 13. Februar 1939 (RGBl. I S. 231) auf Grund des § 39 des " Gesetzes über die Beförderung von Personen zu Lande " (siehe auch Personenbeförderungsgesetz unter " Geschichtliche Entwicklung") in der Fassung vom 6. Dezember 1937 (RGBl. I S. 1320). Die erste "BOKraft" trat am 1. April 1939 in Kraft und wurde später als Bundesrecht fortgeführt.



</doc>
<doc id="649296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649296" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1998/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1998/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1998, welche vom 18. bis zum 23. August im ungarischen Budapest ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="649311" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649311" title="Zählmaß">
Zählmaß

Zählmaß bezeichnet:


</doc>
<doc id="649319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649319" title="Minimumthermometer">
Minimumthermometer

Ein Minimumthermometer ist ein spezielles Thermometer zur Messung der tiefsten Temperatur in einem bestimmten Zeitraum. 

Das Funktionsprinzip eines Minimumthermometers besteht darin, dass ein farbiger Glasstift in einem Alkoholfaden eingeschlossen ist und bei der tiefsten Temperatur liegen bleibt.

Das Minimumthermometer gehört neben Maximumthermometer, trockenem und feuchtem Thermometer zur Standardausrüstung einer Wetterhütte, wie sie von den Wetterdiensten weltweit genutzt wird. 

"Siehe auch:" Maximumthermometer, Minimum-Maximum-Thermometer


</doc>
<doc id="649321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649321" title="HMailServer">
HMailServer

hMailServer ist ein Mailserver für Windows.

hMailServer versucht alle wesentlichen Funktionen eines Mailservers in einem einfach zu installierenden und konfigurierenden Programm zusammenzufassen. Das Programm wurde komplett in C++ programmiert und befindet sich in ständiger aktiver Weiterentwicklung. Bis Version 4 ist der hMailServer unter der GPL lizenziert und ab Version 5.4 wieder Open Source.

hMailServer benutzt zur Speicherung sämtlicher Konfigurationen eine Datenbank, wahlweise kann entweder MySQL, MSSQL oder PostgreSQL benutzt werden. Für den Fall, dass man keine eigene Datenbankinstallation auf dem Mailserver vorgenommen hat, bietet hMailServer die Möglichkeit, eine MSSQL-Minimalinstallation durchzuführen.
Die Installation erfolgt über einen Windows-Installer, die Konfiguration über eine grafische Benutzeroberfläche. Dadurch ist hMailServer sehr benutzerfreundlich und ohne besondere Systemvoraussetzungen zu installieren und zu warten.
Da sämtliche Konfigurationsparameter in einer Datenbank verwaltet werden, ist eine Administration über eine Webschnittstelle ebenfalls möglich.


Zur Zeit konzentriert sich die Entwicklung auf das Bereitstellen einer Schnittstelle zum Einbinden von VB-Scripten, besserer Filtermöglichkeiten und unterschiedlicher Konfigurationsoptionen für Administratoren und Benutzer.

Der Entwickler empfiehlt als Webmailsystem SquirrelMail und Roundcube, wofür es für ersteres auch eine extra modifizierte und an hMailServer angepasste Version gibt.


</doc>
<doc id="649326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649326" title="Maximumthermometer">
Maximumthermometer

Ein Maximumthermometer ist ein spezielles Thermometer zur Messung der höchsten Temperatur in einem bestimmten Zeitraum. Ein bekanntes Beispiel dafür ist das Fieberthermometer.

Das Funktionsprinzip eines Maximumthermometers besteht darin, dass sich ein Quecksilberfaden bei steigender Temperatur zwar ungehindert ausdehnen kann, bei sinkender Temperatur aber durch eine Engstelle an der Thermometerkugel fixiert wird und so abreißt. Zum Zurückstellen muss das Maximumthermometer kräftig geschüttelt werden, bis es wieder die aktuelle Temperatur anzeigt.

"Siehe auch:" Minimumthermometer, Minimum-Maximum-Thermometer


</doc>
<doc id="649332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649332" title="Dilwale Dulhania Le Jayenge – Wer zuerst kommt, kriegt die Braut">
Dilwale Dulhania Le Jayenge – Wer zuerst kommt, kriegt die Braut

Dilwale Dulhania Le Jayenge (Hindi, दिलवाले दुल्हनिया ले जाएँगे, Dilvāle Dulhaniyā le jāẽge; Kurzschreibweise DDLJ; übersetzt: "Die Beherzten werden die Braut mitnehmen"; Alternativtitel: "Wer zuerst kommt, kriegt die Braut") ist ein indischer Film, der im Oktober 1995 erschien. Der Film läuft in einem Kino in Mumbai seit 1995. Mit diesem Film gab Aditya Chopra sein Regie-Debüt und Shah Rukh Khan, Kajol und Amrish Puri sind in den Hauptrollen zu sehen.

Der Film wird als ein Meilenstein in der Geschichte des Bollywood-Kinos angesehen, da er frischen Wind in indische Liebesgeschichten brachte durch die Einführung von Indern, die außerhalb von Indien leben (Non-resident Indians). Außerdem wird die Schweiz als Drehort benutzt, wo ein großer Teil der Geschichte und der Tanzszenen stattfanden; etwas, das viele spätere Filme inspirierte. "Humpty Sharma Ki Dulhania" (2014) ist als Hommage an diesen Film gedacht. Viele Szenen und Dialoge wurden übernommen und in den Film eingebaut.

Dilwale Dulhania Le Jayenge erzählt die Geschichte der im Vereinigten Königreich lebenden Inder Raj und Simran. Raj kommt aus einem reichen Haus und genießt das Leben in vollen Zügen. Sein Vater zeigt dafür Verständnis und erlaubt ihm sogar Europa zu bereisen, obwohl er kurz zuvor erfahren hat, dass er seinen Collegeabschluss nicht geschafft hat. Simran dagegen leidet unter ihrem strengen Vater, der sie dazu zwingt, Kuljeet, den Sohn eines Jugendfreundes, in Indien zu heiraten. Sie willigt ein, bittet ihren Vater allerdings darum, vor der Heirat mit ihren Freundinnen durch Europa reisen zu dürfen.

Da Simrans und Rajs Gruppe zufällig das gleiche Reiseangebot genommen haben, treffen sie immer wieder aufeinander. Simran ist von seinen Annäherungsversuchen allerdings nicht begeistert und versucht, ihn zu meiden. Als die beiden dann aber in Zürich den Zug verpassen, ist sie gezwungen, alleine mit Raj weiter zu reisen. Durch die gemeinsam erlebten Tage bauen sie eine Freundschaft auf. Zurück in London, lädt Simran ihn zu ihrer Hochzeit ein. Da sich Raj inzwischen in sie verliebt hat, lehnt er ab und verlässt Simran ohne weitere Worte. In diesem Augenblick wird Simran klar, dass sie ihn liebt.

Nachdem Raj von seinem Vater dazu ermutigt wird, möchte er die Heirat verhindern und macht ihr Haus ausfindig. Das steht allerdings leer, denn Simrans Vater verlegte die Indienreise vor, nachdem er von ihrer Liebe erfahren hat. Raj reist ihr hinterher, und es gelingt ihm, inkognito in die Heiratsvorbereitungen eingespannt zu werden. Er macht sich bei den Familien beliebt und bekommt sogar das Angebot, die Schwester von Kuljeet, Preeti, zu heiraten. Daraufhin kommt sein Vater nach Indien und arrangiert die Heirat mit ihr, da er sie für Rajs Liebe hält. Als dann Simrans Vater ein Urlaubsfoto von Raj und ihr entdeckt, fliegt er auf und muss das Anwesen verlassen.

Kuljeet fühlt sich betrogen und will sich mit seinen Freunden an Raj rächen. Auf dem Bahnhof kommt es zu einer Schlägerei, die erst beendet wird, als Simran, ihre Familie und die Familie von Kuljeet auftauchen. Raj und seinem Vater bleibt nichts anderes übrig, als in den Zug zu steigen. Als dieser abfährt, möchte Simran hinterher, ihr Vater hält sie aber am Handgelenk fest. Im letzten Moment lässt er sie schließlich los, da er nun davon überzeugt ist, dass kein Mann sie jemals so lieben kann wie Raj. Sie schafft es auf den Zug zu springen und ist wieder mit ihm vereint.





</doc>
<doc id="649333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649333" title="Rohrglas">
Rohrglas

Rohrglas ist Glas, das in Röhrenform produziert wird.

Rohrglas wurde bis ins 19. Jahrhundert ausschließlich durch Mundblasen, also diskontinuierlich aus einer Charge oder einem Glasposten hergestellt. 1912 entwickelte E. Danner (Libbey Glass Company) in den USA das erste kontinuierliche Röhrenziehverfahren, es arbeitet in horizontaler Richtung. 1918 erhielt er dafür ein Patent.
1929 wurde in Frankreich von L. Sanches-Vello ein vertikales Ziehverfahren ausgearbeitet.

Rohrglas wird in diversen Glassorten (z. B. Borosilikat, Aluminosilicat, Natronkalk, Blei oder Quarzglas) und in Durchmessern von wenigen Millimetern bis zu mehreren Zentimetern produziert. Bei den meisten Produktionsverfahren wird direkt aus der Schmelze ein „unendliches langes“ Glasrohr gezogen, von dem nach dem Durchlaufen einer Rollenbahn bis zur Ziehmaschine etwa 1,5 m lange Stücke abgeschlagen werden.

Die drei dabei gebräuchlichen Verfahren unterscheiden sich in der Ziehrichtung:
Beim Danner-Verfahren läuft das schmelzflüssige Glas aus dem Speiser als Band auf einen schräg nach unten geneigten, rotierenden keramischen Hohlzylinder, die "Dannerpfeife". Durch die hohle Pfeife wird Druckluft geblasen, um zu verhindern, dass das Glasrohr zusammenfällt. An der Spitze der Pfeife bildet sich die sogenannte Ziehzwiebel, von dieser wird das Glasrohr im freien Durchhang auf eine horizontale Ziehbahn abgezogen.

Wird die Ziehgeschwindigkeit konstant gehalten, bewirkt eine Erhöhung des Blasluftdruckes größere Durchmesser und geringere Wandstärken; verringert man hingegen die Ziehgeschwindigkeit bei konstanter Blasluftzufuhr, so entstehen Röhren mit größeren Wandstärken.

Mit diesem Verfahren lassen sich Rohrdurchmesser zwischen 2 und 60 mm realisieren.

Beim Vello-Verfahren läuft das Glas durch einen ringförmigen Schlitz aus dem Boden des Speisers. Dieser Schlitz wird zwischen der runden Auslaufdüse des Speisers und einer höhenverstellbaren, hohlen Nadel (auch Dorn) gebildet. Auch hier wird das Rohr mit Druckluft „aufgeblasen“ Das zunächst in senkrechter Richtung austretende Glasrohr wird anschließend im freien Durchhang in die Waagerechte umgelenkt.

Der Düsendorn muss exzentrisch zur Ziehdüse eingestellt werden, um ungleichmäßige Wandstärken zu vermeiden. Daher besitzt das entstehende Rohr anfangs verschiedene Wandstärken, die sich nach dem Umbiegen ausgleichen.

Mit diesem Verfahren lassen sich Rohrdurchmesser zwischen 1,5 und 70 mm erzeugen; der Durchsatz ist höher als beim Danner-Verfahren. Weiterhin ist es hier möglich, Gläser mit leicht flüchtigen Bestandteilen wie Boraten (Borosilikatglas) und Bleioxiden (Bleiglas) zu verwenden, da die Temperaturen an der Ziehdüse niedriger liegen als in der Danner-Muffel.

Ohne Nadel können auch Glasstäbe produziert werden, wobei der Durchmesser über die Düse sowie die Ziehgeschwindigkeit eingestellt wird.
Wegen des senkrechten Glasaustrittes werden heute stellenweise auch Draw-Down-Verfahren unter dem Sammelbegriff Vello geführt, obwohl bei diesen keine Zwangsumlenkung in die Waagerechte erfolgt.

Danner- und Vello-Verfahren werden für die Produktion von dünnwandigen Glasrohren relativ geringen Durchmessers eingesetzt, wobei Durchsätze bis zu 55 Tonnen pro Tag erreicht werden.

Das Draw-Down-Verfahren ist im Prinzip dem Vello-Verfahren gleich, wobei hier das Glasrohr nicht umgelenkt wird, sondern in vertikaler Richtung abgezogen wird.

Im Draw-Down können Rohre mit Maximaldurchmessern von 350 mm und Wanddicken von 2 bis 10 mm erzeugt werden. Für Borosilikatglas (35 mm Durchmesser) lässt sich eine Ziehgeschwindigkeit von 0,3 m/min erreichen.

Hier wird das Glasrohr nicht mittels eines Dorns geformt, sondern aus der freien Badoberfläche abgezogen. Eine Düse ragt von unten in eine Ziehdüse, über die die Luft ins Glasrohr eingeblasen wird. Die Düse gibt außerdem der Ziehzwiebel Halt, sodass diese nicht seitlich auswandert.
Da die beim Vertikal-Rohrziehen erreichte Qualität und Ziehgeschwindigkeit relativ gering sind, hat dieses Verfahren heute fast keine praktische Bedeutung mehr.

Glasrohre mit sehr großen Durchmessern (20 bis 100 cm), wie sie für Anlagen der chemischen Industrie benötigt werden, werden durch Schleudern oder Blasen hergestellt. Dabei ist allerdings nur die Produktion von relativ kurzen Rohrstücken von bis zu einem Meter, sogenannten Rohrschüssen, möglich.

Zu den weltweit führenden Herstellern von Spezialglasröhren gehört die Schott-Rohrglas in Mitterteich; ein weiterer Produzent von Rohrglas waren die Technischen Glaswerke Ilmenau (TGI) in Ilmenau (Thüringen), welche 2014 insolvent gemeldet wurden. Ein bedeutender Weiterverarbeiter von Rohrglas in Deutschland ist die Duran Group GmbH in Wertheim.

Weiterverarbeitet wird Rohrglas beispielsweise zu Gehäusen für elektronische Bauelemente, Leuchtmitteln, pharmazeutischen Produkten (z. B. Ampullen, Medikamentenfläschchen oder hochwertige Spritzen), Laborgeräten sowie für industrielle Anwendungen (z. B. Glaskörper für Sprinkleranlagen und vieles mehr).



</doc>
<doc id="649336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649336" title="Paul Ben-Haim">
Paul Ben-Haim

Paul Ben-Chaim (, auch "Ben-Haim", geboren als "Paul Frankenburger"; geboren 5. Juli 1897 in München; gestorben 14. Januar 1984 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist.

Paul Frankenburger war der Sohn des Juristen Heinrich Frankenburger (1856–1938). Nach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München studierte er von 1915 bis 1920 an der Akademie der Tonkunst in München bei Friedrich Klose und Walter Courvoisier (Komposition) sowie Berthold Kellermann (Klavier) und war dann Assistent von Bruno Walter und Hans Knappertsbusch. Von 1924 bis 1931 war er Kapellmeister in Augsburg. 1933 emigrierte er aus Deutschland und lebte seitdem als Komponist und Dirigent in Tel Aviv. In Palästina nannte er sich dann Paul Ben-Haim. Zu seinen Schülern zählen Tzvi Avni, Ben-Zion Orgad, Ami Maayani und Noam Sheriff.

Bis zu seiner Emigration nach Palästina komponierte Ben-Haim über 80 Lieder im romantischen Stil von Schubert, Brahms, Hugo Wolf und Gustav Mahler sowie Kammermusik und Chorwerke.

In Palästina erkannte Ben-Haim, dass sein an der deutschen Romantik orientierter Kompositionsstil in der neuen Zeit und Umgebung kaum angebracht und wohl auch wenig gefragt war, so dass seine Musik gänzlich anders wurde als die von Paul Frankenburger. Während er in Deutschland Texte von Goethe, Eduard Mörike, Heinrich Heine, Joseph von Eichendorff oder Hugo von Hofmannsthal vertont hatte, bildeten in Palästina sephardische Melodien, biblische Texte und Gedichte zeitgenössischer jüdischer Schriftsteller wie Leah Goldberg, Chaim Nachman Bialik oder Saul Tschernichowski die Grundlage seiner Kompositionen. Durch seine Zusammenarbeit mit der Sängerin Braha Zefira lernte er jüdische und arabische Lieder kennen, deren Melodik und Rhythmik seine Kompositionen beeinflussten.

Das 1937 komponierte Streichquartett "op. 21" ist sein erstes in Palästina entstandenes Werk und wurde rasch eines der populärsten in Israel entstandenen Kammermusikwerke. Stilistisch orientiert sich Ben-Haim hier nicht (wie z. B. in seinem ersten Streichquintett von 1919) an deutschen Vorbildern wie Max Reger oder Richard Strauss, sondern an französischen Impressionisten wie Claude Debussy oder Maurice Ravel.

Ben-Haim komponierte zwei Sinfonien (1940 und 1945), ein Klavier-, ein Violin- und ein Cellokonzert und weitere Orchesterwerke, eine Sonate für Mandolinen, Gitarre, Cembalo, Harfe und Streichorchester, Violinsonaten, Chöre, Oratorien ("Joram", 1933, Text von Rudolf Borchardt), liturgische Werke und Lieder.

Das Oratorium Joram wurde im April 2012 zum ersten Mal in Israel in einer ungekürzten Originalfassung aufgeführt. Das Israel Philharmonic Orchestra und der Münchner MotettenChor unter der Leitung von Hayko Siemens gestalteten die Aufführung im Smolarz-Auditorium der Universität Tel Aviv.

Ben-Haim erhielt für seine Werke "Ne'im Zmirot Israel" für Orchester, Harfe und Cembalo sowie "The Sweet Psalmist of Israel" 1953 und 1957 den Israel-Preis. 1972 erhielt er das Bundesverdienstkreuz. Die Stadt Augsburg ehrte den bis zu seiner Entlassung im Jahre 1931 am Stadttheater tätigen Komponisten im Jahr 2010 mit der Fußwegbenennung „Paul-Ben-Haim-Weg“. Der Weg führt im Stadtteil Oberhausen an der Wertach entlang.



</doc>
<doc id="649337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649337" title="Klett">
Klett

Klett ist

Klett ist der Familienname folgender Personen:
Klett-Verlag:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="649338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649338" title="Göygöl (Stadt)">
Göygöl (Stadt)

Göygöl ist eine Stadt in Aserbaidschan. Sie ist Hauptstadt des Bezirks Göygöl. Die Stadt hatte 2014 etwa 18.200 Einwohner. Der von Schwaben, aus dem damaligen Königreich Württemberg, als Helenendorf gegründete Ort trug von 1938 bis 2008 den Namen Chanlar, auch "Xanlar" oder .

Der ursprüngliche Name der Stadt als „Helenendorf“ leitet sich von der Großherzogin Elena Pawlowna ab, der zweiten Tochter des Paul I. von Russland (1754–1801) und seiner zweiten Ehefrau, Zarin Maria Feodorowna (1759–1828), (vor der Heirat bekannt als Prinzessin Sophie Dorothee von Württemberg). Am 29. November 1938 erhielt der Ort die Stadtrechte, bei gleichzeitiger Umbenennung in „Xanlar“ nach dem aserbaidschanischen Arbeiterführer Xanlar Səfərəliyev (1885–1907). Am 25. April 2008 beschloss das aserbaidschanische Parlament, die Stadt nach einem nahe liegenden See in „Göygöl“ (dt. etwa „blauer See“) umzubenennen.

Am 10. Mai 1817 genehmigte Zar Alexander I. die Umsiedlung von 700 schwäbischen Familien nach Transkaukasien. Die Stadt Ulm wurde damals als Sammelpunkt ausgewiesen, von wo aus die Siedler auf Schiffen die Donau hinunter nach Ismajil, Ukraine geschickt wurden. Die ersten Siedler aus dieser Gruppe wurden im Winter 1817 zu den, in der Ukraine bereits existierenden, deutschen "Schwarzmeerkolonien" wie Peterstal, Josefstal, Karlstal und anderen, gebracht. In Transkaukasien kamen die Gründungssiedler erst in Begleitung von Kosaken im August des Jahres 1818 an. Von den ursprünglichen 700 schwäbischen Familien, die Ulm verließen, erreichten nur etwa 400 ihre Ziele; wobei einige der Auswanderer auf dem Weg nach Transkaukasien an Krankheiten starben und andere wiederum in der Schwarzmeerregion verblieben. Zur gleichen Zeit schlossen sich auch etwa weitere 100 Familien aus den Schwarzmeerkolonien den Einwanderern nach Transkaukasien an. Ab dem Jahre 1817 wurden in Transkaukasien dann sechs Siedlungen in Georgien und zwei in Aserbaidschan gegründet: Annenfeld und Helenendorf.

Der Ort wurde im Jahr 1819 von 127 schwäbischen Familien (cа. 600 Siedler) als Helenendorf gegründet. Zu den Gründungsvätern gehörten unter anderem Gottlieb Koch, Herzog Schimann, Jacob Krause oder Johannes Wuchrer.

Helenendorf wurde zu einer der bedeutendsten Kolonien der Kaukasiendeutschen. Schon 20 Jahre nach der Gründung gab es in der Kolonie acht Schuhmacher, vier Schneider, acht Schmiede, vier Tischlereien und mehrere Wagnereien für Fuhrwerke. Im Jahre 1843 lebten in der Siedlung 609 Menschen. Mit dem sich weiter etablierenden Weinanbau begann ab etwa 1860 der verstärkte wirtschaftliche Aufschwung. Ab dem Jahre 1893 organisierte sich die deutsche Gemeinde in Vereinen. Als erstes Dorf im gesamten Kaukasus hatte Helenendorf 1912 elektrischen Strom, 1916 gar ein funktionierendes Telefonnetz. 1908 belief sich die Zahl der deutschen Bevölkerung Helenendorfs auf mehr als 2400 Personen.

Mit den Namen von Christopher Vohrer und Gebrüder Hummel verbindet man die Gründung und Blütezeit der Weinproduktion (auch Cognac und Wodka) in Aserbaidschan. Vor des Ersten Weltkrieg trugen die beiden Handelshäuser „Vohrer“ und „Hummel“ in Helenendorf mit einem Umsatz von 12,3 Millionen Liter Wein fast 50 Prozent des Weinabsatzes der deutschen Kolonistendörfer und hatten zahlreiche Zweigstellen ihrer Weingeschäfte in ganz Russland. 1920 wurde die Winzergenossenschaft „Konkordija“ unter dem Namen "„Produktionsverbund der Arbeiterwinzer“ mit Teilen des Grundvermögens der Familienbetriebe Vohrer, Hummel, Beck sowie der alten Genossenschaften neugegründet. Bis 1929 konnte sie rund 160 Verkaufsstellen in der ganzen Sowjetunion einrichten. „Concordia“ stellte nicht nur Wein her, sondern richtete Schulen ein, finanzierte Kultureinrichtungen und unterhielt chemische Forschungslabors.

Mit der Gründung der Demokratischen Republik Aserbaidschan (ADR) im Mai 1918 entstand der „Transkaukasische Deutsche Rat“, der sich auch um Belange der Deutschen in Georgien kümmerte. Darin waren unter anderem Dr. med. Wilhelm Hurr und Gottlieb Hummel vertreten. In der Nationalversammlung der ADR repräsentierte Lorenz Kuhn aus Helenendorf als Abgeordneter die Interessen der deutschen Bevölkerung Aserbaidschans.

Ab der zweiten Hälfte der 1920er Jahre, als Aserbaidschan bereits Teil der Sowjetunion geworden war, begann die systematische Enteignung der Dorfgemeinschaft. Aufgrund ihres steigenden Wohlstands wurden die Deutschen von Kommunisten als „Kulaken“ gebrandmarkt. 1926 fand ein großer Gerichtsprozess unter anderem gegen Gottlob Hummel, Heinrich Vohrer und Fritz Reitenbach statt, die prominenten Vorstandsmitglieder der „Konkordia“ aus Helenendorf, denen konterrevolutionäre und nationalistische Aktivitäten vorgeworfen wurden. In der Folge wurden die Angeklagten nach Kasachstan deportiert und ihr Eigentum beschlagnahmt. 1935 wurde die „Konkordia“ zerschlagen und 600 Familien aus Helenendorf und aus dem nahegelegenen Annenfeld unter dem Vorwurf der Spionage nach Ostkarelien zwangsdeportiert. Im Zuge der "deutschen" Operation wurden 1937–1938 landesweit zehntausende Deutsche verhaftet. In Helenendorf wurden in den Jahren 1933 bis 1941 insgesamt 187 Deutsche verhaftet.

1941 wurden die verbliebenen Deutschen auf Befehl des sowjetischen Innenministeriums (NKWD) unter Lawrenti Beria, sowie auf Befehl Stalins mit der Akten-Nr. 001487 "Über die Umsiedlung der Deutschen aus der Georgischen, der Aserbaidschanischen und der Armenischen SSR" vom 8. Oktober 1941, nach Nordkasachstan, Oblast Nowosibirsk, Aqmola (Gebiet), Qaraghandy (Gebiet), Qostanai (Gebiet), Gebiet Pawlodar ausgewiesen. Auf Lastwagen wurden die deutschen Familien zum Bahnhof von Gandscha gebracht, weiter ging es mit der Eisenbahn nach Baku. Hier wurden die Deportierten am 25. Oktober auf Schiffe verladen und über das Kaspische Meer nach Krasnowodsk in Turkmenien gebracht. Von Krasnowodsk begann für die Kaukasusdeutschen eine wochenlange Eisenbahnfahrt in Viehwaggons, die bis Mitte November dauerte – über Aschgabat in Turkmenien, Samarkand und Taschkent in Usbekistan, Richtung Nordwesten bis Orenburg im Uralgebiet, nach Omsk in Sibirien und schließlich wieder Richtung Süden bis Akmolinsk in Kasachstan.

Nach dem Ende der Sowjetunion 1990 kamen viele der ehemals deportierten Helenendorfer als Spätaussiedler nach Deutschland. Im Jahre 2007 verstarb der letzte Deutsche im Ort, Viktor Klein, der als unmittelbarer Nachfahre der deutschen Siedler aus der Gründungszeit stammte. Sein Wohn- und Elternhaus in der heutigen Göygöl wird seit 2014 als Museum genutzt.

Aufgrund der Tatsache, dass es unter den Siedlern auch Lehrer gab, hatten die Kinder in der Ortschaft die Möglichkeit, Lesen, Schreiben und Zählen sowie später Geographie und Geschichte zu lernen. 1823 wurde in der Siedlung die erste Schule gebaut, in der die Kinder in zwei Klassen unterrichtet werden konnten. Mit dem Bevölkerungswachstum wuchs auch die Größe der Schule und der Rahmen der darin unterrichteten Fächer. 1907 wurde an der Helenendorfer Schule ein Internat für Kinder aus anderen schwäbischen Siedlungen Transkaukasiens eröffnet, die dort studieren konnten. In den 1920er Jahren wurden für die pädagogische Entwicklung der Siedlerkinder auch Lehrer aus Deutschland und Österreich eingeladen, an der Helenendorfer Schule zu unterrichten. So wurde beispielsweise der Musikunterricht an der Schule von Alois Melichar, dem späteren Dirigenten der Berliner Philharmoniker, unterrichtet.

Zu den örtlichen Lehrern gehörte insbesondere Jakob Hummel, der für seine wissenschaftlichen Arbeiten über Archäologie bekannt war. In den 1930er Jahren arbeitete auch der bekannte wolgadeutsche Schriftsteller und Dichter Franz Bach an der Helenendorfer Schule.

In Helenendorf wurden auch musikalische Konzerte und Aufführungen organisiert. Zu diesem Zweck hatte man ein Brassensemble und Streichorchester sowie ein Theaterstudio mit rund 400 Zuschauerplätzen aufgebaut, wo verschiedene Feierlichkeiten und öffentliche Veranstaltungen stattfanden. Im Jahre 1930 eröffnete eine Musikschule mit Klavier- und Saiteninstrumentenunterricht in der Siedlung. Viele Musikgruppen aus allen anderen transkaukasischen Kolonien (in den 1930er Jahren gab es insgesamt 21 Kolonien) kamen in Helenendorf zu Großfestivals zusammen.

Von der deutschen Besiedlung blieben der Stadt eine lutherische Pfarrkirche, die zu Sowjetzeiten als Sporthalle genutzt wurde und heute ein Museum ist, die als Alleen angelegten Straßen und die spitzgiebeligen Häuser. Außerdem gibt es ein historisches Museum, ein Kino und die Brücke „Ağ Körpü“ (dt. „Weiße Brücke“), die im 12. Jahrhundert erbaut wurde.

Nördlich der Stadt verläuft die Fernstraße M2, die dort die gut 10 km nördlich (Zentrum) gelegene Großstadt Gəncə umgeht. In Gəncə befindet sich an der Bahnstrecke von Baku zur georgischen Grenze (weiter Richtung Tiflis) der Azərbaycan Dövlət Dəmir Yolu auch die nächstgelegene Bahnstation. Zur Erinnerung an die Errungenschaften großer Familienunternehmen wurde eine der Zentralstraßen nach der Familie Hummel umbenannt.




"Helenendorf". Deutsches Erbe von Aserbaidschan
Offizielle Webseite von Göygöl "(aserb.)"


</doc>
<doc id="649339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649339" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1971">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1971

Die 11. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1971 in Hämeenlinna in Finnland statt. Wegen der Olympischen Winterspiele im Folgejahr gab es 1972 keine Biathlon-Weltmeisterschaften.

Datum: 6. März

Datum: 7. März



</doc>
<doc id="649341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649341" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1973">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1973

Die 12. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1973 in Lake Placid in den USA statt. Wegen der Olympischen Winterspiele im Vorjahr gab es 1972 turnusmäßig keine Biathlon-Weltmeisterschaften.

Datum: 2. März

Datum: 4. März



</doc>
<doc id="649342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649342" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1974">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1974

Die 13. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1974 im eigens dafür errichteten Wintersportkomplex Raubitschy in der Nähe von Minsk in der Sowjetunion statt. Mit der Aufnahme des Sprintwettbewerbs ins Weltmeisterschaftsprogramm wurden erstmals drei Wettbewerbe ausgetragen.

Datum: 28. Februar

Datum: 27. Februar

Datum: 1. März



</doc>
<doc id="649347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649347" title="Parlamentsrat">
Parlamentsrat

Parlamentsrat ist die Amtsbezeichnung für einen Beamten in beratender Funktion.

In Baden-Württemberg gibt es die Amtsbezeichnungen "Parlamentsrat" und "Leitender Parlamentsrat" für Beamte, die im Parlamentarischen Beratungsdienst tätig sind. Beim Niedersächsischen Landtag tragen Mitglieder des Gesetzgebungs- und Beratungsdienstes (GBD) in der Besoldungsgruppe B 5 die Amtsbezeichnung "Parlamentsrat."

Parlamentsräte unterstützen die Ausschüsse, Fraktionen und Abgeordneten bei der Parlamentsarbeit. Sie beraten bei Gesetzentwürfen, erteilen Rechtsauskünfte oder erstellen Rechtsgutachten zu Gesetzesvorlagen und Anträgen. Bei ihrer Tätigkeit unterliegen sie keinen Weisungen. Sie werden aus dem Landtagshaushalt bezahlt. 

Der parteipolitischen Neutralität unterliegen auch die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages.

An die Stelle der Amtstitel „Hofrätin“ oder „Hofrat“ treten in der Parlamentsdirektion die Amtstitel "Parlamentsrätin" oder "Parlamentsrat" (§ 140 Abs. 1 Z 2 BDG 1979). Die Parlamentsdirektion ist zur Unterstützung der parlamentarischen Aufgaben und zur Besorgung der Verwaltungsangelegenheiten im Bereich der Organe der Gesetzgebung des Bundes sowie gleichartiger Aufgaben und Verwaltungsangelegenheiten, die die in Österreich gewählten Mitglieder des Europäischen Parlaments betreffen, berufen und untersteht dem Präsidenten des Nationalrates (Art. 30 Abs. 3 BV-G). Der Amtstitel von Beamten der Dienstklasse VIII in der Parlamentsdirektion, die nicht im Bibliotheks- oder Stenographendienst verwendet werden, lautet ebenfalls "Parlamentsrat". Leiter der Parlamentsdirektion ist der "Parlamentsdirektor" (§ 255 Abs. BDG 1979).


</doc>
<doc id="649349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649349" title="Preity Zinta">
Preity Zinta

Preity Zinta Singh (Hindi, प्रीति ज़िंटा, Prīti Zinṭā, * 31. Januar 1975 in Shimla, Himachal Pradesh) ist eine indische Filmschauspielerin und ein Model.

Als sie dreizehn Jahre alt war, kam ihr Vater bei einem Autounfall ums Leben, sodass sie die Familie alleine versorgen musste. 

Sie begann ihre Karriere im Rampenlicht als Werbemodel für “Lyril”-Seife und “Perk”-Schokolade. Mitte der 1990er Jahre sprach sie bei dem Filmregisseur Shekhar Kapur vor, der sie sofort für eine Hauptrolle in Erwägung zog. Das geplante Projekt wurde jedoch nie realisiert, da Kapur zu der Zeit bereits an seinem Film "Elizabeth" arbeitete und sich stärker dem internationalen Filmgeschäft zuwandte.

Ihren ersten und sicherlich wichtigsten Auftritt auf der Kinoleinwand erlebte Preity Zinta 1998 in Mani Ratnams "Von ganzem Herzen", der ihr im selben Jahr direkt den “Best Newcomer Award” einbrachte. Dieser Erfolg wurde mit einigen guten Rollenangeboten belohnt. Seither spielte sie unter anderem im Terroristenfilm "Mission Kashmir", in der “Pretty Woman”-Abwandlung "Chori Chori Chupke Chupke", im modernen Drama "Dil Chahta Hai" und in Indiens erstem Science-Fiction-Film "Sternenkind – Koi Mil Gaya" mit, die allesamt zu Kassenschlagern wurden.

Mit "Lebe und denke nicht an morgen" "(Kal Ho Naa Ho)" landete sie einen besonderen Glückstreffer: Ursprünglich vorgesehen für die Rolle der Naina war ihre Kollegin Kareena Kapoor, die bereits in "In guten wie in schweren Tagen" als verwöhnte Schwester “Poo” zu sehen war. Als die Produzenten jedoch nicht auf Kapoors Gehaltsforderung eingehen wollten, zog sie sich aus dem Projekt zurück. Preity Zinta übernahm dankend und gewann sogleich den Filmfare Award als beste Hauptdarstellerin für ihre Rolle in "Lebe und denke nicht an morgen". 
Ihre Rolle als Ishqk in "Ishqk in Paris", der in der Zusammenarbeit mit einer französischen Firma entstanden ist, kam nicht gut bei den Kritikern und Zuschauern an.

Preity Zinta ist auch in vielen Ländern der Welt auf der Welttournee "Temptations 2004" aufgetreten.

2004 ist sie zweimal knapp dem Tode entronnen. Einmal bei der Temptationstour in Colombo, Sri Lanka, als sich eine Explosion ereignete. Das zweite Mal während des Tsunamis im indischen Ozean.
2006 trat sie mit Kajol bei der Fashionshow „Freedom“ des indischen Designers Manish Malhotra auf.





</doc>
<doc id="649356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649356" title="Paddington Bär">
Paddington Bär

Paddington Bär, die in Großbritannien sehr bekannte Kinderbuchfigur von Michael Bond wurde 1958 nach dem gleichnamigen Bahnhof in London benannt.

Im ersten Band, dem 25 weitere bis zum Jahr 2014 folgen sollten, trifft eine englische Familie im Londoner Bahnhof Paddington einen Bären, der aus dem „dunkelsten Peru“ ("darkest Peru") stammt. Mr. und Mrs. Brown entdecken den Bären auf dem Bahnsteig, als sie ihre Tochter Judy vom Zug abholen wollen. Der kleine Bär trägt ein Schild um den Hals, auf dem steht: "Please look after this Bear, thank you" („Bitte kümmern Sie sich um diesen Bären, danke schön“). Mrs. Brown findet, man müsse ihn mitnehmen, weil man ja nicht wisse, was sonst alles mit ihm passieren könne. Sie nennen ihn nach dem Bahnhof, in dem sie ihn getroffen haben: Paddington.

Der Bär ist etwas Besonderes. Er kann sprechen und hat gute Manieren. Er hat eine besondere Vorliebe für Marmelade aus Bitterorangen. Er trägt entweder einen gelben Hut und eine hellblaue Jacke oder einen roten Hut und einen dunkelblauen Dufflecoat. Für Familie Brown beginnt mit Paddington eine unruhige Zeit. Der Bär hat zwar gutes Benehmen, aber er gerät immer wieder in missliche Situationen ("Things are always happening to me. I’m that sort of bear").

Im Benziger Verlag erschienen die auf Deutsch übersetzten Bücher in folgender Reihenfolge:

Die Buchreihe diente als Vorlage für die Puppenserie "Paddington" (1975–1984) und die Zeichentrickreihen "Paddington Bear" (USA, 1989), welche 1994 erstmal in Deutschland auf RTL zu sehen war und "Die Abenteuer von Paddington Bär" (1997–2001). Letztere wurde in Deutschland mehrmals im KiKA gezeigt.

Die britische Filmkomödie "Paddington" erschien 2014 mit Ben Whishaw in der Rolle des Paddington und Nicole Kidman, die Millicent spielt. Regie führte Paul King, von dem auch das Drehbuch stammt. 2017 erschien die Fortsetzung "Paddington 2".



</doc>
<doc id="649365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649365" title="Dino Buzzati">
Dino Buzzati

Dino Buzzati (* 16. Oktober 1906 in San Pellegrino bei Belluno; † 28. Januar 1972 in Mailand) war ein italienischer Schriftsteller, Journalist, Maler und Redakteur.

Dino Buzzati, der eigentlich Dino Buzzati-Traverso hieß, wurde 1906 als zweites von vier Kindern in dem Dolomitenort San Pellegrino geboren.

Er absolvierte auf Wunsch seines Vaters ein Jurastudium. Nach seinem Studienabschluss und anschließendem Militärdienst mit Besuch einer Offiziersschule trat er 1928 als Mitarbeiter in die Redaktion der Mailänder Tageszeitung Corriere della Sera ein, der er, nur unterbrochen durch den Zweiten Weltkrieg, auch als Chefredakteur bis zu seinem Tode angehörte. Beeinflusst durch seine Erfahrungen während einer 1935 erlittenen schweren Mastoiditis, finden sich in Buzzatis Werk auch kritische Auseinandersetzungen mit dem Arztberuf und dem Krankenhauswesen. Während des Krieges war er als Marineoffizier und Kriegsberichterstatter in Nordafrika und auf Sizilien. Der auf den Radsport spezialisierte Covadonga-Verlag (Bielefeld) brachte 2014 seine gesammelten Reportagen über den Giro d’Italia 1949 heraus – ein beeindruckendes sporthistorisches und zeitgeschichtliches Dokument.

Neben seinem schriftstellerischen Wirken trat er auch als Maler, Zeichner und Bühnenbildner in Erscheinung. Im letzten Lebensjahrzehnt hatten Themen und Werke von Buzzati verstärkt einen christlichen Charakter.

Buzzatis Werke gelten als entscheidend von Franz Kafka beeinflusst und werden dem Surrealismus zugerechnet. Sein im Weltkrieg erschienener Roman Die Tatarenwüste trägt stark existenzialistische Züge.













</doc>
<doc id="649366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649366" title="Otto Blumenthal (Mathematiker)">
Otto Blumenthal (Mathematiker)

Ludwig Otto Blumenthal (* 20. Juli 1876 in Frankfurt am Main; † 13. November 1944 im Ghetto Theresienstadt) war ein deutscher Mathematiker.

Er wuchs in Frankfurt auf und war Schüler des Goethe-Gymnasiums. Im Alter von 18 Jahren, beeinflusst von einem Freund, konvertierte er vom Judentum zum evangelischen Glauben.

Nach seinem Studium der Mathematik und der Naturwissenschaften in Göttingen, wo er Vorlesungen bei Sommerfeld, Schoenflies, Hilbert und Klein hörte, und in München 1894 bis 1898 war Blumenthal der erste Doktorand von David Hilbert. Der Titel seiner Dissertation lautete "Über die Entwicklung einer willkürlichen Funktion nach den Nennern eines Stieltjesschen Kettenbruches". Von 1899 bis 1900 studierte er bei Émile Borel und Camille Jordan in Paris. Im Jahre 1901 habilitierte sich Blumenthal in Göttingen mit dem Thema "Über Modulfunktionen von mehreren Veränderlichen".

Bis zum Jahr 1905 war er Privatdozent in Göttingen und nahm kurze Zeit eine Professurvertretung an der Universität in Marburg wahr. Im Oktober 1905 wurde Blumenthal auf einen Lehrstuhl an der RWTH Aachen berufen.

Sein mathematisches Hauptinteresse lag zunächst in der Anwendung der Theorie der komplexen Funktionen in der Zahlentheorie. Ziel seiner Untersuchungen über Modulformen in mehreren Variablen war es, Funktionen zu finden, mit denen algebraische Zahlkörper konstruiert werden konnten ("Kroneckers Jugendtraum", das Zwölfte von Hilberts Problemen). Nach ihm benannt sind die Hilbert-Blumenthal-Flächen und die Hilbert-Blumenthalschen Modulformen. Blumenthal war ein enger Mitarbeiter von Hilbert und schrieb auch dessen Biographie in den Gesammelten Werken Hilberts. Blumenthal befasste sich auch mit der Theorie der ganzen Funktionen, insbesondere denen von unendlicher Ordnung, und veröffentlichte hierüber 1910 auch ein Buch (auf Französisch). Er verfasste auch mehrere Beiträge zur angewandten Mathematik. Seine Beiträge zu Kugelfunktionen finden z. B. Anwendung in der Nachrichtentechnik. Ferner studierte er Spannungen in Flugzeugflügeln, Vibration von Membranen etc.

Von 1906 bis 1938 war er geschäftsführender Herausgeber der Mathematischen Annalen. 1924 war er Vorsitzender der Deutschen Mathematiker-Vereinigung (DMV) und von 1925 bis 1933 gab er den Jahresbericht der DMV heraus. Blumenthal sprach acht Sprachen und hatte viele internationale Kontakte, unter anderem mit sowjetischen Mathematikern. Im Jahr 1923 wurde Blumenthal zum Mitglied der Gelehrtenakademie Leopoldina gewählt.

Bereits im Frühjahr 1933 begannen nun auch an der RWTH Aachen die Denunziationsmaßnahmen der Studentenschaft. Hierbei ließen der ASTA (Allgemeiner Studentenausschuss) und die Studentenführer dem hierfür extra eingesetzten Denunziationsausschuss bestehend aus Hermann Bonin, Hubert Hoff, Felix Rötscher, Adolf Wallichs, und Robert Hans Wentzel darüber Mitteilungen zukommen, welche der Dozenten und Professoren nicht arischer Abstammung waren oder vermeintlich oder tatsächlich eine unerwünschte politische Einstellung hatten. Blumenthal sollte nun gemäß dem Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums auf Grund seiner jüdischen Herkunft und seiner Mitgliedschaft in missliebigen Organisationen wie der Deutschen Liga für Menschenrechte zusammen mit den anderen nicht arischen Professoren Arthur Guttmann, Walter Maximilian Fuchs, Ludwig Hopf, Theodore von Kármán, Paul Ernst Levy, Karl Walter Mautner, Alfred Meusel, Leopold Karl Pick, Rudolf Ruer, Hermann Salmang und Ludwig Strauss ab September 1933 die Lehrerlaubnis entzogen werden. Ein Bittschreiben seines amtierenden Rektors Paul Röntgen an den Reichskommissar im Erziehungsministerium Bernhard Rust, ihn dennoch halten zu dürfen, führte zu keinem positiven Ergebnis. Da Blumenthals Großeltern jüdischen Glaubens waren, wurde er von den Nazis trotz seiner Konversion zum Protestantismus aufgrund der Nürnberger Gesetze als „Volljude“ angesehen. Er wurde im Mai 1933 zunächst von seiner Stelle beurlaubt und am 22. September 1933 dann aus politischen Gründen entlassen, wenig später wurden seine Dienstbezüge eingestellt. Seine Entlassung erfolgte angeblich nicht aus „rassischen“ Gründen, sondern wegen seiner Zugehörigkeit zu pazifistischen Vereinigungen.

Er hielt zahlreiche Vorträge im In- und Ausland, konnte jedoch keine feste Stelle finden. 1938 wurde ihm schließlich in Deutschland ein vollständiges Arbeitsverbot erteilt und er musste auch seine über 30-jährige Arbeit als geschäftsführender Herausgeber der „Mathematischen Annalen“ aufgeben. Im Juli 1939 emigrierte er mit seiner Frau Mali in die Niederlande und lebte in Utrecht. Hier waren sie mit einer Reihe anderen deutsch-jüdischen Emigranten befreundet, u. a. mit der Historikerin Hedwig Hintze. Nachdem das Ehepaar im August 1942 noch durch Intervention eines Pastors von der Deportation verschont blieb, wurden sie im April 1943 beide zunächst in das KZ Herzogenbusch, dann in das Durchgangslager Westerbork verschleppt. Seine Frau starb im Mai 1943 in Westerbork, er kam im Januar 1944 in das Ghetto Theresienstadt und starb dort im November an einer Lungenentzündung. Bei einer Gelegenheit war er schon in einen Zug nach Auschwitz gedrängt worden, dann aber doch noch von den Nazis aus dem Zug herausgeholt worden.

Blumenthal, den Constance Reid in ihrer Hilbert-Biographie als aufgeschlossen, lebensfroh und umgänglich beschrieb, war zeitlebens als "Hilberts ältester Student" bekannt und er stand Hilbert sehr nahe. Er schrieb dessen Biographie für die Gesammelten Werke von Hilbert (eine wichtige Quelle zu Hilbert) und für eine Ausgabe der Naturwissenschaften. 1938 besuchte er noch die Geburtstagsfeier von Hilbert, der auf die Nachricht von der Entlassung Blumenthals ungläubig und empört reagierte (er meinte, seine ehemaligen Studenten wollten ihm einen bösen Scherz spielen). Für die anwesenden Schüler war dies ein Zeichen der zunehmenden Weltfremdheit und Isolation des alten Hilbert. Blumenthal widmete in Holland noch eine Veröffentlichung Hilbert zum 80. Geburtstag, als er verhaftet wurde war Hilbert aber schon mehrere Monate tot.






</doc>
<doc id="649368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649368" title="Yasothon (Provinz)">
Yasothon (Provinz)

Yasothon () ist eine Provinz "(Changwat)" in der Nordostregion von Thailand, dem so genannten Isan.

Die „Hauptstadt“ der Provinz Yasothon heißt ebenfalls Yasothon.

Die Provinz Yasothon liegt etwa 550 Kilometer nordöstlich der Hauptstadt Bangkok auf der Khorat-Hochebene und wird vom Mae Nam Chi (, "Chi-Fluss") durchflossen.

Im Jahr 2011 betrug das Gross Provincial Product der Provinz 21,160 Milliarden Baht (ca. 520 Mio. Euro). Das entspricht 34.181 Baht pro Kopf (ca. 840 Euro), nur etwa ein Fünftel des landesweiten Durchschnitts. Damit gehört Yasothon zu den wirtschaftlich schwächsten Provinzen Thailands. Bei Thailands sozio-ökonomischer Erhebung 2002 gehörte Yasothon mit einem Armutsanteil von über 30 % zu den ärmsten Provinzen des Landes.

Die unten stehende Tabelle zeigt den Anteil der Wirtschaftszweige am Gross Provincial Product in Prozent.

Für die Provinz ist die folgende Landnutzung dokumentiert:

Die Provinz Yasothon hat insgesamt 592 Feuchtgebiete mit einer Fläche von 50,5 km², die mehr oder weniger intensiv für die Landwirtschaft genutzt werden.

Yasothon wurde erst am 1. März 1972 zu einer eigenständigen Provinz; davor war es Teil der Provinz Ubon Ratchathani.


Soeng Bung Fai – Das Raketenfest findet Mitte Mai statt, es gibt dabei einen Wettbewerb um die am höchsten abgeschossene Rakete. Das Fest lässt sich auf animistische Ursprünge zurückführen und soll den Regengott "Phraya Thaen" gütlich stimmen.

Das Wappen der Provinz Yasothon zeigt zwei Löwen gegenüber dem Chedi Phra A-non im Tempel Wat Mahathat Yasothon. Sie deuten auf die Legende der Stadtgründung, als zur Zeit der Wahl des richtigen Ortes ein Löwe aus dem Wald erschien. Daraufhin wurde die Stadt Ban Tha Singh, Stadt des Löwen, genannt.

Die lokale Blume ist der Tigerlotus "(Nymphaea lotus)", der lokale Baum ist "Anisoptera costata".

Der Wahlspruch der Provinz Yasothon lautet:

Die Provinz ist unterteilt in 9 Distrikte "(Amphoe)". Diese Distrikte sind weiter unterteilt in 78 Kommunen "(Tambon)" und 835 Dörfer "(Muban)".

Für das ganze Gebiet der Provinz besteht eine Provinz-Verwaltungsorganisation (, kurz , "Ongkan Borihan suan Changwat"; englisch "Provincial Administrative Organization", PAO).

In der Provinz gibt es eine Thesaban Mueang ( – „Stadt“): Yasothon ().

Daneben gibt es neun Thesaban Tambon ( – „Kleinstädte“).




</doc>
<doc id="649370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649370" title="The Cramps">
The Cramps

The Cramps waren eine US-amerikanische Musikgruppe, die 1976 gegründet wurde und bis zum Tod von Sänger Erick Purkhiser, alias Lux Interior, im Jahr 2009, bestand. Neben Lux Interior blieb seine Ehefrau und Gitarristin Kristy Wallace, alias Poison Ivy, das einzige Bandmitglied, das der Gruppe permanent angehörte.

Die Cramps genießen heute Kultstatus und ihr eigener Stil, eine Verbindung von Rockabilly mit Garagenrock und Punkrock, übte einen wesentlichen Einfluss auf Genres wie Psychobilly, Death-Rock oder Horrorpunk aus.

Die Band wurde 1976 vom Paar Erick Lee „Lux Interior“ Purkhiser (* 1946) und Kristy Marlana „Poison Ivy Rorschach“ Wallace (* 1953) in Akron, Ohio gegründet. Im Herbst 1975 zogen sie nach New York. Greg „Bryan Gregory“ Beckerleg wurde zweiter Gitarrist der Band, seine Schwester Pam „Pam Balam“ Beckerleg spielte kurze Zeit Schlagzeug. Zu dieser Zeit war die Band Teil der frühen New Yorker Punkszene um das CBGB. Mit Miriam Linna am Schlagzeug spielte die Band am 1. November 1976 das erste Konzert als Vorgruppe von Suicide im CBGB. Es folgten weitere Auftritte und erste Aufnahmen in einem Studio mit Richard Robinson, der auch The Flamin Groovies produziert hatte. Die Band war mit den Aufnahmen jedoch unzufrieden und so blieben sie unveröffentlicht. Nach weiteren Auftritten verließ Miriam Linna die Band, sie wurde von Nicolas „Nick Knox“ Stephanoff ersetzt. 1977 wurde Alex Chilton auf die Band aufmerksam und nahm mit ihr im Oktober 1977 einige Stücke auf. Einige der Aufnahmen wurden auf zwei Singles im April und November 1978 auf dem bandeigenen Label "Vengeance Records" veröffentlicht. Die erste Single wurde rund 6000 mal verkauft. Weitere Auftritte der Band, z. B. als Vorgruppe für The Clash im Jahr 1979, erweiterten ihren Bekanntheitsgrad, so dass sie schließlich von Miles Copeland für sein Label "I.R.S. Records" unter Vertrag genommen wurde.
Die erste Veröffentlichung war eine Zusammenfassung der ersten beiden Singles und einem neuen Lied unter dem Titel "Gravest Hits". Anschließend schickte Copeland die Band nach Großbritannien, um dort als Vorgruppe von The Police zu touren. Im Juli 1979 gab es weitere Aufnahmen für das erste komplette Album "Songs the Lord Taught Us" mit Alex Chilton in Memphis. Nach einer anschließenden Tournee durch die Vereinigten Staaten verließ Gregory überraschend die Gruppe. Diese Lücke füllte nach einigem hin und her letztendlich Brian „Kid Congo Powers“ Tristan. Mit ihm entstand im April 1981 das zweite Album "Psychedelic Jungle". Nach wie vor spielte die Band ohne Bassist. Nach der Veröffentlichung des Albums und einigen Singles führten Schwierigkeiten mit dem Label zu einer zweijährigen Pause, schließlich trennten sich Band und Label.

Fortan kam es zu Veröffentlichungen auf verschiedenen Independent-Labels, zum Beispiel 1983 ein Livealbum mit nur sechs Liedern unter dem Titel "Smell of Female". Kurz vor der Veröffentlichung verließ Powers die Formation. Er kehrte zu seiner früheren Band The Gun Club zurück. Zum Trio geschrumpft nahm die Gruppe schließlich im Herbst 1985 ihr nächstes Album auf, wobei Poison Ivy neben der Gitarre auch Bassparts übernahm. Mit dem Album "A Date With Elvis", das Ricky Nelson gewidmet war, gelangte die Gruppe auf Platz 34 in den Charts von Großbritannien. Die Hinzunahme eines Basses veränderte nicht nur den Klang der Band, die Musik wurde insgesamt ein wenig komplexer. Kurz nach Veröffentlichung der Platte stieß Jennifer „Fur“ Dixon zur Band, die allerdings recht schnell von Conny „Candy“ Del Mar abgelöst wurde, die ihren Einstand auf dem Livealbum "Rockinnreelininaucklandnewzeelandxxx" feierte.

Mit dem Album "Stay Sick" konnte die Band einen neuerlichen Charterfolg in den UK-Charts mit Platz 62 verbuchen. Zum ersten Mal waren sie auch bei einem Sublabel des Majorlabel EMI unter Vertrag. Die Singleauskopplung "Bikini Girls With Machine Guns" schaffte es dank häufigerem Einsatz des Videos auf MTV unter die Top 40 (UK-Charts, Platz 35). Dies sollten allerdings die bisher letzten Chartplatzierungen für die Gruppe bleiben. Ende 1990 verließ Del Mar die Formation, schlimmer war jedoch der Weggang des langjährigen Schlagzeugers Knox.

Die Band konnte Slim Chance als Bassisten gewinnen. Nur am Schlagzeug herrschte ein reger Wechsel, bis Harry Drumdini zur Band stieß. Zwischenzeitlich gab es noch weitere Veröffentlichungen und Labelwechsel. Auf dem Album "Look Mom, No Head!" kam es zu einem Duett von Lux Interior mit seinem Vorbild Iggy Pop (auf "Miniskirt Blues"). Danach ließen sie lange nichts mehr von sich hören. Viele glaubten, die Band hätte sich aufgelöst. Tatsächlich kehrten sie jedoch 2002 mit dem neuen Bassisten Scott „Chopper“ Franklin sowie dem Album "Fiends of Dope Island" wieder zurück.

2004 erschien "How to Make a Monster", das letzte Album mit unveröffentlichten Demoaufnahmen, sowie Livestücken.

Lux Interior verstarb am 4. Februar 2009 in Glendale, Kalifornien an einer Erkrankung des Herzens im Alter von 62 Jahren.

Die Band vermischte den Rock ’n’ Roll und Rockabilly der 1950er Jahre mit dem Garagenrock der 1960er Jahre. In der ersten Phase der Band, mit zwei Gitarren und ohne Bass, wurden die Gitarren bisweilen gnadenlos übersteuert und verzerrt, so dass kaum noch ein klares Spiel zu hören war.

Als Vorlage für die Texte dienten Comics, Horror-, Science-Fiction- und Sex-B-Movies.







</doc>
<doc id="649371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649371" title="Villars-sous-Champvent">
Villars-sous-Champvent

Villars-sous-Champvent war bis zum 31. Dezember 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2012 fusionierte sie mit Champvent.

Villars-sous-Champvent liegt auf , viereinhalb Kilometer westlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich leicht erhöht über dem Tal des "Bey", im Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 0,9 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des nördlichen Waadtländer Mittellandes am Jurafuss. Zentraler Teil des Gebietes ist die flache Talniederung des "Bey". Nördlich davon befindet sich die Anhöhe von Villars-sous-Champvent, die zu den Plateaus am Jurafuss zählt. Nach Süden erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden bis an den Nordhang des "Mont de Chamblon" und erreicht dort mit den höchsten Punkt von Villars-sous-Champvent. Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 6 % auf Wald und Gehölze und 90 % auf Landwirtschaft.

Mit 58 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2011) gehört Villars-sous-Champvent zu den kleinsten ehemaligen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 97,8 % französischsprachig und 2,2 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Villars-sous-Champvent belief sich 1900 auf 56 Einwohner. Nachdem sich die Bevölkerung bis 1990 auf 37 Personen verringerte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Villars-sous-Champvent lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und vom Obstbau. Am Südhang unterhalb des Dorfes befinden sich drei kleine Weinbaugebiete. Ausserhalb des primären Sektors gibt es kaum Arbeitsplätze im Dorf.

Die ehemalige Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt wenig oberhalb der Hauptstrasse von Yverdon nach Orbe. Der Autobahnanschluss Yverdon-Ouest an der 1984 eröffneten A5 (Yverdon-Grandson) ist rund 3 km vom Ortskern entfernt. Villars-sous-Champvent wird bei Bedarf durch den Postautokurs bedient, der vom Bahnhof Essert-sous-Champvent (an der Schmalspurbahnlinie von Yverdon nach Sainte-Croix) nach Champvent verkehrt.

Das Dorf hiess im Mittelalter "La Grange-de-Champvent". Villars-sous-Champvent war im Mittelalter Teil der Herrschaft Champvent. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Villars-sous-Champvent von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Villars-sous-Champvent besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Champvent.



</doc>
<doc id="649372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649372" title="Vugelles-La Mothe">
Vugelles-La Mothe

Vugelles-La Mothe ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Vugelles-La Mothe liegt 7 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Die beiden Dörfer Vugelles () und La Mothe () befinden sich im Tal des Arnon, am Jurasüdfuss, am Fuss des Chasseron.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen kleinen Abschnitt am Jurasüdhang. Der südliche Gemeindeteil wird von Westen nach Osten vom Tal des Arnon durchquert, das hier parallel zum Jura verläuft. Südlich dieses Tals reicht der Gemeindeboden auf das dem Jura vorgelagerte Plateau (bis ). Nach Norden erstreckt sich das Gebiet den Steilhang des Jura hinauf bis zur Waldlichtung "La Crochère", auf der mit der höchste Punkt von Vugelles-La Mothe erreicht wird. Der Jurasüdhang ("Côte de Vugelles") ist im Bereich von Vugelles-La Mothe bewaldet und teilweise von Felswänden durchzogen. Am unteren Jurahang entspringen die drei Quellen "Fontannets de La Mothe". Von der Gemeindefläche entfielen 1997 60 % auf Wald und Gehölze, 35 % auf Landwirtschaft, 4 % auf Siedlungen, und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Die Doppelgemeinde besteht aus den beiden Dörfern Vugelles und La Mothe sowie mehreren Einzelhöfen. Nachbargemeinden von Vugelles-La Mothe sind Novalles, Giez, Orges, Vuiteboeuf und Bullet.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Vugelles-La Mothe zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 81,8 % französischsprachig, 14,1 % deutschsprachig und 2,0 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Vugelles-La Mothe belief sich 1900 noch auf 349 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts durch starke Abwanderung um 70 % auf 108 Personen (1960) abgenommen hatte, blieb die Einwohnerzahl seither ziemlich stabil.

Vugelles-La Mothe war bis Ende des 19. Jahrhunderts eine vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägte Gemeinde. Im Jahr 1526 wurde am Arnon die erste Papiermühle des Waadtlandes gegründet. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts erlebte die Gemeinde einen wirtschaftlichen Aufschwung, als sich eine Glockengiesserei, eine Spieldosenfabrik und eine Edelsteinschleiferei niederliessen. Nachdem die Produktion in diesen Betrieben als Folge der Wirtschaftskrise der 1930er Jahre eingestellt werden musste, kam es zu einer massiven Abwanderung.

Heute haben der Ackerbau und die Viehzucht wieder eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich Vugelles-La Mothe auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Vuiteboeuf entlang des Jurafusses nach Fontaines-sur-Grandson. Auch von Yverdon ist Vugelles-La Mothe leicht erreichbar. Durch einen Postautokurs, der von Yverdon nach Novalles verkehrt, sind Vugelles und La Mothe an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung von Vugelles erfolgte 1228 unter dem Namen "Vouzela". Später erschienen die Bezeichnungen "Wouzala" (1260), "Vougala" (1370), "Vougella" (1403) und "Vougellaz" (1453). Der Ortsname ist von der regionalen Dialektform "vouerdze" (Grünerle) abgeleitet. La Mothe wurde ebenfalls 1228 erstmals als "La Mottaz" genannt, was so viel wie "befestigte Anhöhe" bedeutet.

Vugelles und La Mothe gehörten im Mittelalter zunächst zur Herrschaft Champvent. Zu Beginn des 14. Jahrhunderts wurden die Dörfer von dieser Herrschaft abgetrennt, und die neue Herrschaft La Mothe wurde gegründet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Vugelles-La Mothe unter die Verwaltung der Vogtei Yverdon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte die Gemeinde von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt. Noch bis 1849 bildete Vugelles-La Mothe eine Grossgemeinde, zu der auch die Dörfer Orges und Longeville gehörten.

Die reformierte Pfarrkirche in Vugelles wurde in vorreformatorischer Zeit errichtet und später noch mehrmals umgestaltet. Auf einer kleinen Anhöhe bei La Mothe befinden sich die Mauerreste der aus dem 14. Jahrhundert stammenden Burg der Herrschaft La Mothe.



</doc>
<doc id="649373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649373" title="Yvonand">
Yvonand

Yvonand ist eine politische Gemeinde im Distrikt Jura-Nord vaudois des Kantons Waadt in der Schweiz.

Yvonand liegt auf , 8 km ostnordöstlich der Bezirkshauptstadt Yverdon-les-Bains (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf der Schwemmebene der Mentue, kurz vor ihrer Mündung in den Neuenburgersee, im nördlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 13,4 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der breiten Schwemmebene der Mentue eingenommen, die mit einem kleinen Delta in den Neuenburgersee mündet. Das Seeufer ist in der Region von Yvonand flach und von einem Schilf- und Waldgürtel umgeben. Im Südosten reicht der Gemeindeboden bis an den Rand des angrenzenden Hochplateaus bei Rovray und Arrissoules und erreicht auf der Höhe "La Baume", die mit einer Felskante nach Yvonand hin abfällt, den höchsten Punkt mit Der südliche Gemeindeteil umfasst die bis zu 1 km breite Talniederung der Mentue unterhalb ihres in die Molasseschichten eingetieften Kerbtals. Auch der von rechts mündende Seitenbach "Ruisseau des Vaux" hat im Lauf der Jahrmillionen durch seine Erosionskraft ein Kerbtal geschaffen. Zwischen diesen beiden Tälern befindet sich die Waldhöhe "Bois de Montessy" und die anschliessende Hochfläche von Niédens. Die westliche Begrenzung verläuft streckenweise entlang des Baches "Ruisseau de l'Epena", der auf dem Höhenrücken des "Montéla" entspringt. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 33 % auf Wald und Gehölze, 54 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 3 % war unproduktives Land.

Zu Yvonand gehören die Weiler "Mordagne" () in der Schwemmebene der Mentue westlich des Flusses, "Le Moulin" () am Eingang in das Vallon des Vaux, "Les Vursys" () und "La Mauguettaz" () in der Talniederung der Mentue, "Grande-Moille" () am Nordosthang des Montéla, "Niédens-Dessous" () und "Niédens-Dessus" () auf der Hochfläche zwischen den Tälern von Mentue und Ruisseau des Vaux sowie zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Yvonand sind Cheseaux-Noréaz, Villars-Epeney, Cuarny, Cronay, Donneloye, Molondin und Rovray im Kanton Waadt sowie Cheyres-Châbles im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Yvonand zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Waadt und ist gleichzeitig die zweitgrösste Gemeinde des Bezirks Yverdon. Von den Bewohnern sind 91,9 % französischsprachig, 4,4 % deutschsprachig und 1,1 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Yvonand belief sich 1850 auf 861 Einwohner, 1900 auf 1187 Einwohner. Danach stieg die Einwohnerzahl bis 1980 nur wenig an (1328 Einwohner). Seither wurde eine rasche Bevölkerungszunahme verzeichnet.

Yvonand war bis Ende des 19. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Daneben gab es etwas Kleinindustrie, wie beispielsweise Mühlen, Ziegeleien und Sägereien. Mit der verbesserten Verkehrsanbindung nach der Eröffnung der Eisenbahnlinie und dem Bau der Seeuferstrasse liessen sich auch grössere Unternehmen in Yvonand nieder. Dazu gehörten die Ziegelei Dutoit-Morandi, welche von 1880 bis 1979 in Betrieb war, und das Metallbauunternehmen Geilinger (1975–1997).

Heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht nur noch eine untergeordnete Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Ferner wird auch Fischzucht betrieben. Neben dem lokalen Kleingewerbe spielen ein Kabelwerk, die Nahrungsmittelindustrie, mechanische Werkstätten und Betriebe der Informationstechnologie eine wichtige Rolle.

Yvonand verfügt im weiteren über ein Landwirtschaftszentrum, mehrere Freizeiteinrichtungen (Sportplätze, Sportbootshafen und Campingplätze). Dank des Bootshafens und des schönen Strandes am Südufer des Neuenburgersees in der Grande Cariçaie gibt es auch etwas Tourismus. In den letzten Jahrzehnten hat sich Yvonand zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die vor allem im Raum Yverdon arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Yverdon nach Estavayer-le-Lac. Der Durchgangsverkehr wird seit 2001 über das neu eröffnete Teilstück Yverdon-Payerne der Autobahn A1 (Lausanne-Bern) geführt. Diese Autobahn verläuft auf den Höhen südlich von Yvonand, weshalb die tiefen Täler der Mentue und des Ruisseau des Vaux mit zwei imposanten jeweils über 100 m hohen Viadukten (Pont sur la Mentue und Viaduc des Vaux) überspannt werden mussten. Die nächsten Autobahnanschlüsse sind Yverdon-Ouest (in 10 km Entfernung) und Estavayer-le-Lac (in 14 km Entfernung).

Am 1. Februar 1877 wurde die Eisenbahnlinie Yverdon–Payerne mit einem Bahnhof in Yvonand in Betrieb genommen. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgt eine Buslinie, die in einem Rundkurs die Gemeinden des Hinterlandes bedient.

Yvonand kann auf eine sehr lange Siedlungstradition zurückblicken. Als erste Siedlungsplätze wurden rund 4000 Jahre vor Christus die Höhlen im Vallon des Vaux genutzt. Aus dieser Zeit sind einige Felszeichnungen erhalten. In der Bronzezeit wurden in der Bucht von Yvonand Pfahlbausiedlungen gegründet. Auch in der keltischen und römischen Zeitepoche war das Gemeindegebiet besiedelt, da es an der Strasse von Eburodunum (Yverdon) nach Aventicum (Avenches) lag. Bei Mordagne westlich der Mentue wurden die Grundmauern einer römischen Villa ausgegraben, die um 100 nach Christus errichtet wurde. Der Siedlungsflecken, zu dem auch ein Heiligtum (ein gallorömischer Umgangstempel) gehörte, war vermutlich bis ungefähr im Jahr 400 bewohnt.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1009 unter dem Namen "Evonant". Später erschienen die Bezeichnungen "Ivonant" (1100), "de Vonant" im 12. Jahrhundert, "Eyvonant" (1437) und "Yvonant" (1453). Der Ortsname setzt sich wahrscheinlich aus dem germanischen Personennamen "Evo" und dem keltischen Wort "nant" zusammen, das einen Bach oder ein Tal bezeichnete.

Schon seit der ersten Nennung von Yvonand bestand im Ort eine Kirche, die dem Bischof von Lausanne gehörte. Seit dem Mittelalter war das Dorf Teil der Herrschaft Grandson. Nach den Burgunderkriegen kam Yvonand 1476 unter die Verwaltung der Vogtei Grandson, die unter der gemeinen Herrschaft von Bern und Freiburg stand. Es bildete dabei eine Exklave am südlichen Seeufer und hatte einen eigenen Gerichtshof. 1531 wurde im Ort die Reformation eingeführt. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Yvonand von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Yverdon zugeteilt.

Die reformierte Pfarrkirche wurde 1749 neu erbaut und erhielt 1906 einen neuen Turm. Von 1959 stammt die katholische Kapelle. Eine weitere Kapelle befindet sich im Weiler Niédens-Dessous.



</doc>
<doc id="649377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649377" title="Fritz Brun">
Fritz Brun

Fritz Brun (* 18. August 1878 in Luzern; † 29. November 1959 in Grosshöchstetten) war ein Schweizer Komponist, Pianist und Dirigent.

Fritz Brun absolvierte das Gymnasium in Luzern und erhielt regelmässigen Klavierunterricht. Von 1896 bis 1901 studierte er am Kölner Konservatorium bei Franz Wüllner Komposition und Dirigat und bei Max van de Sandt Klavier. 1897 erhielt Brun dank der Komponisten Friedrich Hegar und Hans Huber ein Stipendium. In Köln schloss Brun Freundschaft mit Volkmar Andreae, der ebenfalls in Köln studierte, in Gaienhofen mit Hermann Hesse. Die Freundschaft zu Othmar Schoeck und die Auseinandersetzung mit dessen Werk widerspiegelt sich in der Instrumentierung dreier Lieder des Kollegen ("Auf meines Kindes Tod", "Die drei Zigeuner", "Jugendgedenken"). 1901–1902 folgte eine Anstellung bei Prinz Georg von Preußen in Berlin als Privatmusiker. Nach dem Tod des Prinzen im Mai 1902 hielt sich Brun kurz in London auf und schlug sich als Korrepetitor und Kammermusiker durch. Im Oktober 1902 übernahm er eine Stelle als Klavier- und Theorielehrer am Konservatorium von Dortmund. Zudem war er Italienischlehrer für Sänger.

1903 wurde Brun Klavierlehrer an der Musikschule Bern.

1909 bis 1941 war er Dirigent der Sinfoniekonzerte der Bernischen Musikgesellschaft. Zudem übernahm er die Leitung des „Cäcilienvereins“ und der „Berner Liedertafel“. Mit diesen Chören unternahm Brun auch Konzertreisen ins angrenzende Ausland. Volkmar Andreae brachte Bruns zweite, vierte, fünfte und neunte Symphonie zur Uraufführung, Hermann Scherchen die sechste, siebte und achte Symphonie in Winterthur.

Im Frühjahr 1911 begleitet er Hermann Hesse auf einer Italienreise. 1912 heiratete Fritz Brun Hanna Rosenmund. Mit ihr hatte er drei Kinder.

Von 1926 bis 1940 war er Vizepräsident des schweizerischen Musik-Gesellschaft Tonkünstlervereins.

Am 13. November 1862 wurde der Cäcilienverein der Stadt Bern von Walther Munzinger und Gleichgesinnten gegründet. Die Jubiläumskonzerte für das 75.-Jährige bestehen des Vereins, wurden unter der Leitung von Fritz Brun im November 1937 durchgeführt.

Auf das Ende der Saison 1940/1941 legte Brun alle öffentlichen Ämter nieder und zog in das Dorf Morcote (Kanton Tessin) am Luganersee, um sich ganz dem Komponieren zu widmen. Dort lebte er in der 'Villa Indipendenza'. 1958 wurde Brun mit dem Musikpreis der Stadt Luzern ausgezeichnet.

Fritz Brun starb in Grosshöchstetten. Seine Asche wurde in Grindelwald begraben, wo er besonders gern wanderte.

Brun komponierte zehn Sinfonien, verschiedene Orchesterwerke ("Aus dem Buche Hiob", 1906; "Symphonischer Prolog," 1944; "Ouvertüre zu einer Jubiläumsfeier," 1950; "Rhapsodie," 1957), ein Klavier-, ein Cellokonzert, "Variationen über ein eigenes Thema für Streichorchester und Klavier", "Divertimento für Klavier und Streicher," zwei Werke für Chor und Orchester, vier Streichquartette, zwei Violinsonaten, Chormusik und Lieder.

Der Tonfall von Bruns Symphonien reicht vom Verbissenen bis zum Koboldhaften, vom Leichten bis zum Schwerblütig-Dräuenden. Sie entstanden zwischen 1901 und 1953, die vierte bis achte zwischen den späten 1920er und frühen 1940er Jahren. Der Klanggestus wird gelöster und heller.

Zu Lebzeiten des Komponisten setzten sich Dirigenten wie Volkmar Andreae, Hermann Scherchen, Carl Schuricht, Felix Weingartner, Robert F. Denzler und Paul Sacher für Bruns Werke ein.

Die Erben von Fritz Brun und private Sponsoren finanzierten die erste vollständige Einspielung von Bruns Orchesterwerken auf CD; die letzte Einzelveröffentlichung erschien 2016 (Label: Guildmusic). Die Leitung dieses Gesamtprojektes hatte der Zürcher Dirigent, Komponist, Musikforscher und Arrangeur Adriano; er dirigierte dabei das Moscow Symphony Orchestra und das Bratislava Symphony Orchestra. Sie erschienen im April 2019 als Komplettbox bei Brilliant Classics.



</doc>
<doc id="649392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649392" title="Antianämikum">
Antianämikum

Ein Antianämikum ist ein Arzneimittel, das geeignet ist, den Hämoglobinwert eines an Anämie leidenden Patienten anzuheben.

Dazu gehören Erythropoietin und Darbepoetin, aber auch Eisenpräparate (zum Beispiel Eisenfumarat), da bei der Neubildung von Erythrozyten meist mehr Eisen benötigt wird, als durch Nahrung aufgenommen werden kann (siehe auch Eisenmangelanämie). Je nach Symptomatik können auch Erythrozytenkonzentrate zur Behandlung der Anämie eingesetzt werden.


</doc>
<doc id="649398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649398" title="La Mothe">
La Mothe

La Mothe ist der Name folgender Orte:

La Mothe ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch: 


</doc>
<doc id="649401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649401" title="Siegfried Schneider">
Siegfried Schneider

Siegfried Schneider (* 7. April 1956 in Oberzell) ist ein deutscher Politiker (CSU). Er war als Staatsminister Leiter der Bayerischen Staatskanzlei. Er war 2007 bis 2011 Bezirksvorsitzender der CSU Oberbayern. 
Als für Medien zuständiger Minister war Schneider zudem Vorstandsvorsitzender des MedienCampus Bayern, seit November 2011 ist er stellvertretender Vorsitzender. Seit 1. Oktober 2011 ist Schneider Präsident der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien.

Nach dem Abitur 1975 am Reuchlin-Gymnasium Ingolstadt leistete Schneider seinen Grundwehrdienst bei den Pionieren in Ingolstadt, anschließend nahm er an der Katholischen Universität Eichstätt ein Studium für das Lehramt an Volksschulen auf (1977–1980). Zwischen 1980 und 1994 arbeitete er als Lehrer an verschiedenen Grund-, Haupt- und Förderschulen. Während seines Studiums wurde Schneider Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Alcimonia Eichstätt im CV.

Seine politische Laufbahn begann 1977 mit dem Eintritt in die CSU. 1985 wurde Schneider in den Kreisvorstand der CSU im Landkreis Eichstätt gewählt, 1987 zum CSU-Ortsvorsitzenden und 1990 in den Gemeinderat seines Wohnortes Wettstetten. Am 25. September 1994 wurde Schneider über die Liste der CSU Oberbayern in den Bayerischen Landtag gewählt. 1998 trat Schneider dann als Direktkandidat für den Bayerischen Landtag im Stimmkreis Eichstätt an und erhielt 56,6 Prozent der abgegebenen Erststimmen. 1996 folgte zudem die Wahl in den Kreistag des Landkreises Eichstätt. 1997 wurde er Mitglied des Bezirksvorstands der CSU in Oberbayern und ist dort seit 2001 stellvertretender Bezirksvorsitzender.

Am 30. Juni 2007 wurde er als Nachfolger des bisherigen Amtsinhabers Alois Glück in einer Kampfabstimmung gegen Thomas Goppel zum Bezirksvorsitzenden der CSU Oberbayern gewählt. Am 23. Juli 2011 löste ihn Ilse Aigner in diesem Amt ab.

Als Landtagsabgeordneter, er vertrat den Stimmkreis Eichstätt (Wahlkreis Oberbayern), machte er bald durch bildungspolitische Vorstöße auf sich aufmerksam, beispielsweise mit seinem Eintreten für eine längere gemeinsame Grundschulzeit. 2002 wurde er bildungspolitischer Sprecher der CSU-Landtagsfraktion. Von 2002 bis 2003 fungierte er als stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Bildung, Jugend und Sport im Landtag. 2003 übernahm er den Vorsitz dieses Ausschusses. Als Sprecher der oberbayerischen CSU-Abgeordneten konnte er viele Oberbayern in wichtigen Ausschüssen positionieren. Sein Landtagsmandat legte er zum 13. Mai 2011 nieder.

Am 20. April 2005 trat Siegfried Schneider die Nachfolge der im Zusammenhang mit der "Münchner CSU-Affäre" am 15. April 2005 zurückgetretenen Monika Hohlmeier als Bayerischer Staatsminister für Unterricht und Kultus an. Am 21. April 2005 erfolgte seine Vereidigung. Mit Schneider rückte ein weiterer Politiker der "94er-Gruppe", zu denen Fraktionschef Joachim Herrmann und Sozialministerin Christa Stewens zählen, in eine wichtige Position.

Als Kultusminister setzte Schneider schnell deutlich die Akzente seiner Politik. Die Zahl der offenen und gebundenen Ganztagsschulen sollte unter ihm erhöht werden. Mit den „Modus 21-Maßnahmen“ wurden den Schulen mehr Selbständigkeit in den Bereichen Schulorganisation, Individualförderung, Leistungserhebungen und Personalführung übertragen. Auf dem Fachkongress "Qualitätssicherung an Bayerns Schulen" am 25. November 2005 in Eichstätt kündigte Schneider an, mit einer Beruflichen Oberschule einen weiteren Weg zur Hochschulreife für Jugendliche mit abgeschlossener Berufsausbildung einzurichten. Auch eine Reform der Hauptschule, die stärker berufsvorbereitend orientiert werden soll, kündigte Schneider im Herbst 2006 an.

Harte Kritik übte Schneider an dem OECD-Bildungsanalysten Andreas Schleicher, dem er vorwirft, in seinen Analysen des bayerischen und deutschen Schulsystems einseitig und simplifizierend vorzugehen, wenn er von geringer Durchlässigkeit und einem starken Zusammenhang von sozialem Hintergrund und schulischem Erfolg spricht. Bei seiner „gebetsmühlenhaft wiederholten und einseitigen Forderung“ nach mehr Abiturienten und Hochschulabsolventen ignoriere Schleicher vollkommen den Stellenwert der beruflichen Bildung in Deutschland, obwohl in Deutschland im OECD-Vergleich eine weit über dem Durchschnitt liegende Zahl der 25-64-Jährigen über einen Abschluss im Sekundarbereich II verfüge.

Die massive Kritik von UN-Menschenrechtsinspektor Vernor Muñoz am deutschen gegliederten Schulsystem im März 2007 wies Schneider mit folgenden Worten zurück. „Das gegliederte Schulsystem bietet sehr gute Voraussetzungen, um Kinder und Jugendliche entsprechend ihren Talenten und Interessen optimal zu fördern.“ Vernor Muñoz, UN-Inspektor für das Recht auf Bildung, war im Februar 2007 zehn Tage lang in Deutschland unterwegs, um die Chancengleichheit an deutschen Schulen zu untersuchen.

Schneider wurde aber auch vorgeworfen, einige Probleme der Schulpolitik, insbesondere beim achtjährigen Gymnasium und bei den Hauptschulen nicht in den Griff zu bekommen.

Nach der Landtagswahl 2008 wurde er von Ministerpräsident Horst Seehofer nicht erneut als Kultusminister, sondern als Leiter der Staatskanzlei mit Ministerrang in das Kabinett Seehofer I berufen. Dieses Amt übte er bis zum 17. März 2011 aus.

Siegfried Schneider wurde am 24. Februar 2011 zum Präsidenten der Bayerischen Landeszentrale für neue Medien in der Nachfolge von Wolf-Dieter Ring gewählt. Er erhielt 33 von 44 Stimmen; 11 Stimmen erhielt seine Gegenkandidatin Goderbauer-Marchner. Schneider trat das Amt am 1. Oktober 2011 an.

Von November 2009 bis Juni 2015 gehörte er zum Aufsichtsrat und nach dessen Umbenennung zum Verwaltungsrat des TSV 1860 München. Von Juli 2013 bis Juni 2015 war er Vorsitzender des Gremiums. Am 21. Juni 2015 wurde er durch den Verwaltungsrat zum Präsidenten des Vereins bestellt.

Siegfried Schneider ist mit Elisabeth Schneider verheiratet und hat drei Kinder.




</doc>
<doc id="649404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649404" title="Georg Müller (Waisenhausleiter)">
Georg Müller (Waisenhausleiter)

Johann Georg Ferdinand Müller (später "George Müller"; * 27. September 1805 in Kroppenstedt; † 10. März 1898 in Bristol, England) war ein deutscher evangelischer Theologe und Evangelist. Bekannt wurde er als „Waisenvater von Bristol“.

Georg Müller war der Sohn eines Steuereinnehmers. 1810 zog die Familie nach Hadmersleben, wo Müller seine Jugendjahre verbrachte. Nach Besuch des Gymnasiums in Halberstadt und Nordhausen studierte er zunächst in Halle Theologie, führte aber ein eher ausschweifendes Leben. Durch einen Bibelgesprächskreis im Hause des schlichten Veit Wagner kam er zu einem neuen Verhältnis zum christlichen Glauben und engagierte sich daraufhin für die missionarische Arbeit. Dabei wurde er auch von dem evangelischen Theologieprofessor August Tholuck (1799–1877) beeinflusst.

1829 ging er als Missionar nach England. Sein besonderer Einsatz galt der Judenmission. Hier lernte er den Zahnarzt Anthony Norris Groves kennen, der nur aus Glauben arbeitete und sein gesichertes Einkommen aufgegeben hatte. Georg Müller beschloss, seinen Dienst nach denselben Regeln durchzuführen.
1830 berief ihn die kleine Gemeinde in Teignmouth zum Prediger. Im selben Jahr heiratete er Groves’ Schwester Mary. 1832 ging er mit seinem Freund Henry Craik als Prediger nach Bristol. Hier begann er 1836 nach dem Lesen der Biografie von August Hermann Francke, dem Gründer der Halleschen Waisenanstalten, eine Waisenarbeit in Ashley Down für über 1000 Waisen aufzubauen, deren Eltern meist in der Cholera-Epidemie von 1832 gestorben waren. Die Arbeit lebte von Spenden, ohne dass jemals ein Spendenaufruf veröffentlicht wurde, weil Georg Müller darauf vertraute, dass Gott für alle notwendigen Spenden sorgen würde.

Außer von Francke wurde Müller stark von dem methodistischen Erweckungsprediger George Whitefield geprägt.

Müllers Gemeinde in Bristol, die „Bethesda Chapel“, gehörte der Brüderbewegung an. 1848 trennte sich John Nelson Darby von dieser Gemeinde, weil sie zu zögerlich darin war, angebliche Irrlehren des Bibelauslegers Benjamin Wills Newton zu untersuchen und zu verurteilen. Durch diese Trennung entstanden die „Open Brethren“ („offene Brüder“), denen Müller zeitlebens verbunden blieb.

Ab 1875 unternahm Müller Evangelisationsreisen durch Europa, Amerika, Asien und Australien. Dadurch kam er auch wieder nach Deutschland und in die Schweiz. Neben Friedrich Wilhelm Baedeker, Carl Heinrich Rappard, Otto Stockmayer, Hudson Taylor, Dwight Lyman Moody u. a. gehörte er zu den führenden Männern der Heiligungsbewegung und der Evangelisationsbewegung.


Ein Verzeichnis von Müllers Schriften findet sich im Katalog des Christian Brethren Archive (Universitätsbibliothek Manchester).





</doc>
<doc id="649405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649405" title="Knowledge Query and Manipulation Language">
Knowledge Query and Manipulation Language

Bei der Knowledge Query and Manipulation Language (KQML) handelt es sich nach Murch und Johnson um eine Programmiersprache und ein Protokoll zum Wissensaustausch.
Sie baut auf SGML, dem Vorläufer von XML, auf und wurde 1993 als Standard vorgeschlagen.
Die KQML unterstützt die Netzwerkprogrammierung, die im Rahmen der Agententechnologie für wissensbasierte Systeme und intelligente Agenten eingesetzt wird. Damit wird versucht eine Kollektive Intelligenz oder Schwarmintelligenz analog zu unserem Gehirn oder dem Internet aufzubauen.

KQML verfolgt ähnliche Ziele wie CORBA, Java-RMI und andere Plattformen zum verteilten Rechnen.

KQML wurde durch die Knowledge-Sharing-Effort-Initiative der ARPA (heute DARPA) unterstützt.

KQML lehnt sich an die Theorie der Sprechakte an, um Typen von Nachrichten zu klassifizieren. In der KQML Terminologie heißen die verschiedenen Ausprägungen "Performatives." Der Standard definiert 36 verschiedene Typen von Performatives, z. B. Anfragen, Zusagen, Absagen etc. Eine KQML Nachricht wird auch KQML-Paket genannt. Neben dem verwendeten Performative enthält ein Paket den eigentlichen Inhalt, die Namen des Absenders und des Empfängers, sowie die Angabe der Sprache des Inhalts und einer Ontologie. Der eigentliche Inhalt des Pakets kann in diversen Sprachen, z. B. Prolog, KIF oder auch KQML selber, verfasst sein. Die Sprache wird mit angegeben, damit der Empfänger weiß, wie die Daten zu interpretieren sind, bzw. ob er die Daten interpretieren kann. Die Angabe einer Ontologie, also eines bestimmten Wissensgebiets, in dessen Vokabular die Nachricht zu interpretieren ist, soll eventuelle Zweideutigkeiten auflösen. Der allgemeine Aufbau eines KQML-Pakets ergibt sich zu:

Im folgenden Beispiel erfragt Agent A bei Agent B die URL der Wikipedia:

Agent B antwortet mit:

In diesem Beispiel ist die Angabe der Ontologie wichtig, da der Fakt "adresse" evtl. mehrdeutig sein kann; hätte die Wikipedia eine Postanschrift, so könnte Agent A ja auch diese angefordert haben. Durch die Angabe einer Ontologie werden derartige Missverständnisse vermieden.



</doc>
<doc id="649408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649408" title="Kopierwerk">
Kopierwerk

Ein Filmkopierwerk oder Filmlabor ist ein Dienstleistungsbetrieb der Film- und Fernsehbranche, wo im Auftrag von Filmproduzenten, Filmverleihern und Filmarchiven für die Entwicklung, Bearbeitung und Vervielfältigung von Filmmaterial bis hin zum vorführfertigen Spielfilm oder sendefähigen Fernsehspiel gearbeitet wird. Das Filmlabor wird üblicherweise bereits in der Phase der Vorproduktion in die Planung einbezogen. Seine Spezialisten dienen der Produktion bis zur Auslieferung der fertigen Produkte. Filmkopierwerke sind mehr auf die Fertigung von Theaterkopien ausgerichtet.

Durch zwei zentrale Veränderungen bei der Spielfilm- und Fernsehproduktion und Distribution ist weltweit die Nachfrage nach den klassischen Leistungen der Kopierwerke eingebrochen. Zum einen wird inzwischen die Mehrheit der Spielfilme nicht mehr als Film, sondern digital aufgeführt. Während einst oft tausende bis zehntausende Kopien eines Filmes hergestellt wurden, verzichten heute viele Studios bei ihren Produktionen teilweise komplett auf die Herstellung von Kopien. Zum anderen werden insbesondere bei der Produktion Filmkameras nur noch selten eingesetzt, der Großteil aller Produktionen geschieht digital. Dieses führte dazu, dass einstige Marktführer wie Technicolor und DeLuxe ihre Kopierwerke teilweise komplett schlossen oder massiv reduzierten, verschiedene ehemalige Mitbewerber fusionierten und andere Betriebe, wie bspw. Geyer, Insolvenz anmeldeten.

Neue Leistungen, die das klassische Portfolio der Kopierwerke ablösen, entstanden oft außerhalb dieser, so beispielsweise das Digital Intermediate.


Der wichtigste Dienst beim Filmkopierwerk ist die Entwicklung der belichteten Filmmaterialien und sofort anschließende Herstellung von oft nur grob korrigierten Mustern zur Vorführung für Produzenten, Regisseuren und Kameraleuten vor den Dreharbeiten des nächsten Tages.

Die Bearbeitung umfasst alle gängigen Schwarzweiß- und Farbenverfahren, Filmformate (35 mm Normalfilm, 16 mm Schmalfilm, 65/70 mm Breitfilm, Amateurfilm) einschließlich der Umkopierung von einem Filmformat auf ein anderes (Reduktionskopie bzw. Blow Up). Die Bedeutung der Entwicklung und Verarbeitung von Umkehrmaterialien hat durch die Elektronisierung der aktuellen Berichterstattung des Fernsehens (Video) seit den späten 1980er Jahren stark abgenommen.

Verschiedene Berufe sind in einem Kopierwerk anzutreffen. Dazu gehören u. a. spezialisierte Fachkräfte wie z. B. Entwickler, Kopisten, Laboranten in der Sensitometrie und in der chemischen Analyse, Negativ-Cutter, Filmlichtbestimmer im traditionellen Filmlabor bzw. Coloristen auf digitalem Gebiet, Audiofachkräfte, Grafiker, Fotografen, Trick-Kameraleute sowie Ton- und Filmschnittmeister.

In Österreich gibt es zwei und in der Schweiz noch ein Filmkopierwerk. Es sind dies die Synchro, Film- Video und Audio-Bearbeitung, Listo-Videofilm, beide in Wien, und in Zürich die Firma Cinegrell.

Im 20. Jahrhundert, als der Kinofilm seine Bestzeiten erlebte, entstanden in vielen deutschen Orten Filmkopierwerke. Erwähnenswert ist die im Berliner Bezirk Neukölln an der Harzer Straße 39 gelegene Filmkopieranstalt, deren Gebäude aus dem Jahr 1911 unter Denkmalschutz stehen.

Aktiv ist in Deutschland die "Andec-Filmtechnik" in Berlin (Stand im Jahr 2019).



</doc>
<doc id="649409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649409" title="Hugo Meisl">
Hugo Meisl

Hugo Meisl (* 16. November 1881 in Maleschau (heute Malešov), Österreich-Ungarn; † 17. Februar 1937 in Wien) war eine der herausragendsten Persönlichkeiten der österreichischen Fußballgeschichte. Nach Beendigung seiner Spielerkarriere arbeitete er erfolgreich als Trainer, Funktionär, internationaler Schiedsrichter, ÖFB-Generalsekretär und FIFA-Delegierter. Von 1913 bis 1914 und von 1919 bis zu seinem Tod betreute er die österreichische Nationalmannschaft.

Hugo Meisl wurde als Sohn des jüdischen Kaufmanns Ludwig Meisl und seiner Frau Karoline, geb. Mautner, in Böhmen geboren. Mit zwölf Jahren zog er nach Wien und besuchte dort eine Handelsschule. Dabei begann er sich zunehmend für den aufkommenden Fußballsport zu interessieren und trat 1895 dem Vienna Cricket and Football-Club bei. Wegen seiner Berufsausbildung, die er unter anderem in Triest und Paris absolvierte, konnte er nur sehr unregelmäßig seiner Fußballleidenschaft nachkommen. Nach seiner Festanstellung als Bankbeamter 1905 entwickelte sich Meisl alsbald zu einem der führenden Schiedsrichter des ÖFV und pfiff insgesamt 16 Länderspiele, unter anderem bei den Olympischen Spielen 1912. Aufgrund seiner Vielsprachigkeit, Hugo Meisl sprach Deutsch, Tschechisch, Italienisch, Französisch und Englisch perfekt, weitere Sprachen wie Schwedisch, Spanisch und Holländisch fließend, wurde er ab 1907 zum unentbehrlichen Vertreter des ÖFV bei der FIFA.

Hugo Meisl begann seine Trainerkarriere 1912 beim Wiener Amateur-SV, betreute allerdings bald als Verbandskapitän die österreichische Fußballnationalmannschaft von 1913 bis zu seinem Tode 1937, unterbrochen nur durch seinen Kriegseinsatz während des Ersten Weltkrieges an der Isonzofront. In diese Periode fällt mit dem Wunderteam das Wirken der erfolgreichsten Mannschaft in der Geschichte der Nationalelf. Weiters setzte er sich stark für die Einführung des Professionalismus ein, sodass Österreich 1924 zum ersten kontinentaleuropäischen Land mit einer eigenen Profi-Liga wurde. Hugo Meisl war zudem auch für die europäische Fußballgeschichte von großer Bedeutung. So war er entscheidend an der Schaffung des Mitropapokals, dem Vorläufer der Champions League, beteiligt sowie der Schaffung des Europapokals, welcher der Vorläufer der Europameisterschaft war. Hugo Meisl, der seit 1926 auch die Position des ÖFB-Generalsekretärs innehatte, verstarb während seiner Arbeit an einem Herzschlag im Alter von 55 Jahren.

Er wurde in einem Ehrengrab am Wiener Zentralfriedhof, Tor 5, Gruppe 3, Reihe 4, Nr. 11 begraben.

Die 17. Braunauer Zeitgeschichte-Tage haben sich am 28. Juni 2008 unter dem Titel "Faszination Fußball" mit Meisl beschäftigt.

Sein ehemaliges Arbeitszimmer im Karl-Marx-Hof in Wien wurde im Vereinsmuseum des FK Austria rekonstruiert und kann dort mitsamt zahlreichen Objekten besichtigt werden.

Für seine Leistungen wurde Hugo Meisl unter anderem von Österreich mit dem Ritterkreuz des österreichischen Verdienstordens sowie mit dem Silbernen Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich ausgezeichnet, Italien würdigte ihn mit dem Titel eines Ritters der Krone von Italien.
1989 wurde der "Hugo-Meisl-Weg" in Wien-Favoriten nach ihm benannt.



Hugos jüngerer Bruder Willy Meisl (1895-1968) war Sportjournalist. Er lebte zwischen 1924 und 1934 in Berlin und emigrierte ein Jahr nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, da er als Jude zunehmender Schikane ausgesetzt war. Er ging nach England und war nach Kriegsende wieder als Journalist in England, der Schweiz und Deutschland tätig.




</doc>
<doc id="649416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649416" title="Herzsport">
Herzsport

Herzsport ("auch Coronarsport oder Koronarsport genannt") ist eine Rehabilitationsmaßnahme für Patienten mit kardialen Erkrankungen. Nach Abschluss der kardiologischen Behandlung wird zur Wiederherstellung bzw. Optimierung der durch die Erkrankung möglicherweise reduzierten körperlichen Fähigkeiten der Herzsport ärztlich verordnet und von den Krankenkassen je nach Krankheitsbild des Einzelnen finanziell über einen kurzen Zeitraum (1–2 Jahre) oder längere Zeiträume gefördert.

Die ersten Dauerlaufgruppen zum Koronarsport wurden von Ernst van Aaken in Waldniel Ende der 1960er Jahre gegründet. Die griff das Institut für Leibesübungen der Georg-August-Universität Göttingen auf, wo Wilhelm Henze und Rolf Dieckmann ein Modell entwickelte, das auch Spielelemente enthielt und seit Mitte der 1970er Jahre zunächst in Niedersachsen, ebenso aber in den Media Kliniken Bernkastel durch Dipl.Sportlehrer/Sportwissenschaftler Peter Reinartz, Absolvent der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz, dann bundesweit Verbreitung fand. Sie waren damit auch insgesamt führend, da die Entwicklung weltweit zum selben Zeitpunkt das bisherige Paradigma des "Schonens" umkehrte.

Der Herzsport wird von Gesundheitssportvereinen, Sportvereinen, Rehabilitationskliniken und anderen Trägern (z. B. Diakonieverein, Kneippverein, VHS oder von Kardiologen in einem Förderverein) in Form von örtlichen Herzsportgruppen ("auch "Coronargruppen" genannt") durchgeführt. Dabei werden die Patienten nach einer kardiologischen Untersuchung hinsichtlich ihrer aktuellen Leistungsfähigkeit und der Rehabilitationsziele beurteilt und danach in verschiedene Gruppen eingeteilt (Übungsgruppen {bei einer Belastbarkeit von weniger als 75 W}, Trainingsgruppen {bei einer Belastbarkeit von mehr als 75 W}). Anhand dieser Beurteilung und Gruppenzuordnung werden die Patienten unter kardiologischer Kontrolle durch einen bei der Übungs- oder Trainingsveranstaltung anwesenden Arzt betreut und von einem speziell ausgebildeten Herzsport-Übungsleiter angeleitet.

Der Patient soll seine individuellen Möglichkeiten im Rahmen der jeweiligen Erkrankung ("und daraus resultierenden Einschränkungen") einschätzen und nutzen lernen. Die Situation nach kardialen Erkrankungen ist für den Patienten in zweierlei Hinsicht problematisch:

Daher ist nicht eine Ausdauer-/Leistungssteigerung das Ziel einer Herzsportgruppe, sondern die Vermeidung falscher Schonung, die Anpassung der Koordination und das Erkennen der vorhandenen Leistungsfähigkeit und deren Grenzen. Damit sollen die Patienten in die Lage versetzt werden, die ihnen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten angstfrei zu nutzen und eine Wiedereingliederung in das Berufsleben zu erreichen.

Chronische Herzerkrankungen wirken auf den gesamten Organismus. Durch eine 'Überschonung' werden die negativen Auswirkungen der Herzerkrankung erhöht, eine der Erkrankung angepasste körperliche Betätigung wirkt dem entgegen und verbessert den Allgemeinzustand.

Für die Besonderheiten des Herzsports bei Kindern siehe Kinderherzsport.




</doc>
<doc id="649423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649423" title="Renale Anämie">
Renale Anämie

Eine renale Anämie bezeichnet eine Anämie aufgrund einer akuten oder chronischen Nierenerkrankung. Durch den Funktionsverlust der Niere entsteht ein Erythropoetin<nowiki>mangel</nowiki>, wodurch zu wenig rote Blutkörperchen (Erythrozyten) gebildet werden. Nahezu alle Patienten mit chronischer Nierenerkrankung und Anstieg des Serumkreatinins auf mehr als 3–4 mg/dl entwickeln eine renale Anämie.

Erythropoetin regt die Vorläuferzellen der Erythrozyten im Knochenmark zur Proliferation und Differenzierung an. Es entsteht zu 90 Prozent in der Niere und zusätzlich auch in Leber, Gehirn, Gebärmutter, Hoden und Milz. Ist die Niere erkrankt, bildet sie nicht mehr genügend Erythropoetin. Dadurch findet die Bildung der roten Blutkörperchen (Erythropoese) nur eingeschränkt statt. Hinzu kommt, dass bei einer Nierenerkrankung mit erhöhtem Harnstoffgehalt im Blut die Erythrozytenüberlebenszeit vermindert ist. Außerdem tragen Blutungen durch Schleimhautschädigungen oder häufige diagnostische Blutentnahmen und die Dialysebehandlung zu einer Entstehung der renalen Anämie bei. Die renale Anämie ist daher eine Mischform der Anämie, d. h. verschiedene Ursachen sind an ihrer Entstehung beteiligt. Mischformen sind häufig und treten vor allem bei sekundären Anämien infolge chronischer Erkrankungen auf.

Das Ausmaß einer renalen Anämie ist umso größer, je schwerer die zu Grunde liegende Nierenerkrankung ist. Bei Diabetikern tritt die Anämie oft früh und schwer ausgeprägt auf. Folgen der renalen Anämie sind vor allem eine reduzierte körperliche Leistungsfähigkeit, reduzierte geistige Aktivität und häufigere Krankenhausaufenthalte. Allgemeine Symptome bei Blutarmut können Müdigkeit, eine blasse Haut, Atemnot sowie ein erhöhter Puls sein. Auch Schwindel und Konzentrationsschwäche treten auf. Symptome einer renalen Anämie sind darüber hinaus Bluthochdruck, Magen-Darm-Beschwerden oder Knochenschmerzen. Auch Juckreiz, Zyklusstörungen oder Impotenz können als Symptome einer Nierenerkrankung auftreten. Die Lebensqualität der Betroffenen ist insgesamt deutlich vermindert.

Zeigt die Hämoglobinkonzentration eine Anämie an, weisen Laborwerte wie etwa das mittlere Zellvolumen (MCV) oder die Retikulozytenzahl (Vorstufen der Erythrozyten) auf ihre Ursache hin. Haben die Blutzellen ein normales Zellvolumen, ist die Anämie meist sekundär, also durch eine chronische Erkrankung bedingt. Liegen zu wenig Retikulozyten vor, ist die Erythrozytenproduktion (Erythropoese) beeinträchtigt. In unklaren Fällen bietet die Knochenmarkuntersuchung zusätzliche Informationen.

Ziel einer Erythropoetin-Therapie ist das Einpendeln des Hb-Wertes bei 11 bis 12 g/dl. Der oberste Hb-Zielwert sollte 13 g/dl „nicht vorsätzlich überschreiten“. Erythropoetin verringert den Bedarf an Bluttransfusionen. Dialysepflichtige Patienten profitieren von einer Erythropoetin-Therapie ebenso wie chronisch niereninsuffiziente Patienten, die noch nicht dialysiert werden. Die frühzeitige Therapie der Anämie bei nicht-dialysepflichtigen Patienten mit chronischer Nierenerkrankung senkt das Risiko von Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krankenhausaufenthalten sowie die Höhe der Behandlungskosten.


</doc>
<doc id="649426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649426" title="Burg Weißenburg (Pielachtal)">
Burg Weißenburg (Pielachtal)

Die Burg Weißenburg ist eine mittelalterliche Burg und befindet sich beim Ort Weißenburg, in der Weißenburggegend im Gemeindegebiet von Frankenfels, Bezirk St. Pölten in Niederösterreich.

Die Felsenburg liegt im oberen Pielachtal, südwestlich von Kirchberg an der Pielach auf einem schiffförmigen, hellen Kalkfelsen, dem sie auch ihren Namen verdankt und ist auf zwei Seiten von den Gewässern Pielach und Weißenbach umflossen. Am östlichen Fuß des Burgberges mündet der Weißenbach in die Pielach. Die Burganlage ist über einen Halsgraben von nördlicher Seite erreichbar.

Auf Grund der strategisch günstigen Lage dürfte der Burgfelsen bereits im frühen Mittelalter befestigt gewesen sein. Vom so genannten Weissenberg hatte man Kontrolle über das Pielachtal Richtung Schwarzenbach an der Pielach und über das Nattertal Richtung Frankenfels.

Die Geschichte der Weißenburg lässt sich bis in das 12. Jahrhundert urkundlich nachweisen, die Gründung dürfte aber einige Jahrhunderte früher gewesen sein. Als erste Besitzer sind die Rabensteiner, ein Zweig der Staufer (Hohenstaufen), die sich seit dem 13. Jahrhundert Weißenburger nannten, auf dem 250 m hohen Felsen an der Mündung des Weißenbaches in die Pielach nachweisbar. Wichard bzw. Weichard I. auf Burg Rabenstein südwestlich von St. Pölten in Niederösterreich, der sich von Hohenstauf nannte, besaß schon vor 1230 landesfürstliche Lehen in Frankenfels, und 1267 nannte sich ein Zweig der Rabensteiner bereits nach "Weizzenberg" (Weissenberg). Aus dieser Familie stammt auch Marquard von Weizzenberg, 1316 bis 1323 Abt von Stift Göttweig.

Der letzte Weissenberger, Leopold, dürfte zwischen 1365 und 1381 verstorben sein. Sein Erbe war zwischen den Familien Liechtenstein, Pottendorf und Wallsee umstritten. Zwar bestätigte 1382 der Bischof dem Grafen Heinrich von Rauchenstein das Patronatsrecht der neugestifteten Burgkapelle, doch entschied Herzog Albrecht II. 1388, dass ein Drittel der Burg Hans von Liechtenstein und zwei Drittel Friedrich und Albrecht von Pottendorf zustehen. Da nur ein Drittel der Burg landesfürstliches Lehen und der Rest freies Eigen war, wurden die Eigentumsverhältnisse im 15. Jahrhundert etwas unübersichtlich. 1494 hatten die Herren von Kling die Burg in ihrem alleinigen Besitz. Nach 1526 kam Weissenberg an die Losensteiner auf der Schallaburg, nach denen 1592 die Südtiroler Ritter von Concin Besitzer waren.

Bei den erfolglosen Bauernaufständen in Niederösterreich gegen das Verwaltungssystem der Grundherrschaften Ende des 16. Jahrhunderts, an dem auch der Wirt Christian Haller in Puchenstuben maßgeblich beteiligt war, wirkte die Burg als Verteidigungsanlage der Feudalzeit.

1613 fiel die Grundherrschaft an Sigmund von Malenthein zu Plankenstein und 1635 an die Grafen von Tattenbach. Um 1648 wurde unter Gotthard Graf von Tattenbach die Burg größer ausgebaut. Ein Steinwappen und eine Inschrift weisen darauf hin. Er verkaufte die Burg 1655 an Johann Baptist Freiherr von Kunitz. Dieser vereinigte Weissenberg mit seinem Besitz Kirchberg an der Pielach und konzentrierte dort die Verwaltung. Beim Großen Türkenkrieg von 1683 fanden etwa 300 Bewohner der Umgebung Schutz vor den osmanischen Streifscharen, die das obere Pielachtal verwüsteten. Mit der Vertreibung der Türken aus Mitteleuropa wurde die Burg jedoch ihre militärische Bedeutung los und wurde verlassen.

1751 kaufte Freiherr Johann Georg von Grechtler die Herrschaften Weißenburg, Kirchberg an der Pielach, Tradigist, Mainburg und Salau und wurde mit dem Kauf der Herrschaften Friedau und Rabenstein an der Pielach Großgrundbesitzer im oberen Pielachtal. Nach seinem Tod 1780 erbte sein Sohn Freiherr Georg Anton von Grechtler den gesamten Besitz.

Im Zuge der Dachsteuer und der dadurch großen Belastung der Besitzer, wurden um 1790 sämtliche Dächer der Weißenburg abgetragen. Dies bewirkte einen raschen Verfall der Burg.
Ein anderer Grund dürfte der Umstand sein, dass die größten Teile des oberen Pielachtals in dieser Zeit ein Herrschaftsgebiet waren und andere Herrschaftsbauten, wie Schloss Fridau oder das Schloss in Kirchberg an der Pielach zu dieser Zeit mehr Komfort geboten haben.

Weitere Bedeutung verlor die Weißenburg bei dem Ende der Erbuntertänigkeit und der Bauernbefreiung des Revolutionsjahres 1848, als die größten Teile des Herrschaftsgebietes bäuerliches Eigentum wurden. Bis 1932 blieben die Eigentümer von Weißenburg und Kirchberg an der Pielach identisch.

Da nach 1938 Fürst Philipp Salm-Horstmar, dem Schloss Coesfeld in Westfalen gehörte, Besitzer von Weißenburg wurde, betrachtete die russische Besatzungsmacht nach dem Zweiten Weltkrieg (1939–1945) in Österreich die Ruine als deutsches Eigentum, so dass sie erst nach dem Österreichischen Staatsvertrag 1955 an den Vorbesitzer zurückgegeben wurde. Dieser verkaufte sie an die Österreichischen Bundesforste.

Seit 1975 ist die Weißenburg im Privatbesitz zweier Familien. Seither wird sie renoviert und vor dem Verfall geschützt. Man begann zunächst mit der Freilegung der Mauern. Die Arbeiten dauerten mehrere Jahre, nicht zuletzt weil bis auf wenige Ausnahmen ohne Baumaschinen gegraben wurde. Die Schuttkegel waren teilweise bis zu vier Meter hoch. Das erste wieder bewohnbare Gebäude war der Torturm, hinter dem sich die Anlage befindet. Einige Jahre später wurden die Renovierungsarbeiten am Westtrakt des Palas fertiggestellt. Als Ergänzung wurde in den darauffolgenden Jahren die Anbindung an den Bergfried wiederaufgebaut.

Ab Mitte der 1990er Jahre begannen die Arbeiten an der Burgkapelle. Der Turm und die Sakristei wurden wieder hergestellt, wobei letztere ein Sakralraum ist. Der Hauptteil der Kapelle stürzte im 20. Jahrhundert ins Tal, da dessen Südmauer zu knapp an der Felskante stand. Seit 2007 wird dieser Teil ausgegraben, da darunter eine Krypta vermutet wird. Die Kapelle wurde im Jahr 2000 wieder geweiht. Das derzeitige Großprojekt ist der Südtrakt des Palas, in dem bereits ein großer Festsaal und ein teilweise in den Fels gehauener Keller renoviert und wieder benutzbar gemacht wurden. Im Jahr 2000 wurde die Burgkapelle zum Heiligen Johannes des Täufers von seiner Eminenz Franz Kardinal König eingeweiht.

Jährlich im September findet auf der Burg "Das Frankenfelser Burggespräch" statt – eine Kulturveranstaltung der Gemeinde unter der Federführung von Bernhard Gamsjäger, die sich vor allem mit dem lokalen Brauchtum und Besonderheiten der Gegend auseinandersetzt.

Bis heute besitzt die Burg eine autonome Versorgung. Wasser kommt aus einem eigenen Brunnen, Strom wird durch ein Dieselaggregat erzeugt. Solaranlagen ergänzen das Beleuchtungssystem. Die Inneneinrichtung ist im „alten“ Stil gehalten, Holzvertäfelungen, Kassettendecken und historische Gegenstände zieren viele Wohnräume. Im Winter werden diese durch zahlreiche Kamine geheizt. Ein Großteil der Möbel wurde von den jetzigen Burgbesitzern selbst gezimmert, darunter auch die in der Burgkapelle stehende Orgel.

Durch den im Westen gelegenen Torturm gelangt man von der Weißenbacher Seite in die etwa 3700 m² große Burganlage. Im Osten befand sich ein heute fast verschwundener zweiter kleiner Eingang.

Der Haupteingang führt durch den Zwinger, der vom Bergfried und älteren Teilen des Palas überragt wird, in die eigentliche Burg. Eine Toranlage aus rotem Marmor trennt die äußere Burg von der Hochburg. Hinter dem Tor befindet sich der Turm der ehemaligen Burgkapelle. Von der Kapelle sind nur mehr einige Mauerteile mit gotischen Fenstern im nördlichen Teil erhalten, der Rest stürzte im 19. Jahrhundert in die Pielach. Ein Teil des Burghofes ist unterkellert und wurde teilweise als Zisterne verwendet. Im Norden und Süden liegen die stark verfallenen Wirtschaftstrakte.

Der Palas und der Bergfried bilden den Kern der Burg. Hier befinden sich der große Rittersaal und der Wohnbereich. Der Bergfried bildet mit seinen bis zu drei Meter dicken Mauern den höchsten und auch älteren Teil der Anlage. Der obere Teil diente als Wehrplattform, der untere als Gefängnis. Trotz des schwierigen Geländes wurde der Bergfried exakt nach den Himmelsrichtungen ausgerichtet.

In den 1980er-Jahren wurde in der Tiefgrabenrotte eine Siedlung errichtet. Dieser Ortsteil wurde mit Weißenburg bezeichnet, obwohl er rund einen Kilometer von der eigentlichen dörflichen Häuseragglomeration in der Weißenburggegend entfernt ist. Am 1. Jänner 2017 wurde aus der anfangs unter Filiale Weißenburg und später unter Feuerwache Weißenburg geführte Einheit der Freiwilligen Feuerwehr Frankenfels die am 7. Mai 2017 neu gegründete Freiwillige Feuerwehr Weißenburg.




</doc>
<doc id="649430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649430" title="Frymburk">
Frymburk

Frymburk ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="649446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649446" title="Überdeckung">
Überdeckung

Überdeckung steht für:



</doc>
<doc id="649449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649449" title="Hans von Mangoldt (Ökonom)">
Hans von Mangoldt (Ökonom)

Hans Karl Emil von Mangoldt (* 9. Juni 1824 in Dresden, Königreich Sachsen; † 19. April 1868 in Wiesbaden, Hessen-Nassau) war ein deutscher Staats- und Wirtschaftswissenschaftler.

Hans von Mangoldt entstammte dem alten osterländischen Adelsgeschlecht der von Mangoldt aus Posern bei Weißenfels (Sachsen-Anhalt). Er war der Sohn des königlich sächsischen Appellationsgerichtspräsidenten "Karl von Mangoldt" (1795–1870) und dessen erster Ehefrau "Emilie von Reiboldt" (1798–1835).

Mangoldt heiratete am 11. Juni 1853 in Dresden "Louise von Lengerke" (1834–1920), die Tochter des Kaufmanns Friedrich von Lengerke und der Louise Kalisky.

Seine Söhne waren der Mathematiker Hans von Mangoldt (1854–1925), königlich preußischer Geheimer Regierungsrat und Professor an der Technischen Hochschule Danzig und Karl von Mangoldt (1868–1945), Wohnungsreformer, Sekretär des „Instituts für Gemeinwohl“, Gründer, Vorsitzender und Geschäftsführer des „Vereins Reichswohnungsgesetz“ (ab 1904 „Deutscher Verein für Wohnungsreform“).

Mangoldt studierte ab 1842 Rechts- und Staatswissenschaften an den Universitäten Leipzig, Genf und Tübingen. Er promovierte 1847 bei Johannes Fallati mit der Arbeit: "„Die Aufgabe, Stellung und Einrichtung der Sparkassen“". Mangoldt ging nach der Märzrevolution von 1848 nach Sachsen zurück und wurde Herausgeber des Dresdener Journals.

Nach dem Staatsstreich kündigte er und führt seine Forschung in der Politischen Ökonomie fort. Von 1852 bis 1854 nahm er wieder eine Arbeit als Herausgeber auf, danach ging er nach Göttingen und Freiburg im Breisgau, wo er 1862 seine erste und einzige wissenschaftliche Anstellung bekam.

Sein erstes wichtiges Werk war "Die Lehre vom Unternehmergewinn" (1855).

Er wird allgemein als klassischer Ökonom bezeichnet, es scheint aber, dass er die neoklassische Idee Joseph Schumpeters Unternehmertheorie vorweggenommen hat, sowie Alfred Marshalls Preisanalyse und die graphische Repräsentation von Angebot und Nachfrage. Mangoldt führte auch die mathematischen Formulierung in die ökonomische Theorie ein, was von seinen Zeitgenossen nicht sehr beachtet wurde.





</doc>
<doc id="649451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649451" title="Rock Antenne">
Rock Antenne

Rock Antenne, das Digitalradio, ist ein privates Radioprogramm des Hörfunkunternehmens Antenne Bayern aus Ismaning. Dabei hat die Antenne Bayern GmbH & Co. KG eine 81,5-prozentige und die NWZ Funk und Fernsehen GmbH & Co. KG eine 18,5-prozentige Beteiligung der Rock Antenne GmbH & Co. KG. Seit 2018 ist Rock Antenne auch in Österreich empfangbar, und zusätzlich gibt es Rock Antenne Hamburg mit einem eigenständigen Programm.

Rock Antenne spielt schwerpunktmäßig Musik der Bereiche Classic Rock, Hard Rock und Modern Rock. Der Sender ist dem AOR-Format zuzuordnen und spricht als Zielgruppe die 25- bis 49-Jährigen an.

Rock Antenne sendet zu jeder vollen Stunde Nachrichten und Wetter, speziell für die UKW-Sendegebiete angepasst.

Seit dem 2. Dezember 2009 bietet Rock Antenne neben dem Radioprogramm eine ständig wachsende Zahl an Themenstreams an:


Alle Angebote sind über die gängigen Empfangswege verfügbar.

Der Sender führt jedes Jahr eine Reihe von Veranstaltungen wie die Schneetour, die Motorradtour und diverse Radiokonzerte durch.


Zum Sendestart im April 1995 wurde das Programm in Bayern nur über das Digitalradio DAB verbreitet. Doch auch im Vorjahr war der Sender bei ersten Tests im Rahmen des DAB-Pilotprojekts dabei. Am 18. Oktober 1999 ging der Sender in den Regelbetrieb über. Erst später wurde der Empfang per Satellit ermöglicht. Seit April 2000 ist Rock Antenne in großen Teilen Bayerns per Kabel und seit dem 1. April 2002 (offiziell am 2. April 2002) im Großraum Augsburg auf der UKW-Frequenz 87,9 MHz zu empfangen, nachdem diese Frequenz des Augsburger Lokalsenders Radio Kö 87,9 aufgrund Einstellung des Sendebetriebs wegen Unwirtschaftlichkeit frei wurde. Am 21. Januar 2011 beteiligt sich "Rock Antenne" mehrheitlich an Radio Hitwelle – aus den fünf Senderstandorten nördlich und östlich von München entstehen die Sender "Rock Antenne" Erding, Freising, Ebersberg, Moosinning und Isen. Ab 1. August 2017 wurde der "Rock Antenne" in Baden-Württemberg eine Kapazität im landesweiten DAB-Block 11B der Digital Radio Südwest zugesprochen, aufgeschaltet wurde der Sender dann am 1. Dezember 2017. Zudem erhielt die "Rock Antenne" in München ab 1. September 2017 die ehemals von M94,5 genutzte UKW-Frequenz 94,5 MHz als Stützfrequenz. Die Beteiligung an den Senderstandorten nördlich und östlich von München wurden an Amperwelle (Top FM) verkauft.

Im Dezember 2017 übernahm "Rock Antenne" 49 % der Anteile an dem Hamburger Radiosender Alsterradio. Der Sendebetrieb von Alsterradio wurde am 1. April 2018 eingestellt. Ab dem 9. April 2018 hat "Rock Antenne Hamburg" den Sendeplatz von Alsterradio übernommen.

Seit Juli 2018 ist das Programm auch in Hessen über DAB+ zu empfangen. In Österreich wurde zeitgleich mit "Rock Antenne Österreich" ein eigenes DAB-Programm auf den Weg gebracht und wird seit 28. Mai 2019 landesweit im Bundesmux 5B übertragen.

Etwa einen Monat später folgten Berlin und Brandenburg mit neuen DAB+ Kanälen.

Mit der Zuteilung neuer UKW-Frequenzen in Hessen ist "Rock Antenne" ab Mitte 2019 auch an den Standorten Gießen, Kassel, Marburg und Wetzlar empfangbar.

233.000 Personen hören laut Media-Analyse Audio 2020 II den Sender pro durchschnittlicher Stunde (6:00 bis 18:00 Uhr, Montag – Freitag). Die Tagesreichweite (Montag – Freitag) liegt bei 737.000 Hörern.

Der Sender beteiligte sich an einem Pilotprojekt für Digital Multimedia Broadcasting im Raum Regensburg. Dabei wurde ein Radioprogramm gesendet, das sich von der Musikauswahl jünger gestaltet als das Programm von Rock Antenne. Zusätzlich gab es einen Livestream mit Zusatzinformationen oder Musik-Clips. Das Pilotprojekt konnte auf eigens dafür verteilten Handys im Großraum Regensburg empfangen werden. Es handelte sich um 200 Endgeräte.

Im Dezember 2017 übernahm die Rock Antenne GmbH & Co. KG 49 % der Anteile an Alsterradio und im Zuge dessen alle Frequenzen, Sendeplätze und Web-Angebote sowie einen Teil der Alsterradio-Belegschaft.

Am 9. April 2018 um 5:00 Uhr startete der Ableger "Rock Antenne Hamburg" offiziell den Sendebetrieb als Nachfolgesender von Alsterradio. Alsterradio stellte seinen Live-Sendebetrieb bereits am 1. April 2018 ein. Im Vorfeld der Übernahme wurden Musik und Aktionen von Alsterradio an das Programm von Rock Antenne angepasst, seit dem 1. April 2018 wurde dann das Programm von Rock Antenne ohne Moderationen und mit gekürzten Nachrichten und Ankündigungen zum Sendestart von Rock Antenne Hamburg gesendet. Von der Übernahme erhofft man sich ein Ansteigen der Quoten, nachdem Alsterradio seit 2014 aufgrund vieler Profil- und Personalwechsel massiv Hörer verloren hat.



</doc>
<doc id="649452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649452" title="Walten">
Walten

Walten bezeichnet:
"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="649464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649464" title="Saturometer">
Saturometer

Ein Saturometer (nach Saturation, neulat. = Sättigung), je nach Hersteller auch als Tensionometer bezeichnet, ist ein in der "Fischereitechnik" verwendetes Messgerät, mit dem man bestimmen kann, wie viel Gas (Luft oder andere Gase) im Wasser gelöst ist. Diese Messung ist bedeutsam zur Vermeidung der Gasblasenkrankheit der Fische in Fischzuchten, Aquarien und Zierfischteichen.

Ein Saturometer besteht aus einem dünnen Silikonschlauch mit meist 0,1 mm Innendurchmesser, der auf einen Träger gewickelt ist und in das zu messende Wasser eingetaucht wird. An seinem Ende nimmt ein Drucksensor den Druck auf, der sich im Schlauch einstellt durch die Diffusion von Gasmolekülen zwischen dem Wasser und dem Inneren des Schlauches. Angezeigt wird die Differenz zum Luftdruck. Bei älteren Geräten wird zur Anzeige eine mechanische Druckdose benutzt (Weiss-Saturometer von Eco-Enterprises). In moderneren Modellen nimmt ein piezoelektronischer Drucksensor die Messgröße auf.

Sind im Wasser mehr Gase gelöst, als dem Lösungsgleichgewicht mit der Luft entspricht, so baut sich im Schlauch verglichen mit dem aktuellen Luftdruck ein Überdruck auf. Das Saturometer zeigt in diesem Fall einen positiven Messwert. Man spricht von Gasübersättigung. In diesem Fall können sich im Wasser oder auch in einem Fisch, der in diesem Wasser schwimmt, Gasblasen bilden und zu makroskopischer Größe heranwachsen. Deshalb können sich solche Blasen in der Haut oder den Blutgefäßen der Fische bilden und so die Gasblasenkrankheit erzeugen.

In der Medizintechnik werden sogenannte Puls-Oxygenmeter auch als "Saturometer" bezeichnet. Es handelt sich um Kombinationen aus einer Rotlicht emittierenden LED und einer rotempfindlichen Fotodiode. Diese Kombination wird mit Hilfe einer Klammervorrichtung an einen Finger oder ein Ohrläppchen geklemmt. Das sauerstoffreiche Blut reflektiert mehr Rotlicht als ein „entsättigtes“ Blut. So kann ohne Blutentnahme die Sauerstoffsättigung des Blutes überwacht und registriert werden.

In der "Wasserchemie" wurden früher Vorrichtungen als "Saturometer" bezeichnet, mit deren Hilfe man feststellen konnte, ob eine Wasserprobe mit gelöstem Kalk gesättigt ist oder ob noch aggressive Kohlensäure im Wasser vorhanden ist.




</doc>
<doc id="649479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649479" title="Aribo (Mainz)">
Aribo (Mainz)

Aribo (* um 990; † 6. April 1031 in Como) war ab 1021 Erzbischof von Mainz. Er liegt im Mainzer Dom begraben. Er war wohl mit Kaiser Heinrich II. verwandt, was sich aber nicht zweifellos nachweisen lässt.

Aribo war ein Sohn des Pfalzgrafen Aribo I. von Bayern und der Adala von Bayern, Tochter des Pfalzgrafen Hartwig I. Als Nachkomme des bayrischen Geschlechtes der Aribonen wurde er wahrscheinlich in Salzburg ausgebildet. Aribo war um 1004 an der Gründung des Stiftes Göss beteiligt, dessen erste Äbtissin 1020 seine Schwester Kunigunde wurde. Heinrich II. holte ihn um das Jahr 1020 als Diakon in seine Hofkapelle. Im September 1021 erhielt er von Heinrich das Erzbistum Mainz übertragen. Bei der Königswahl in Kamba, einem mittlerweile untergegangenen Ort am rechten Rheinufer gegenüber Oppenheim, fungierte Aribo am 4. September 1024 als Wahlleiter und konnte seinen Kandidaten, den Salier Konrad den Älteren, durchsetzen. Am 8. September krönte er in Mainz Konrad zum König. Dieser übertrug Aribo das italienische Erzkanzleramt; damit war Aribo Leiter der gesamten Reichskanzlei, da er als Mainzer Erzbischof ohnehin schon deutscher Erzkanzler war. Die Durchsetzung seines Kandidaten, die Leitung der Wahl, das Erststimmrecht und die Vornahme der Krönung brachten Aribo den Höhepunkt seiner Geltung. Seine Metropole reichte u. a. von den Vororten des heutigen Bremen bis knapp nach Meran, von Prag bis zu den Graubündner Rheinquellen.

Doch verzichtete Aribo auf die Krönung von Konrads Gattin Gisela und überließ die Krönung dem Erzbischof von Köln. Dies war ein Eklat, dessen Ursachen der Forschung bis heute Rätsel aufgeben. Keine der erwogenen Vermutungen lässt sich durch die Quellen beweisen. Erzbischof Pilgrim erkannte seine Chance, das Krönungsrecht für Köln auf Dauer zu gewinnen, und krönte Gisela am 21. September 1024 in seiner Kathedrale zur Königin. Damit wurde der langsame Übergang des mittelalterlichen Königskrönungsrechts von Mainz auf Köln eingeleitet.

Aribo war um das geistliche Leben und den Dombau in seiner Bischofsstadt bemüht. Er berief Ekkehard IV. von St.Gallen nach Mainz, machte ihn dort zum Leiter der Domschule und beauftragte ihn mit dem Abfassen von Versen für einen Wandbildzyklus des gerade im Bau befindlichen Doms.

Aufgrund seiner strengen und unnachgiebigen Haltung in kirchlichen Fragen waren die Beziehungen Aribos zum Papst gespannt. Aribo bestand auf die Eigenständigkeit des Bischofs in seiner Diözese. So war sein Standpunkt auf der Synode von Seligenstadt 1023, dass man gegen ein bischöfliches Strafurteil nicht nach Rom appellieren dürfe. Im gleichen Jahr vertrat er im Ehestreit des Grafen von Hammerstein die kirchenrechtliche Stellung der Ehe auch gegenüber Papst Benedikt VIII.; dieser entzog daraufhin Aribo das Pallium.

Trotz seiner angespannten Beziehung zum Papst war Aribo mehrere Male in Rom: 1027 führte er den Vorsitz an der Frankfurter Synode. 1031 unternahm er eine Pilgerfahrt nach Rom, auf deren Rückreise er in Como starb, als er dort Magistri Comacini zur Wiederherstellung des Domes anwerben wollte. Kurz vor seinem Tod hatte er drei schwere Niederlagen hinnehmen müssen: den Verlust des Krönungsrechts, die Niederschlagung der Hammerstein-Affäre, und die Aufgabe der Mainzer Ansprüche auf Gandersheim. Sein Leichnam wurde nach Mainz gebracht und im Westchor des noch unfertigen Domes bestattet.



</doc>
<doc id="649480" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649480" title="Neues Österreich">
Neues Österreich

Das Neue Österreich war eine österreichische Tageszeitung, die als "Organ der demokratischen Einigung" von den Gründerparteien der Zweiten Republik (ÖVP, SPÖ und KPÖ) ins Leben gerufen wurde. Das täglich außer Montag erscheinende Blatt war – nach der von der Roten Armee ab dem 15. April 1945 herausgegebenen Heeresgruppenzeitung "Österreichische Zeitung" – die erste Tageszeitung, die bereits vor dem offiziellen Kriegsende am 23. April 1945 erschien. 

Zu ihren prominenten Herausgebern zählte unter anderem Leopold Figl und der beliebte Schauspieler Paul Hörbiger. Der Kommunist Ernst Fischer war ihr erster Chefredakteur, stellvertretende Chefredakteure waren Paul Deutsch (SPÖ) und Leopold Husinsky (ÖVP) 1947 schied Ernst Fischer aus der Zeitung aus, dem von bürgerlicher Seite eine politisch zu linkslastige redaktionelle Leitung vorgeworfen wurde. 

Das Blatt wirtschaftete über lange Jahre erfolgreich und erzielte Auflagen bis zu 200.000 Stück. Beliebt war vor allem die Sonntagsausgabe mit ihrem reichhaltigen Feuilletonteil und ihrer umfangreichen Inseratenbeilage. Aus einer Reihe von Gründen, darunter die Trafiksperre am Sonntag und eine Preiserhöhung, bei der die Konkurrenten nicht mitzogen, begann das Blatt Anfang der 1960er-Jahre aber finanziell zu kränkeln. Es wurde 1963 an einen privaten Verlag im Besitz von Fred Ungart verkauft, der allerdings das Schrumpfen der Auflage auch nicht mehr verhindern konnte. Am 28. Jänner 1967 wurde das "Neue Österreich" eingestellt. Sein letzter Chefredakteur war Anton Fellner.

Aus dem Redaktionsstab des Neuen Österreich gingen in späterer Folge eine Vielzahl namhafter Persönlichkeiten hervor. Thomas Chorherr wechselte zur "Presse" und wurde Chefredakteur der gleichnamigen Tageszeitung, der spätere Chefideologe der KPÖ Ernst Wimmer wechselte zur "Volksstimme", Anton Fellner war von 1975 bis 1990 Leiter der Abteilung "Religion" beim ORF, Elfriede Hammerl ist mehrfach ausgezeichnete Journalistin und Autorin.




</doc>
<doc id="649483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649483" title="Aribo">
Aribo

Aribo steht für:


Aribo ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="649499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649499" title="Adal">
Adal

Adal steht für:

adal steht für:

ADAL steht für:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="649507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649507" title="Parietallappen">
Parietallappen

Der Parietallappen oder Scheitellappen (lat. "Lobus parietalis") ist ein Abschnitt des Großhirns.

Die vordere Begrenzung des Parietallappens wird durch die Zentralfurche (Sulcus centralis) gebildet. Seine hintere Grenze zum Occipitallappen erstreckt sich in einer gedachten Linie vom Sulcus parietooccipitalis in Richtung Incisura praeoccipitalis. Seine untere (ventrale) Grenze zum Temporallappen befindet sich auf Höhe des Sulcus lateralis (Sylvische Fissur).

Der Parietallappen beherbergt noch zwei weitere wichtige anatomische Strukturen: den Sulcus postcentralis, welcher parallel zur Zentralfurche verläuft und den vorderen Parietallappen begrenzt. An den Sulcus postcentralis häufig angeschlossen findet sich der Sulcus intraparietalis, welcher selbst die hintere Parietalrinde (Cortex parietalis posterior) in ein oberes (Lobulus parietalis superior) und unteres (Lobulus parietalis inferior) Parietalläppchen unterteilt.

Allgemein spielt der Parietallappen eine wichtige Rolle bei der Integration sensorischer Informationen. Er enthält die Brodmann-Areale 1, 2, 3, 5, 7, 39, 40 und 43.

Der vordere Bereich ist beteiligt an somatosensorischen Funktionen. Der obere Bereich wirkt bei der visuellen Steuerung von Bewegungen und Erkennung von Reizen im betrachterbezogenen Raum mit und ermöglicht damit die räumliche Aufmerksamkeit, den Wechsel von einem Reiz auf den anderen. Der untere Bereich ist für das räumliche Denken und „quasi-räumliche“ Prozesse wie Rechnen und Lesen zuständig.

Als ein weiteres separates Funktionszentrum lässt sich der Sulcus intraparietalis ansehen, welcher sowohl bei Rhesus-Affen als auch beim Menschen aus mehreren funktionellen Arealen besteht, welche als Schnittstelle zwischen den Sinnessystemen (vor allem des visuellen Systems) und dem motorischen System für die Berechnung, Ausführung und Kontrolle von Hand und Augenbewegungen fungieren. Die genaue Anzahl dieser Areale und ihre Funktion sind derzeit Gegenstand der aktuellen Hirnforschung (Brain mapping).

Der Parietallappen ist für folgende neuropsychologische Störungen relevant:



</doc>
<doc id="649508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649508" title="Streitkräfte des Iran">
Streitkräfte des Iran

Die Streitkräfte des Iran bestehen aus der regulären Armee, der "Artesch", und den paramilitärischen Revolutionären Garden (den "Pasdaran" bzw. "Sepah").

Das iranische Militär ist durch die seit 1979 mit unterschiedlicher Stärke bestehenden Ausfuhrverbote von Militärmaterial durch verschiedenen Staaten sowie durch die bis heute nachwirkenden Verluste von Großwaffen im Ersten Golfkrieg beeinträchtigt. Das betrifft insbesondere Waffensysteme von Luftwaffe und Marine. Bei den bodengebundenen Waffensystemen sind die Verluste zumindest zahlenmäßig ausgeglichen. Allerdings gelten viele Waffen als überaltert und in einem technisch schlechten Zustand. Die Mannschaftsstärke ist US-Schätzungen zufolge nach einem Stand von 545.000 Soldaten im Jahr 2008 auf 523.000 im Jahr 2018, zuzüglich rund 250.000 Reservisten gesunken.

Ein Großteil der heute vorhandenen Waffensysteme stammt aus US-Waffenhilfen in der Zeitspanne von 1945 bis 1979 sowie in neuerer Zeit aus Waffengeschäften mit Russland und der Volksrepublik China. Für das Jahr 2017 gibt das IISS das iranische Militärbudget mit 16 Mrd. US-Dollar bzw. 3,75 % des Bruttoinlandsprodukts (BIP) an, IHS Janes mit 16,2 Mrd. US-Dollar und 3,85 % des BIP und das Sipri mit 15,5 Mrd. US-Dollar. Das Außenministerium der Vereinigten Staaten nennt für 2015 11,6 Mrd. US-Dollar und 3 % des BIP.

Die Streitkräfte des Iran haben die Aufgabe, die territoriale Integrität des Staates Iran zu gewährleisten und zu verteidigen. Neben der klassischen Landesverteidigung erfüllen die Basidsch-e Mostaz'afin und die Iranische Revolutionsgarde auch eine innenpolitische Rolle, die Sicherung der Staatsform und -regierung sowie der geistlichen Führungselite.

Die Islamische Revolution von 1979 bildet eine Zäsur in der ideologischen Ausrichtung der iranischen Streitkräfte. Der Iran versteht sich gemäß seiner theokratischen Staatsform als das einzige Land, in dem ein auf den Islam ausgerichtetes religiöses und staatliches Gemeinwesen vollständig verwirklicht wurde und wird. Damit steht der Iran in seiner Selbstwahrnehmung im Gegensatz – wenn nicht gar in Opposition – zu allen anderen Staaten der Welt, die entweder nicht-islamisch sind oder in deren politischer und gesellschaftlicher Struktur nach iranischer Einschätzung dem Islam keine angemessene und maßgebliche Rolle zukommen lassen. Die Streitkräfte haben damit unter anderem auch die Aufgabe, die besondere Staatsform des Iran zu verteidigen. In den Jahren unmittelbar nach der Islamischen Revolution spielte der Export der Revolution vor allem für die Pasdaran und die vom Iran unterstützten paramilitärischen Kräfte in der Region eine wichtige Rolle. Dieser Ansatz ist inzwischen aber weitgehend von der Realpolitik verdrängt worden.

Eine Konstante der iranischen Außenpolitik bleibt die Feindschaft zu Israel, dessen Vernichtung seit der Islamischen Revolution zwar mit schwankendem Nachdruck, aber dennoch ständig propagiert wurde. Die offizielle iranische Politik sieht Israel als widerrechtlich errichtetes „zionistisches Regime“ an.

Auf geopolitischer Ebene war der Irak nach dem Zerfall der Sowjetunion der einzige verbliebene potenzielle Gegner des Iran, auf den sich die meisten Verteidigungs-Planspiele bezogen. Nach dem Dritten Golfkrieg verschwand dieses Feindbild weitgehend. An seine Stelle trat die militärische Präsenz der USA im Irak und in Afghanistan, die der Iran als Bedrohung ansieht. Des Weiteren sieht sich der Iran von US-amerikanischen Luftwaffenbasen in den iranischen Nachbarstaaten eingekesselt. Bei einem möglichen Angriff der USA wäre die Lufthoheit des Iran im Iran, bedingt durch die schlechte Ausrüstung der iranischen Luftwaffe, nicht gegeben.

In diesem Zusammenhang erhält auch der alte Ansatz der Verteidigung des Islams eine neue Bedeutung. Die USA werden als Gegner der islamischen Welt insgesamt wahrgenommen. Ähnlich ist das iranische Israel-Bild geprägt. Beiden Staaten wird vorgeworfen, dass sie eine Fremdherrschaft über die islamische Welt errichten wollen. Der Iran sieht sich als Verteidiger und Befreier der islamischen Staatengemeinschaft, notfalls auch mit militärischen Mitteln.

Von zentraler geopolitischer Bedeutung für den Iran ist der Persische Golf. Neben den klassischen Strategieproblemen, welche durch die lange Küstenlinie des Iran bedingt sind, ist der Persische Golf für den vom Erdöl-Export-abhängigen Staat die wichtigste Wasserstraße für den Erdöltransport. Eine mögliche Kontrolle über ihn ist eines der bedeutendsten strategischen Ziele des Irans.

In den zurückliegenden Jahren wurden die Bürger- und Stellvertreterkriege in Syrien und im Jemen zu wichtigen Plattformen für die militärische Einflussnahme des Iran, sowohl durch die Unterstützung von Kriegsparteien als auch durch den Einsatz iranischer Truppen.

Im Krieg gegen den Irak setzte der Iran in erster Linie auf die mengenmäßige Überlegenheit und die hohe Motivation durch religiösen Eifer seiner materiell schlecht ausgestatteten Truppen. Wohl vor allem als Konsequenz der katastrophalen eigenen Verluste durch dieses Vorgehen wird seit Ende der 1980er Jahre größerer Wert auf eine bessere technische Ausrüstung und intensivere Ausbildung der Truppen gelegt. Dieser Wandel drückt sich vor allem in der Entwicklung der Iranische Revolutionsgarde von einer wenig strukturierten, revolutionär begeisterten Miliz hin zu einer traditionellen Militärorganisation mit qualitativ überdurchschnittlicher Bewaffnung aus. Das Element einer Massenarmee scheint auf Dauer nur in den Basidsch vorhanden zu bleiben, während Armee und Revolutionsgarde zumindest den Anspruch erheben, zu modernen, hoch technisierten Truppen zu werden. Die Handelssanktionen vieler Staaten gegen den Iran machen es allerdings schwer, diesen Anspruch zu verwirklichen.

Die Möglichkeiten zur Projektion militärischer Macht über weite Entfernungen bleiben wegen fehlender Luft- und Seetransportfähigkeiten begrenzt, sodass der Iran auf Operationen innerhalb der eigenen Grenzen und im grenznahen Raum beschränkt ist. Dabei spielen mögliche Operationen im Persischen Golf eine besondere Rolle. Zur unmittelbaren Projektion militärischer Stärke über weite Distanzen stehen dem Iran lediglich sein Raketenarsenal, die auf exterritoriale Einsätze ausgerichtete al-Quds-Einheit der Pasdaran sowie weitere exterritorial eingesetzte Truppen im syrischen Bürgerkrieg zur Verfügung. Aufgrund der materiellen Unterlegenheit gegenüber anderen Akteuren in der Region hat seit den frühen 2000er Jahren sein Potenzial zur Asymmetrischen Kriegführung ausgebaut, insbesondere durch die Unterstützung irregulärer Kämpfer, beispielsweise in Palästina, Syrien und Jemen. Zu den vom Iran finanziell, mit Ausrüstung, Informationen und Beratung unterstützten militärischen oder militanten Gruppen zählen die Streitkräfte Syriens, die libanesische Hisbollah (nach US-Schätzungen mit rund 700 Millionen US-Dollar im Jahr), die palästinensische Hamas, Islamischer Dschihad in Palästina, die Taliban in Afghanistan, Kata’ib Hizballah und weitere schiitische Gruppen im Irak, die bahrainische Al-Ashtar-Brigaden und die jemenitischen Huthi. Die US-Regierung geht davon aus, dass der Iran in großem Umfang Kämpfer im Irak ausgebildet und mit Waffen versorgt hat, die gegen dort stationierte US-Truppen sowie Einheiten der irakischen Regierung vorgehen.

Die wenigen bekannten iranischen Quellen lassen darauf schließen, dass diese beiden Möglichkeiten im Fall eines US-Angriffes gemeinsam mit einer Guerilla-Taktik im eigenen Land eine entscheidende Rolle spielen sollen. Demnach würde der Iran mit einer Ausweitung des Kampfgebiets reagieren, was Raketenangriffe, möglicherweise mit B- und C-Waffen, auf US- und israelische Ziele, sowie eine Aktivierung irregulärer und terroristischer Verbündeter vor allem im Nahen Osten bedeuten würde.

Die Dienstgradstrukturen der Armee und der Revolutionsgarde entsprechen weitgehend der klassischen europäischen Rangordnung. Auch die Rangabzeichen ähneln stark westlichen Vorbildern, wobei sie auf Ornamente der islamischen Kunst zurückgreifen.
Der militärische Oberbefehl liegt beim Führer (oder Revolutionsführer). Er besitzt die Vollmacht, Krieg und Frieden zu erklären sowie den Generalstabschef, momentan Atallah Salehi, und die Befehlshaber der Teilstreitkräfte zu berufen oder zu entlassen.

Oberstes sicherheitspolitisches Gremium ist der Nationale Sicherheitsrat. Dieser Rat arbeitet die Sicherheitspolitik und Militärstrategie im Rahmen der Vorgaben des Revolutionsführers aus, befasst sich aber auch mit allen anderen Politikfeldern, die mittelbar oder unmittelbar mit Verteidigung und innerer Sicherheit zu tun haben. Der Revolutionsführer ist darüber hinaus das zuständige Kontrollorgan des Nationalen Sicherheitsrats.

Das iranische Geheimdienst- und Sicherheitsministerium ist für die regulären Streitkräfte und seit einer grundlegenden Reform 1989 auch für die Pasdaran zuständig. Sein Aufgabenbereich beschränkt sich auf die Verwaltung der Streitkräfte. Es hat 15.000 zivile Angestellte. Strategische Entscheidungen liegen beim "Nationalen Sicherheitsrat", operative Entscheidungen werden vom Generalstabschef und den nachgeordneten militärischen Befehlshabern getroffen.

Der Generalstab setzt sich aus den Kommandeuren der Teilstreitkräfte sowie der Pasdaran, der nationalen Polizei und der Gendarmerie zusammen. Das Gremium ist nach dem Vorbild der Generalstäbe in NATO-Ländern aufgebaut, verfügt aber auch über eine politisch-ideologische Abteilung.

Die Pasdaran oder Revolutionären Garden (persisch سپاه پاسداران انقلاب اسلامی – "Sepah Pasdaran Enghaleb Islam-e") wurde von Ruhollah Chomeini am 5. Mai 1979 gegründet, um eine Vielzahl von paramilitärischen Gruppen zu einer der Regierung gegenüber loyalen Streitmacht zusammenzufassen. Zunächst wurden sie vor allem im Land zur Durchsetzung des neuen Systems verwendet. Sie sollten ein der Revolution treu ergebenes Gegengewicht zum regulären Militär darstellen. Inzwischen haben sich die Pasdaran zu einem militärischen Verband entwickelt, der über die drei klassischen Teilstreitkräfte und eine traditionelle militärische Kommandostruktur verfügt. Außerdem nehmen die Revolutionären Garden Geheimdienstaufgaben innerhalb und außerhalb des Iran wahr und verfügen über beträchtlichen politischen Einfluss.

Die Truppenstärke der Pasdaran wird vom US-Militär heute auf 150.000 Mann geschätzt, darunter auch Wehrpflichtige. Vermutlich verfügen die Garden über 21 Infanterie- und drei Pionier-Divisionen sowie über 15 eigenständige Infanterie-Brigaden, 21 Flugabwehr-Brigaden, insgesamt 42 gepanzerte, Artillerie- und ABC-Abwehrbrigaden sowie über mehrere Spezial-Einsatzgruppen. Die Größe der „Divisionen“ entspricht dabei jedoch eher Bataillonen. Geführt werden die Revolutionsgarden seit dem 1. September 2007 von Generalmajor Mohammad Ali Dschafari.

Ihr Marine-Zweig, der rund 20.000 Mann umfasst, ist vor allem mit kleinen, wendigen, zum Teil nur mit Maschinengewehren und von der Besatzung mitgeführten Panzerfäusten bewaffneten Booten ausgerüstet, die eine „Guerilla-Taktik“ im Persischen Golf ermöglichen. In dieser Abteilung ist auch die gesamte iranische Marineinfanterie von rund 5000 Mann enthalten. Ihr Schiffsarsenal umfasst rund 40 leichte Patrouillenboote und seit 2002 zehn chinesische Raketenschnellboote der Houdong-Klasse mit rund 800 Raketen des Typs C-801. Darüber hinaus betreiben die Pasdaran schätzungsweise fünf bis sieben Abschusseinrichtungen für Seezielraketen an der Golfküste. Angeblich sind diese zum Teil mit verbesserten Versionen der C-802 bestückt, die unter der Bezeichnung "Noor" (Licht) firmieren. Die Ukraine hat zudem Anfang der 1990er Jahre dem Iran acht Anti-Schiffsraketen vom Typ SS-N-22 Sunburn geliefert. 2002 begann auch der Erwerb chinesischer Hochgeschwindigkeits-Raketenkatamarane.

Im Jahr 2003 erwarb die Luftwaffe der Pasdaran rund zehn Su-25 Frogfoot zum Teil aus dem ausgelagerten oder erbeuteten Bestand der irakischen Luftwaffe (siehe unten), zum Teil aus unbekannten Quellen. Darüber hinaus befinden sich rund zehn Erdkampfflugzeuge des Typs Embraer Super Tucano/ALX, bis zu 45 Pilatus PC-7-Ausbildungsflugzeuge und 20 Hubschrauber des Typs Mi-17 in ihrem Arsenal. Als Transportflugzeuge stehen 20 Yunshuji-12 und Dassault Falcon 20 sowie 15 Iljuschin Il-76 aus irakischen Beständen und zwölf Antonow An-74 zur Verfügung. Auch die iranischen Raketen des Typs Shahab 3 unterstehen den Pasdaran.

Es gilt als gesichert, dass der Verband mehrfach gegen inneriranische bewaffnete Oppositionsbewegungen eingesetzt wurde. Der Verband unterstützte und unterstützt verschiedene Untergrundbewegungen in anderen Staaten der Golfregion. Wichtigstes Werkzeug dieser verdeckten Operationen und klassischen geheimdienstlichen Einsatzprofile ist die sogenannte "Al-Quds-Einheit", benannt nach dem arabischen Namen für Jerusalem. Diese Truppe ist vermutlich rund 5000 Mann stark und in verschiedene Einheiten aufgeteilt, denen jeweils eine Region des Nahen Ostens und Nordafrikas zugeteilt ist. Es kann davon ausgegangen werden, dass in vielen iranischen Botschaften Verbindungsleute der Quds-Einheit stationiert sind. Eine Ausbildungseinrichtung befindet sich möglicherweise auf dem Campus der Imam Ali Universität in Teheran, weitere an geheimen Orten im Iran sowie im Libanon und im Sudan. Anfang 2007 gab der iranische Nationale Sicherheitsrat bekannt, dass die Stärke der Quds-Einheit auf 15.000 Mann erhöht werden soll.

Darüber hinaus unterstehen die paramilitärischen Einheiten, die "Basitsch", seit 1980 den Pasdaran. Ihre Größe wurde 1985 mit drei Millionen Mitgliedern angegeben. Jüngere Schätzungen gehen von 400.000 Mitgliedern aus, davon rund 90.000 im aktiven Dienst und 300.000 mit Reservestatus. Wahrscheinlich ist bei einem längeren Mobilisierungszeitraum eine Truppenstärke von rund einer Million Mann erreichbar. Die Basitsch sollen in rund 740 regionale Bataillone gegliedert sein. Die seit 1993 aufgestellten "Aschura"-Einheiten innerhalb der Basitsch sind speziell auf die Niederschlagung von Unruhen und Aufständen im Inland ausgerichtet. Sie sollen rund 17.000 Männer und Frauen umfassen.

Angeblich stellten die Revolutionären Garden in jüngster Zeit auch Einheiten mit weiblichen Mitgliedern auf. US-Quellen wollen in Erfahrung gebracht haben, dass Pasdaran- sowie Basitsch-Einheiten seit dem Dritten Golfkrieg verstärkt Guerilla- und Stay-behind-Operationen trainieren.

Die Pasdaran stellen auch politisch einen erheblichen Machtfaktor im Iran dar. So waren zum Beispiel im Kabinett von Präsident Mahmūd Ahmadī-Nežād (dem sechsten Präsidenten der islamischen Republik Iran) 13 der 21 Minister ehemalige Kommandanten der Revolutionsgarde, dazu gehört auch das Geheimdienstministerium. Er selbst erreichte den Rang eines Kommandanten. Zahlreiche hohe Offiziere sind verwandtschaftlich mit Angehörigen der hohen islamischen Geistlichkeit verbunden. Zudem kontrollieren die Pasdaran zahlreiche Unternehmen mit erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung.

Dem iranischen Innenministerium sind schätzungsweise 45.000 bis 60.000 Mann in Polizei- und Grenzschutzeinheiten unterstellt, die auch paramilitärische Aufgaben übernehmen können. Sie verfügen über leichte Geländefahrzeuge, Patrouillenflugzeuge sowie über rund 90 Küsten- und 40 Hafenschutzboote. US-Schätzung gehen für das Jahr 2017 von 40.000 Mitgliedern paramilitärischer Einheiten aus.

Das Heer wird von US-Militärexperten auf 350.000 Mann geschätzt, 220.000 davon Wehrpflichtige (Stand 2018). Es verfügt über drei Hauptquartiere in Teheran, Isfahan und Schiras. Die Gliederung ist nicht vollkommen klar, umfasst aber vermutlich vier Korps, die wiederum aus vier gepanzerten und vier Infanterie-Divisionen (von denen die 28. und die 84. auch als mechanisiert gelten können), vier unabhängige Infanterie-Brigaden, drei unabhängigen gepanzerten Brigaden, sieben Artillerieregimentern, zwei Kommando-Divisionen, vier Spezialeinheiten-Brigaden und einer Luftlande-Brigade bestehen. Dazu kommen mehrere nicht genau zugeordnete Einheiten von Brigadestärke. Die "23. Spezialeinheiten-Division" ist vermutlich die kampfstärkste Einheit des Heeres. Sie gliedert sich in vier Brigaden auf und umfasst schätzungsweise 5000 Soldaten, unter denen sich keine Wehrpflichtigen befinden. Lediglich eine gepanzerte Division, die 92., entspricht modernen Vorstellungen von einer solchen Einheit. Insgesamt sind die iranischen Heeresverbände sehr uneinheitlich organisiert. Es gibt Brigaden, die von ihrer Größe und Ausrüstung eigentlich eher als Divisionen anzusehen sind, Verbände mit erheblicher Unterbesetzung, sowie beträchtliche Unterschiede zwischen den Größen nominell gleichrangiger Verbände. Die Spezialeinheiten werden auch unter dem Begriff Takavaran zusammengefasst.

US-Schätzungen zufolge verfügt der Iran, Stand 2018, über 1513 Kampfpanzer, 725 Schützenpanzer, 640 Mannschaftstransportwagen, 2030 Stück gezogene Artillerie, 292 Selbstfahrlafetten und 1476 Mehrfachraketenwerfer.

Aufgrund der strikten Geheimhaltungspolitik des iranischen Militärs sind diese Zahlen bestenfalls als ungenau zu betrachten.

Unter den knapp 2100 nicht-selbstfahrenden Geschützen machen knapp 1000 130-mm-Kanonen vom Typ M-46 und rund 540 122-mm-Haubitzen vom Typ D30 den Hauptanteil aus. Die rund 310 Selbstfahrlafetten sind vor allem vom Typ M109 (130 bis 150 Stück) und 2S1 (60 bis 80). Die selbst gebauten Panzerhaubitzen der Typen Raad-1 und Raad-2 sind an sowjetischen bzw. US-amerikanischen Vorbildern orientiert und werden vermutlich seit Ende der 1990er-Jahre bzw. Anfang der 2000er-Jahre an die Streitkräfte ausgeliefert. Dazu kommen rund 5000 Mörser verschiedener Kaliber. Bei der Raketen-Artillerie sind rund 700 12-Rohr-Werfer vom chinesischen Typ 63 (107 Millimeter) im Einsatz sowie rund 170 Raketenwerfer anderer Bauart, davon mehrere verschiedene selbstgebaute Modelle mit vermutlich sehr kleinen Stückzahlen. Sie erreichen Reichweiten von bis zu 105 Kilometern, wobei möglicherweise keine Zielerfassungssysteme existieren, die in dieser Größenordnung arbeiten. Ein Teil der Modelle kann vermutlich auch chemisch oder biologisch bestückte Gefechtsköpfe tragen. Wiederum gehen europäische Schätzungen von deutlich niedrigeren Zahlen von nur rund 60 Mehrfachwerfern aus. Der Iran verfügt in der Region über das bei weitem größte Arsenal von Artilleriewaffen.

US-Beobachter haben seit dem Jahr 2000 keine Neuerwerbung oder Indienststellung eigenproduzierter Kampfpanzer festgestellt. Die eigenproduzierten bzw. in eigener Regie kampfwertgesteigerten Systeme Mobarez, Safir-74s und Zulfiqar (verschiedene Versionen) sind offenbar nie zur Serienfertigung gelangt.

Das Standardsturmgewehr des iranischen Heeres ist das HK G3, welches im Iran von der Firma Defense Industries Organization in Lizenz produziert wird.<ref name="Jones, Richard D. Jane's Infantry Weapons 2009/2010. Jane's Information Group; 35 edition (January 27, 2009), ISBN 978-0-7106-2869-5">Jones, Richard D. Jane's Infantry Weapons 2009/2010. Jane's Information Group; 35 edition (January 27, 2009), ISBN 978-0-7106-2869-5.</ref> Neben dem G3 wird das S.5'56, eine im Iran gefertigte Lizenzproduktion des chinesischen Norinco CQ, welches eine Kopie des US-amerikanischen M16A1 von Colt ist, sowie eine als KL-7.62 bezeichnete im Iran gefertigte Lizenzproduktion des chinesischen Typ 56, verwendet. Waffenspezialisten wie Maschinengewehr- und Scharfschützen verfügen über mehrere Bewaffnungsmöglichkeiten, abhängig von Einsatztyp und Schussweite. Diese beinhalten die Maschinengewehre MG3, PKM-T80, MDG und RPK, allesamt Lizenzproduktionen des Iran, sowie das Scharfschützengewehr Nakhjir, eine im Iran gefertigte Lizenzproduktion des Dragunow-Scharfschützengewehr.

Das Potenzial an Panzerabwehrraketen schätzen US-Quellen auf 50 bis 75 TOW- und 20 bis 30 M47-Dragon-Werfer und 100 bis 200 9K111 Fagot. Eine Kopie der 9M14 Maljutka stellt das Land selbst her. Dazu kommt eine größere Zahl verschiedener kleinerer Panzerabwehrwaffen der RPG-Familie sowie verschiedene rückstoßfreie Waffen aus westlicher und sowjetischer Produktion. Die modernsten Panzerabwehrraketen dürften eine unbekannte Anzahl von 9K115-2 Metis-M sein.

Die Heeresflieger-Abteilung ist relativ klein und hat etwas über 100 Transporthubschrauber und rund 50 Bell AH-1 in der Seekriegsversion in ihrem Arsenal. Darüber hinaus verfügt die Armee über rund 1700 Flugabwehrgeschütze meist älterer Bauart. Die 50 bis 100 radargelenkten Flugabwehrgeschütze vom Typ ZSU-23-4 dürften die modernsten Waffen dieser Kategorie sein. An tragbaren Flugabwehrwaffen existiert eine große Zahl an Strela-2-MANPADS, importierte Strela-3 und Igla-1, deren teils verbesserte Kopien, das Land unter den Namen Misagh-1 und Misagh-2 herstellt. Als taktischer Lastkraftwagen stehen unterschiedliche teilmilitarisierte handelsübliche LKW sowie Eigenentwicklungen wie der Neinava zur Verfügung.

Wie die anderen Teilstreitkräfte auch, weist das iranische Heer erhebliche Defizite bei der Zielaufklärung und -erfassung, bei der Instandhaltung des Geräts sowie allgemein beim Nachschub auf. Die persönliche Ausrüstung der Soldaten, Ausbildung und technische Kommunikationsfähigkeiten scheinen sich kontinuierlich zu verbessern.

Die Marine ist vergleichsweise klein, ihre Stärke beträgt schätzungsweise 18.000 Mann (anderen Quellen zufolge 16.000), davon 2600 Marineinfanteristen in zwei Brigaden und 2000 Marineflieger. Beim Großteil der übrigen Marinesoldaten handelt es um Infanteristen auf Inseln im Persischen Golf. Seit 2001 steht die Marine im Zentrum der Modernisierung der iranischen Armee und wurde mit neuen Fahrzeugen ausgestattet. Der Marinenachrichtendienst der USA (U.S. Office of Naval Intelligence) meint, dass diese Fortschritte „die Fähigkeiten des Iran zur Produktion von mittleren bis großen Schiffen demonstrieren“. Seit den späten 1970er-Jahren wird eine große Basis in Bandar Beheschti gebaut, die zum Herzstück der iranischen Seestreitkräfte werden soll. Derzeit sind die großen Überwassereinheiten in Bandar Abbas stationiert, dem wichtigsten Marinestützpunkt und zugleich Standort der Marinewerften. Strategisches Ziel der iranischen Marine ist die Kontrolle des Persischen Golfs mit seinen wichtigen Verkehrswegen (vor allem für Öltanker). Dementsprechend ist die Marine geostrategisch in fünf Operationszonen gegliedert, drei davon im Persischen Golf. Hauptquartiere:

US-Schätzungen (Stand 2018) zufolge verfügt die iranische Marine über sieben Korvetten (fünf davon Um- und Nachbauten der britischen Vosper-Klasse und zwei des US-Typs PF-103), 18 Versorgungs- und Unterstützungseinheiten, 15 mittlere und 13 kleine Landungsschiffe. Dazu kommen rund 160 Patrouillenboote, 60 davon mit Raketen ausgestattet. Die Bootsflotte umfasst unter anderem 13 Einheiten der Tiger-Klasse. Die größeren Überwasser-Einheiten sind weitgehend veraltet und stammen aus ehemaligen britischen und amerikanischen Beständen.

Die mitteren Landungsschiffe können bis zu 350 Mann und 30 gepanzerte Fahrzeuge transportieren. Dazu kommen 13 Hubschrauber (10 Sikorsky S-61 in der Variante SH-3D und 3 Sikorsky CH-53 in der Variante RH-53D) und 5 U-Jagd-Flugzeuge Lockheed P-3 sowie ein Transporthubschrauber-Bataillon und 5 Patrouillenflugzeuge, deren Einsatzfähigkeit aber unklar ist.

Am 19. Februar 2010 fand die offizielle Indienststellung des ersten Schiffs der Moudsch-Klasse, der "Jamaran", statt. Die Fregatte mit einer Verdrängung von 1420 Tonnen hat eine Besatzung von 120 bis 140 Mann, ist mit Ausrüstung zur elektronischen Kriegsführung und einem Helikopterlandeplatz ausgestattet. Ihre Bewaffnung setzt sich aus Schiff-Schiff- sowie Schiff-Luft-Raketen, Torpedos und einer Bordkanone zusammen. Die "Jamaran" erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 30 Knoten. Am 1. Dezember 2018 wurde nach der "Jamaran" und "Damavand" mit der "Sahand" die dritte Fegatte der Moudsch-Klasse in Dienst gestellt.

Der Iran verfügt nach unbestätigten Berichten über Kapazitäten zur Produktion vergleichsweise moderner Seeminen und besitzt rund 4000 dieser Waffen.

Jüngste Entwicklungen deuten auf eine enge Kooperation mit der Volksrepublik China bei der Entwicklung von Antischiffsflugkörpern hin. Erste Produkte dieser gemeinschaftlichen Entwicklungen stellen die "Nasr" und "Kosar" dar, die in der Volksrepublik China die Bezeichnung "TL-6" und "TL-10" tragen. Rund 100 Seezielflugkörper der chinesischen Typen CS-801 und CS-802 befinden sich bereits im iranischen Arsenal. Allerdings liegt die Reichweite der iranischen Seezielaufklärung beträchtlich unter der Waffenreichweite (C-802: 120 Kilometer). US-Schätzungen zufolge sind die Fregatten sowie rund ein Dutzend Patrouillenboote mit CSS-N-4 ausgestattet. Jeweils rund zehn weitere Patrouillenboote tragen demnach Raketen der Typen C-802 (CSS-C-8) und C-701, im Iran auch als "Saccade" und "Kowar" bezeichnet.

Die iranische Marine verfügt über 3 diesel-elektrische U-Boote des Typs Projekt 877EKM aus russischer Produktion, die zwischen 1992 bis 1997 gekauft wurden sowie über 18 Klein-U-Boote.

Kleinst-U-Boote der sogenannten "Ghadir"-Klasse mit einer Reichweite von 300 km wurden im Jahr 2005 im iranischen Fernsehen gezeigt und nahmen im April 2006 an einem größeren Seemanöver teil. 2008 kündigte Teheran zudem die Eröffnung der Produktion einer größeren und wirksameren U-Boot-Reihe, der 1000 Tonnen schweren "Qa’em"-Klasse an.

Die iranische Luftwaffe (Hauptquartier: Doschan Tape, nahe Teheran) besitzt nur noch geringe Schlagkraft, weil das Land kaum Munition und Ersatzteile für westliche Flugzeuge und Waffen beschaffen konnte, die noch vor der Islamischen Revolution gekauft wurden.

Es wird angenommen, dass die Stärke der iranischen Luftwaffe etwas über 30.000 Mann (andere Quellen: 52.000 Mann) beträgt, dazu rund 12.000 in den Luftabwehrtruppen. Nach US-Schätzungen (Stand 2018) besitzt der Iran 334 Kampfflugzeuge, 50 Kampfhubschrauber, 237 Startgeräte für größere Flugabwehrraketen, etwas mehr als 514 Starter für leichte Flugabwehrraketen und Manpads sowie mehr als 1122 Flugabwehrkanonen. Den zahlenmäßig größten Anteil der Flugzeuge machen Northrop F-5 (rund 75), F-4 Phantom II (rund 65) und F-14 Tomcat (bis 1978 wurden 80 Stück erworben, 79 geliefert von denen rund 40 heute noch im Einsatz sind) aus. Die kämpfenden Einheiten sind in neun Staffeln für den Kampf gegen Bodenziele (162 bis 186 Flugzeuge), sieben Jägerstaffeln (70 bis 74 Flugzeuge) und eine Aufklärungsstaffel (vier bis acht Flugzeuge) gegliedert. Zusammen mit der F-14 kaufte der Iran auch die weitreichende AIM-54 Phoenix Luft-Luft-Rakete von den USA.

Die Lufttransportflotte besteht aus einer Vielzahl verschiedener Flugzeuge (knapp 50 Stück) und Hubschrauber (rund 60), letztere vor allem Mi-17 und Bell 214.

14 Flughäfen sollen derzeit militärisch nutzbar sein. Dauerhaft sind in Bandar Abbas, Buschehr, Dezful, Hamadan, Täbris und im Flughafen Teheran-Mehrabad fliegende Einheiten stationiert, die für den Kampf gegen Bodenziele geeignet sind. Die Abfangjägerstaffel und ein Transportverband haben ihre Basen in Schiras. Die wichtigste Reparatur-Werft für Flugzeuge befindet sich in Mehrabad. Die drei regionalen Hauptquartiere sind in Badl Sar (Norden), Maschhad (Mitte) und Buschehr (Süden) angesiedelt.

Die Ersatzteilversorgung der Flugzeuge wird durch die inzwischen relativ eigenständige Luftfahrtindustrie sowie illegale Beschaffung von Ersatzteilen im Ausland angestrebt. Mit russischer Hilfe sollen sogar einige Verbesserungen durchgeführt worden sein. Dennoch bleibt die genaue Zahl der einsatzfähigen Maschinen eine unbekannte Größe. US-Schätzungen zufolge waren im Jahr 2000 rund 100 Düsenflugzeuge der iranischen Luftwaffe flugfähig. Zu den Kampfflugzeugen kommen noch einmal rund 15 Aufklärer mit entsprechender elektronischer Ausstattung, 100 Ausbildungsflugzeuge und rund 35 Helikopter, die aber nicht für direkte Kampfeinsätze geeignet sind.

1991 brachte die irakische Luftwaffe einen Großteil ihrer Flugzeuge in den Iran, der offiziell zu diesem Zeitpunkt noch Kriegsgegner war, um die Vernichtung der Luftflotte im Zweiten Golfkrieg zu vermeiden. Zu diesen Flugzeugen zählten 24 Mirage F1, vier Su-20 Fitter, 40 Su-22 Fitter, 24 Su-24 Fencer, sieben Su-25 Frogfoot, neun MiG-23 Flogger, und vier MiG-29 Fulcrum. Welche Flugzeuge davon in den Dienst der iranischen Luftwaffe integriert wurden, bleibt unklar. Bis heute wurde keines dieser Flugzeuge an den Irak zurückgegeben.

Bisher hatte der Iran ein Kampfflugzeug vom Typ Saeqeh (deutsch: Donner) eigenproduziert. Von diesem, ein Nachbau der Northrop F-5, dürften aber höchstens fünf Maschinen einsatzfähig sein. US-Einschätzungen zufolge befinden sich einige ebenfalls selbst gebaute Drohnenmodelle bereits im Einsatz.

Zu den im Dienst befindlichen Luftabwehrraketen gehören sowohl westliche als auch sowjetische/russische und chinesische Systeme und deren iranische Kopien. Dazu zählen mehr als 250 Abschussvorrichtungen für Crotale, mehr als 150 Starter für Hawk, 45 für S-75, rund 30 für Rapier, zehn S-200, eine unbekannte Anzahl HQ-7 in der Exportvariante FM-80 und 29 Nahbereichs-Flugabwehrsysteme des Typs 9K330 Tor. 2016 meldeten verschiedene Quellen den Beginn der Aufstellung von modifizierten oder selbst nachgebauten Systemen des Typs S-300P, von denen derzeit (Stand 2018) 32 Systeme in der Nutzung sein sollen. Zahlreiche dieser Flugabwehrsysteme wurden mit veränderter Technik ausgestattet. An Manpads sind rund 200 Abschussvorrichtungen vorhanden, darunter FIM-92 Stinger, 9K32 Strela-2 (auch in der Variante HN-5A), Igla-S, 9K34 Strela-3, Nachbauten der chinesischen QianWei-1 und QianWei-2 unter den Namen Misagh-1 und Misagh-2.

An Flugabwehrkanonen werden folgende Modelle genutzt: SU-23 (300 Geschütze), Oerlikon 37 mm, ZSU-23-4 (100 Fahrzeuge), ZSU-57-2 (80 Fahrzeuge), ZPU-2, ZPU-4, Skyguard mit Oerlikon 35-mm-Zwillingskanone (92 Systeme), Automatische 37-mm-Flugabwehrkanone M1939 (61-K), 40-mm-Bofors-Geschütz L/70 (50 Geschütze), S-60 (200 Geschütze) und 85-mm-Flugabwehrkanone M1939 (52-K) (300 Geschütze).

Seit 2006 wird die Fadschr-27 Schnellfeuerkanone produziert.
Einige S-200-Raketen wurden in Fadschr-8 umbenannt und modifiziert, des Weiteren stellt der Iran eine verbesserte Kopie der sowjetischen S-75 bzw. deren chinesischer Kopie "HQ-2" unter dem Namen Sayyad-1 und die verbesserte Version Sayyad-2 her.

Im Jahr 2008 startete die Produktion der Samavat-Flugabwehrkanone, dabei handelt es sich auch hier um eine modifizierte Kopie der Oerlikon 35-mm-Zwillingskanone. Anfang 2009 wurde eine weitere Flugabwehrkanone vorgestellt. Bei dieser handelt sich laut offiziellen Angaben um eine 100 mm Kanone, die vollautomatisch von einem Radar gesteuert wird.

Es existiert kein einheitliches, größere Gebiete umfassendes Feuerleitsystem. Die Luftabwehr basiert vielmehr auf kleineren, kaum vernetzten Verteidigungszentren an strategisch wichtigen Punkten. Die Reichweite einzelner von China erworbener Radarsysteme beträgt 300 Kilometer. Nach Angaben des Oberbefehlshabers der Luftwaffe, General Ahmad Migani, soll der Iran gegenwärtig (2008) "Aktiv- und Passiv-Radare mit einem Aktionsradius von 1000 Kilometern" entwickeln.

Am 2. Februar 2013, dem 34. Jahrestag der Islamischen Revolution im Iran, stellte Präsident Mahmud Ahmadinedschad ein neues Kampfflugzeug vor. Das System Qaher 313 (Eroberer 313) „sei eines der modernsten Kampfflugzeugen der Welt“ und „von iranischen Ingenieuren entworfen und gebaut“ worden, sagte Ahmadinedschad. Es entspricht Medienberichten zufolge der amerikanischen F/A-18, basiert äußerlich aber auf der F-5E/Tiger II. Die Flugtauglichkeit wird angezweifelt.

Als eine der größten Bedrohungen, vor allem für US-Einheiten in der Region und für Israel, wird heute das iranische Raketenarsenal angesehen. Sämtliche Systeme dieser Kategorie sind den Pasdaran unterstellt. Allerdings sind die Informationen über den Umfang der iranischen Raketenbewaffnung vage. Das Land kann Mittelstreckenraketen in eigener Fertigung herstellen.

US-Schätzungen aus dem Jahr 2018 gehen von folgendem Bestand an ballistischen Raketen aus: 250 Raketen des Typs Frog-7, 200 Oghab (45 km Reichweite), 250 Shahin-2 (20 km Reichweite), 18 BM-25, 500 Naze'at 6 und Naze'at 10 (70 bzw. 140 km Reichweite), 200 Tondar-69 (auf Basis der S-75, 150 km Reichweite), 250 Shahab-1, 50 Shahab-2 und 25 Shahab 3. Die verfügbare Anzahl der Kurz- und Mittelstreckenraketen vom Typ Fateh, Qiam, Sejjil, Zolfaghar und Emad sowie der Marschflugkörper Soumar und Ra'ad ist unklar. Unklar ist ebenfalls, ob das die Mittelstreckenrakete Ghadr-110 noch in der Entwicklung oder einsatzbereit ist.

Im Jahr 2001 wurden zwölf (nicht einsatzbereite) Marschflugkörper vom Typ Ch-55 von der Ukraine gekauft. Hierbei handelt es sich um Marschflugkörper mit einer Reichweite von bis zu 3000 Kilometern. Dem Iran fehlt aber ein entsprechendes Trägersystem, was den praktischen Nutzen dieser Anschaffung in Frage stellt. Mit der Analyse der Antriebstechnik und Zielverfolgung dieser Flugkörper und einer Kooperation mit China könnte der Iran unter Umständen eigene Raketen mit ähnlicher Reichweite konstruieren.

Es gab mehrfach Hinweise aus Geheimdienst- und iranischen Militärkreisen, dass an mehrstufigen Raketen auf der Grundlage nordkoreanischer und russischer Technologie geforscht wird, bis hin zum angeblichen Projekt "Shahab-6" mit bis zu 10.000 Kilometer Reichweite. Während es sich dabei vermutlich um Gerüchte oder sehr frühe Forschungsprojekte handelt, scheint eine erste eigene Feststoffrakete mit der Bezeichnung Sajjil-2 weit fortgeschritten zu sein. Das Modell fliegt mit einer Nutzlast von 750 Kilogramm 2200 Kilometer weit und soll nach US-Schätzungen 2012 für den militärischen Einsatz bereit sein.

Am 26. Oktober 2005 schoss eine russische Rakete den ersten iranischen Satelliten, den in der Ukraine gebauten Spionagesatelliten Sinah-1, ins Weltall. Am 17. August 2008 startete erstmals eine neue Trägerrakete. Die Omid (Hoffnungsbote) ist eine Weiterentwicklung der Kavoshgar 1 (Forscher), die erstmals im Februar 2008 getestet worden war.

Das Atomprogramm des Iran ist Anlass für massive Spannungen in den Beziehungen zwischen dem Iran und dem Westen. In Teheran, Ramsar und Bonab existieren drei Forschungsreaktoren. Mit russischer Hilfe wurde in Buschehr im Süden des Landes ein Leichtwasserreaktor errichtet. Außerdem gibt es eine Anlage zur Uran-Anreicherung in Natanz sowie zur Produktion von Schwerem Wasser bei Arak und von Kernbrennstäben bei Isfahan. Mehrere Schwerwasserreaktoren sind in Planung. Letztere können zur Erzeugung waffenfähigen Materials verwendet werden. Vor allem von den USA wird der Vorwurf erhoben, dass die Anlagen der Herstellung von Atomwaffen dienen. Die iranische Regierung bestreitet diese Vorwürfe. Dabei argumentiert der Iran außerdem damit, dass die Nutzung von Atomwaffen nicht mit der islamischen Lehre vereinbar sei und ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit darstelle.

Bereits in der Pahlavi-Ära wurde die Basis zur Erforschung der Urananreicherung gelegt. Der Schah "sah jedoch keinen Anlass, die militärische Nutzung der Atomenergie voranzutreiben." Mit der Islamischen Revolution verbat sich Chomeini jegliche Weiterführung des bestehenden Forschungsprogramms mit den Worten "unislamisch". Erst 1984, nach den irakischen Einsätzen chemischer Waffen im Ersten Golfkrieg, revidierte Chomeini seine Meinung dahingehend, dass ein Forschungs- und Entwicklungsprogramm aufgebaut wurde. 2003 führte dann der Verdacht der heimlichen Urananreicherung zu waffenfähigem Material zu einer Resolution der IAEO.

Spätestens seit dem Dritten Golfkrieg rückt die Möglichkeit der Atombombenherstellung des Iran in den Mittelpunkt der strategischen Überlegungen der USA und Israels.

Für biologische Kampfstoffe soll sich der Iran im Rahmen der Kriegserfahrungen im ersten Golfkrieg interessiert haben. Wissenschaftliche Arbeiten an Krankheitserregern finden allem Anschein nach, wie Oliver Thränert schreibt, an iranischen Universitäten statt. "„Insofern ist davon auszugehen, daß ein iranisches Biologiewaffen-Programm sehr eng mit der zivilen Forschung beziehungsweise der Forschung über Maßnahmen zum Schutz gegen biologische Waffen verknüpft ist.“" Die US-Regierung geht dagegen von einem offensiven B-Waffen-Programm des Iran aus, das entgegen der Unterzeichnung der Biowaffenkonvention vom 10. April 1972 zu "vermutlich" biologischen Kampfstoffen geführt haben soll. Noch dürften die vorhandenen Mengen jedoch nicht für einen militärischen Einsatz ausreichen.

Als Reaktion auf den massiven und erfolgreichen Einsatz von Chemiewaffen durch den Irak im ersten Golfkrieg, versuchte der Iran, ein eigenes C-Waffen-Programm aufzubauen.
Mit Beendigung des ersten Golfkrieges wurde, nach Angaben des Iran, das iranische Chemiewaffen-Programm eingestellt. 1998 gab der Iran, als Unterzeichner der Chemiewaffenkonvention zu, chemische Waffen entwickelt und produziert zu haben, jedoch heute "keine aktuellen Chemiewaffen-Bestände zu halten." Vermutlich wurden mehrere tausend Tonnen Phosgen, Cyanid-Gase und geringe Mengen Senfgas hergestellt.

Die Chemiewaffenkonvention wurde vom Iran unter der Regierung Akbar Hāschemi Rafsandschāni am 13. Januar 1993 unterzeichnet und trat am 3. Dezember 1997 in Kraft.

Seit dem Schah-Regime gibt es im Iran eine Tradition einer staatlich gelenkten Rüstungsindustrie. Nach der Islamischen Revolution brach dieser Wirtschaftszweig weitgehend zusammen. 1981 wurde angesichts des Krieges mit dem Irak die "Organisation der Verteidigungsindustrie" geschaffen, deren Führungsgremium zur Hälfte aus ranghohen Offizieren und Zivilisten bestand. In dieser Phase wurde vor allem Infanteriemunition hergestellt sowie vermutlich in geringerem Umfang Bauteile für militärische Bodenfahrzeuge. Darüber hinaus bemühte der Iran sich, eigene Reparaturkapazitäten für seine großen Waffensysteme aufzubauen, da wegen des Embargos Ersatzteile und Fachwissen aus dem Ausland kaum zu beschaffen waren. Ab 1983 bauten die Pasdaran eine von der regulären Armee unabhängige Rüstungsindustrie auf, die ebenfalls vor allem Ausrüstung und Munition für die Infanterie produzierte.

Seit 1990 konzentriert sich die iranische Rüstungsindustrie auf den Bau von Flugzeugen und Hubschraubern sowie auf die Herstellung von Ersatzteilen für Luftfahrzeuge. Heute ist Iran neben Israel der einzige Staat der Golfregion, der den Aufbau einer eigenständigen Rüstungsindustrie in größerem Umfang angestrebt hat. Mit Ausnahme von gezogener Artillerie, Mehrfachraketenwerfern, militärischen Booten und ballistischen Raketen wurden bislang jedoch nur wenige Großwaffensysteme in nennenswertem Umfang hergestellt. Bei vielen öffentlichkeitswirksam dargestellten Neuentwicklungen sind die reale Einsatzfähigkeit und ein Produktionspotenzial von mehr als Prototypen fraglich.

Derzeit arbeitet die iranische Luftfahrtindustrie an mehreren Eigenentwicklungen auf Basis der F-5. Ein weiteres Projekt ist die "Shafagh", die über begrenzte Stealth-Eigenschaften verfügen und zukünftig die Rolle als Trainer und leichtes Angriffsflugzeug einnehmen soll. Die Shafagh ist aus dem russischen LFI-Projekt der Firma "Mikojan-Gurewitsch (MiG)" hervorgegangen und war dort unter dem Namen "Projekt Integral/I-2000" bekannt. Die Shafagh befindet sich derzeit vermutlich noch in einer frühen Entwicklungsphase. Es ist derzeit unklar, ob Russland weiterhin an der Entwicklung beteiligt ist.

Auch das Raketenprogramm ist der Organisation der Verteidigungsindustrie untergeordnet, ebenso mehrere Produktions- und Forschungseinrichtungen, die sich in der Nähe der Stadt Parchin befinden. Dort liegt auch die größte Sprengstoff- und Munitionsfabrik des Landes. Unter anderem werden dort verschiedene Raketen hergestellt, von leichten Panzerabwehrraketen des Typs RAAD (Kopie der 9K11 Maljutka) bis zu Treibstoff für die iranischen Mittelstreckenraketen. Auch Einrichtungen für die Nuklearforschung- und Technik sind nahe Parchin stationiert.

Wegen des Waffenembargos sind die iranischen Rüstungsimporte seit den 1990er Jahren kontinuierlich zurückgegangen. Der Wissenschaftdienst des US-Kongresses geht davon aus, dass in den Jahren 2002 bis 2005 Waffenimporte im Wert von 2,2 Milliarden US-Dollar abgeschlossen wurden, deren Ausführung aber größtenteils noch aussteht. Mit einem Wert von 1,7 Milliarden Dollar liegt Russland bei den Abschlüssen demnach deutlich an der Spitze der iranischen Handelspartner. Für den Zeitraum von 2008 bis 2011 gibt der Wissenschaftdienst vereinbarte Waffenimporte im Wert von rund 200 Mio. und für 2012 bis 2015 von rund 600 Mio. US-Dollar an. Ausgeliefert worden seien von 2008 bis 2011 Waffen im Wert von 300 Mio. und von 2012 bis 2015 im Wert von 100 Mio. US-Dollar. Sipri summiert für die Zeit von 1988 bis 2017 Waffenimporte im Wert von gut 9,3 Mrd. US-Dollar. Davon kamen Waffen im Wert von knapp 3,9 Mrd. Euro aus Russland, von knapp 2,5 Mrd. Euro aus China und von rund 1,3 Mrd. Euro aus der Sowjetunion. Auf Waffensysteme verteilt entfielen Importe im Wert von jeweils gut 2,1 Mrd. US-Dollar auf Raketen und Panzerfahrzeuge, knapp 2,1 Mrd. US-Dollar auf Luftfahrzeuge und 1,5 Mrd. US-Dollar auf Wasserfahrzeuge.

Der Iran selbst versorgt Syrien, die libanesische Hisbollah, mehrere militante Gruppen in der Region sowie seit 2014 den Irak mit Waffen. So stammten die Panzerabwehrraketen vom Typ 9K115-2 Metis-M, mit denen die Hisbollah im Libanonkrieg 2006 mehrere israelische Panzer vom Typ Merkava zerstörte oder beschädigte, aus iranischen Beständen. Gleiches gilt für die Seezielrakete vom Typ C-802, mit der eine israelische Korvette schwer beschädigt wurde.

Alle männlichen Iraner sind wehrpflichtig. Mit 19 Jahren müssen sie ihren Waffendienst antreten, Freiwillige können dies bereits mit 16 Jahren. Für die Basidsch-e Mostaz'afin liegt das Mindestalter bei 15 Jahren. Nach den 18 Monaten Wehrpflicht besteht sechs Jahre Bereitschaftsreserve, acht Jahre Reserve erster Ordnung und neun Jahre Reserve zweiter Ordnung. 2006 gehörten rund 220.000 aktive Wehrpflichtige den iranischen Streitkräften an, die ausschließlich im Heer eingesetzt waren.

Mittlerweile überlegt die iranische Regierung die Wehrpflicht aufgrund der hohen Kosten und der enormen psychischen Belastung auszusetzen und durch ein System auf freiwilliger Basis zu ersetzen. Es sollen statt wie bisher 2 Jahre eine Rekrutierung von 5 Jahren durchgesetzt werden um die Armee effizienter zu machen.

Ferner existieren Programme für ein militärisches Training von Frauen auf freiwilliger Basis. Allerdings nimmt die reguläre Armee keine weiblichen Kämpfer auf. Ob und wie militärisch ausgebildete Frauen in eigene Strukturen gegliedert sind, ist unbekannt.
Die zentrale Ausbildungseinrichtung für iranische Offiziere sind die Militärakademie in Teheran, eine Fernmelde-Schule in Schiras und für die Marine die Seeakademie in Nouschahr am Kaspischen Meer.

Die Gründung der iranischen Armee geht auf Reza Khan, den späteren Reza Schah Pahlavi, zurück. Vor seiner Regentschaft gab es im Iran eine Persische Gendarmerie, die von schwedischen Offizieren geführt wurde, eine Persische Kosakenbrigade, die russische Offiziere an der Spitze hatte und eine von der Österreichisch-ungarischen Militärmission in Persien aufgebautes Korps. Reza Khan hatte als Verteidigungsminister unter Premierminister Ahmad Qavām im Dezember 1921 eine Parlamentskommission gegründet, die die Grundstruktur der neuen iranischen Armee ausarbeitete. Mit Tagesbefehl vom 5. Januar 1922 wurden sämtliche militärische Einheiten in die neu gegründete iranische Armee überführt. Die neue Armee sollte aus fünf Divisionen mit je 10.000 Mann bestehen. Von Beginn an förderte Reza Schah die Ausbildung iranischer Offiziere an europäischen Militärakademien, vor allem in Frankreich an der Militärschule Saint-Cyr.

Im Zweiten Weltkrieg wurde der Iran im Rahmen der anglo-sowjetischen Invasion im August 1941 von britischen und sowjetischen Truppen besetzt. Die Niederlage der iranischen Armee führte zur Abdankung Reza Schahs zu Gunsten seines Sohnes Mohammad Reza Pahlavi. Die Sicherung des Persischen Korridors, der während des Zweiten Weltkrieges dem Transport von militärischer Ausrüstung an die Rote Armee diente, wurde dann von US-amerikanischen Truppen, dem Persian Gulf Command, übernommen. Nach der Irankrise des Jahres 1946 und dem Ausbruch des Kalten Krieges sagte Präsident Harry S. Truman "allen Völkern, deren Freiheit von militanten Minderheiten oder durch einen äußeren Druck bedroht ist, Beistand" zu. Die als Truman-Doktrin bekannt gewordene Erklärung war der Beginn der Militärhilfe für den Iran.

Damit wuchs der Einfluss von US-Militärberatern auf die iranische Armee. Zahlreiche iranische Offiziere studierten an Militärakademien in den USA. Ihren Höhepunkt erreichte die amerikanische Militärhilfe von 1973 bis zur islamischen Revolution 1979. In diesen sechs Jahren waren viele Beraterteams im Land aktiv, so dass der Iran über die größte US-Militärberatermission der Welt verfügte (1978: rund 1500 Mitglieder). Gleichzeitig stieg auch die Mannschaftsstärke der iranischen Armee deutlich an. Die Militärhilfe der USA für den Iran wird für den Zeitraum von 1947 bis 1969 auf rund 1,4 Milliarden US-Dollar geschätzt. Im Zentrum der materiellen Aufrüstung stand die Luftwaffe, die am Ende der Schah-Ära die modernste Teilstreitkraft war. Zwischen 1950 und 1979 wurden rund 11.000 Angehörige des iranischen Militärs in den USA geschult. Im gleichen Zeitraum exportierten die Vereinigten Staaten Rüstungsgüter im Wert von rund 10,7 Milliarden Dollar in den Iran. Die eigene Rüstungsproduktion wurde von der "Militärindustrie-Organisation" gesteuert war, die dem Verteidigungsministerium untergeordnet war. Hergestellt wurde vor allem Munition für Infanteriewaffen.

1977 wurde der zentrale Militärhafen von Chorramschahr nach Bandar Abbas verlegt. Ebenfalls 1977 begann das Raketenprogramm mit der "Operation Flower", einem Abkommen zwischen Israel und dem Iran zum Aufbau eines iranischen Raketenprogramms. „1978 liefert der Iran Öl im Wert von 280 Millionen Dollar an Israel. Experten beider Länder beginnen mit dem Aufbau einer Raketenfabrik in der Nähe von Sirdschan im südlichen Iran und einer Testanlage bei Rafsandschan“. 1979, mit dem Sturz des Schahs, wurde "Operation Flower" eingestellt.
Die islamische Revolution führte 1979 zu einer massiven Desertionswelle, bei der alleine das Heer schätzungsweise 60 Prozent seiner Angehörigen verlor.

Nachdem die Revolution die Verbindungen zwischen den USA und dem Iran unterbrochen und ein Waffenembargo verhängt hatte, wurde die Sowjetunion zum wichtigsten militärischen Partner des Landes. US-Quellen schätzen den Wert der Waffengeschäfte zwischen dem Iran und der Sowjetunion beziehungsweise Russland von 1979 bis 2005 auf zwei bis vier Milliarden Dollar. Gleichzeitig kaufte der Iran weiter amerikanische Waffensysteme sowie Ersatzteile und Munition für die zahlreichen in seinem Besitz befindlichen Systeme aus US-Quellen. Diese Geschäfte wurden unter anderem über Israel, europäische und südamerikanische Länder abgewickelt. Seit 1979 verhinderten US-Behörden amerikanische Waffenverkäufe an den Iran in Höhe von rund zwei Milliarden Dollar. Allerdings betrieb auch die US-Regierung selbst weiter inoffizielle Waffengeschäfte, die unter der Bezeichnung Iran-Contra-Affäre bekannt wurden.

In den 1980er Jahren überholten die Volksrepublik China und Nordkorea die Sowjetunion als wichtigsten Rüstungspartner des Iran. Die genaue Größe dieser Waffengeschäfte ist unbekannt. Darüber hinaus schlossen mehrere westeuropäische Staaten trotz des Embargos offizielle Waffengeschäfte mit dem Iran ab. Eine weitere Quelle für Rüstungsgüter waren illegale Geschäfte mit Waffenhändlern in zahlreichen westlichen Staaten.

Am 25. Oktober 2005 schoss der Iran den Spionagesatellit Sinah-1 auf einer russischen Trägerrakete in eine Umlaufbahn.

Von 1980 bis 1988 bekämpften sich Iran und Irak im Ersten Golfkrieg. Armee und Pasdaran wuchsen von 235.000 Mann im Jahr 1982 auf eine größte Stärke von 704.500 Mann 1986. Während des Krieges wurden auch die Kommandostrukturen modernisiert. Unter anderem wurden sowohl regionale als auch übergreifende Strukturen geschaffen, die sowohl hohe Offiziere der Revolutionären Garden als auch des regulären Militärs enthielten. US-Schätzungen gehen davon aus, dass der Irak in den acht Kriegsjahren zwischen 40 und 60 Prozent der iranischen Militärkapazität vernichtete, sowohl an Soldaten als auch an Material.

Im September 2006 bezeichnete General John Abizaid, damaliger Chef des United States Central Command, den Iran als stärkste Militärmacht im Nahen Osten, mit Ausnahme Israels und der USA.

Bei ihrer Aufstellung betrug die Personalstärke der Pasdaran rund 30.000 Mann, kurz vor dem Ende des Ersten Golfkriegs erreichte sie bereits annähernd 350.000 Mann. Bis zu diesem Zeitpunkt bestand die Garde vor allem aus kleinen, voneinander unabhängig operierenden Einheiten bis hin zur Bataillonsstärke, die sich zum größten Teil aus Mitgliedern der iranischen Hezbollah rekrutieren ließ.

Der Aufbau einer klassischen militärischen Struktur sowie die Ausstattung mit Marine- und Luftwaffensystemen erfolgte ebenfalls in der Endphase des Ersten Golfkrieges, besonders in den Monaten August und September 1988. Vor allem die Pasdaran-Marine wuchs schnell und kontrollierte bald große Teile des nördlichen Persischen Golfs. Die Luftwaffe der Revolutionären Garden ist seit Mitte der 1990er Jahre praktisch bedeutungslos geworden, da neue Flugzeugmodelle fast ausschließlich an die reguläre Luftwaffe ausgeliefert werden.

Erster Kommandant der Pasdaran war Abbas Zamani, genannt "Abu Scharif", der zuvor die Hisbollah im Libanon gegründet hatte. 1980 griffen die ersten Pasdaran-Einheiten aktiv in den Ersten Golfkrieg ein, zunächst vor allem gegen kurdische Rebellen in Nordwestiran, später auf allen Kriegsschauplätzen. Ab 1982 kämpften rund 1000 Pasdaran-Angehörige im libanesischen Bürgerkrieg, vor allem im Bekaa-Tal.

Die US-Regierung wirft vor allem der Quds-Einheit vor, Aufständische im Irak mit Waffen versorgt zu haben, die diese während der Besetzung des Irak 2003–2011 auch gegen US-Einheiten einsetzten. Eine ähnliche Rolle hat sie vermutlich im Libanonkrieg 2006 gespielt.



</doc>
<doc id="649512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649512" title="Hans von Mangoldt (Mathematiker)">
Hans von Mangoldt (Mathematiker)

Hans Karl Friedrich von Mangoldt (* 18. Mai 1854 in Weimar, Thüringen; † 27. Oktober 1925 in Danzig-Langfuhr) war ein deutscher Mathematiker und königlich preußischer Geheimer Regierungsrat.

Mangoldt studierte Mathematik bei Karl Weierstraß und Ernst Eduard Kummer am Königlichen Gewerbeinstitut Berlin, seine 1878 eingereichte Dissertation hatte den Titel: "Über die Darstellung der Wurzeln einer dreigliedrigen algebraischen Gleichung durch unendliche Reihen".
Danach war er Mathematiklehrer am protestantischen Gymnasium in Straßburg. Er habilitierte sich bei Ferdinand von Lindemann an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und wurde 1894 auf einen Lehrstuhl an der Universität Hannover berufen.

Zwei Jahre später ging er an die RWTH Aachen. Aufgrund seiner über die Mathematik hinausgehenden Verdienste wurde er im Jahre 1904 Gründungsrektor der Technischen Hochschule (TH) Danzig. Sein Nachfolger in Aachen wurde Otto Blumenthal. Für seinen Beweis (1895) eines Satzes von Bernhard Riemann zur Zeta-Funktion (1859) wurde die Riemann-von Mangoldt-Formel auch nach ihm benannt. Ferner wird auch eine Mangoldt-Funktion nach seinem Namen genannt. Bekannt wurde Mangoldt für sein verbreitetes Lehrbuch "Einführung in die höhere Mathematik" (4 Bände), welches nach seinem Tod von Konrad Knopp weitergeführt wurde. Das Buch wird bis heute aufgelegt.

1919 war er Präsident der Deutschen Mathematiker-Vereinigung. 1924 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Er entstammte einem alten osterländischen Adelsgeschlecht aus Posern bei Weißenfels (Sachsen-Anhalt) und war der Sohn des Ökonomen Hans von Mangoldt (1824–1868), Professor der Staatswissenschaften und Ökonom, und der "Luise von Lengerke" (1834–1920). Mangoldt heiratete am 1. April 1886 in Göttingen (Niedersachsen) "Gertrud Sauppe" (* 23. April 1860 in Göttingen; † 13. Juli 1946 in Wilster, Kreis Steinburg, Schleswig-Holstein), die Tochter des Philologie-Professors Hermann Sauppe und der Emilie Nüscheler. Sein Sohn war der Jurist Hermann von Mangoldt (1895–1953).




</doc>
<doc id="649515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649515" title="Hans von Mangoldt">
Hans von Mangoldt

Hans von Mangoldt ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hans von Mangoldt (Ökonom) (1824–1868), deutscher Staatswissenschaftler und Wirtschaftswissenschaftler
Siehe auch:



</doc>
<doc id="649517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649517" title="Galaxiengruppe">
Galaxiengruppe

Eine Galaxiengruppe ist eine kleinere Ansammlung von Galaxien mit weniger als 50 Mitgliedern in einem Volumen mit einem Durchmesser von bis zu 1,5 Mpc (ca. fünf Millionen Lichtjahren). Typische Werte für ihre Massen sind M ≈ 3 × 10 M; die Geschwindigkeiten ihrer Mitglieder variieren um etwa 150 km/s.

Von Galaxienhaufen dagegen spricht man bei N ≥ 50 Mitgliedern, Durchmessern D ≥ 1,5 Mpc und Massen M ≥ 3 × 10 M.

Die Galaxiengruppe, deren Mitglied die Milchstraße ist, nennt man die Lokale Gruppe (engl. "Local Group"). Zu ihr gehören etwa 35 Galaxien, die innerhalb einer Entfernung von ≈ 1 Mpc zu unserer Galaxis liegen.

Die Milchstraße, Andromeda (M31) und der Dreiecksnebel (M33) sind die drei Spiralgalaxien der Lokalen Gruppe und ihre leuchtkräftigsten Mitglieder. Die Andromeda-Galaxie befindet sich in einer Entfernung von ca. 770 kpc von uns.

Das nächst-leuchtkräftigste Mitglied der Lokalen Gruppe ist die Große Magellansche Wolke (engl. "Large Magellanic Cloud", LMC), die sich gemeinsam mit der Kleinen Magellanschen Wolke (engl. "Small Magellanic Cloud", SMC) im Abstand von ≈ 50 kpc (bzw. ≈ 60 kpc für die SMC) um die Milchstraße bewegt. Beide sind somit Satellitengalaxien der Milchstraße und gehören wie ca. 11 weitere Mitglieder der Lokalen Gruppe zur Klasse der Irregulären Galaxien. Die anderen Mitglieder der Lokalen Gruppe sind Zwerggalaxien.

Die wichtigsten Galaxiengruppen in der Nachbarschaft zur Lokalen Gruppe sind:


</doc>
<doc id="649520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649520" title="Gasblasenkrankheit">
Gasblasenkrankheit

Die Gasblasenkrankheit (GBK) von Fischen entsteht, wenn im Wasser in Summe mehr an Gasen gelöst ist, als dem Diffusionsgleichgewicht mit der Luft entspricht. Man spricht dann von einer Gasübersättigung, die mit Hilfe eines Saturometers festgestellt werden kann.

Die GBK kann sehr verschiedene Formen annehmen, je nachdem, wie stark die Gasübersättigung ist und wie lange sie schon anhält.

Im akuten Fall bilden sich große Blasen in der Haut zwischen den Flossenstrahlen und in den Schuppentaschen, so dass die Fische wie Tannenzapfen aussehen können. Fischbrut kann regelrecht "aufgeblasen" werden. Nach solchen Verletzungen bilden sich auf der Haut oft flächige Verpilzungen. Meist sterben die Fische jedoch in diesen Fällen akut.

Herrscht über längere Zeit eine schwache Gasübersättigung, so entstehen die Blasen meist allmählich in den Blutgefäßen, besonders in den Kiemen. Teile der Kiemen können durch die Gasembolie absterben oder die Gasblasen sammeln sich im Herzen und führen zum Kreislaufversagen. Häufig bilden sich Gasansammlungen hinter einem der Augen und treiben es schließlich aus der Höhle. Die Fische werden dadurch einseitig blind und färben sich auf dieser Körperseite meist dunkel.

In der Literatur herrscht Uneinigkeit darüber, welcher Parameter der Gasübersättigung ausschlaggebend für die Entstehung der GBK ist. Vorwiegend von Seiten der Fischerei wird speziell eine Stickstoffübersättigung verantwortlich gemacht (Leyendecker, Knösche, Hönig et al.). Von Seiten der Limnologen und Physiker sowie in der neueren amerikanischen Fischereiliteratur wird dagegen eine Gesamtübersättigung mit der Summe aller gelösten Gase als Ursache der Blasenbildung gesehen. Diese Position stimmt auch mit der Funktionsweise des Saturometers und mit physikalischen Überlegungen zur Gasdiffusion zwischen Wasser und Gasblasen überein. Demnach kann eine Blase nur wachsen und folglich auch nur dann entstehen, wenn sie eine positive Bilanz der Diffusion aller Gasmoleküle aufweist. Eine separate "Übersättigung" von Stickstoff bei gleichzeitigem Mangel anderer Gase kann eine positive Bilanz alleine nicht verursachen. Andererseits bewirkt eine Übersättigung mit Sauerstoff physikalisch den gleichen Effekt wie die jedes anderen Gases. Tatsächlich wird GBK auch unter Bedingungen einer starken Sauerstoffübersättigung beobachtet, sofern die Summe der Partialdrucke aller gelösten Gase dadurch höher ist als der hydrostatische, also mechanische Druck in der Umgebung der Blasen.

Fische sind unter dem Einfluss schwacher Gasübersättigungen auch deutlich anfälliger für Infektionskrankheiten. Bei Regenbogenforellen, die mit Infektiöser Pankreasnekrose infiziert wurden, steigerte sich die Todesrate von 35 % auf 65 %, wenn sie zusätzlich einer Gas(über)sättigung von nur 101–103 % ausgesetzt wurden. Nicht infizierte Fische starben bei dieser schwachen Gasübersättigung nur zu 9 % direkt an Gasblasenkrankheit (Baath et al.).



</doc>
<doc id="649524" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649524" title="Südbahnhof">
Südbahnhof

Südbahnhof steht für folgende Bahnhöfe:

in Deutschland:

in Österreich:

in der Schweiz:

in anderen Ländern:
Siehe auch


</doc>
<doc id="649529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649529" title="Karl Abenthum">
Karl Abenthum

Karl Abenthum (* 8. März 1901 in Schwanthalerhöhe, München; † 27. Dezember 1976 ebenda) war ein deutscher katholischer Pfarrer und Päpstlicher Hausprälat.

Abenthum wurde als unehelicher Sohn von Karl Liedl, Musiker und Gelegenheitsarbeiter, und Franziska Abenthum, eine Arbeiterin und Köching, geboren. Er wuchs bei den Großeltern in Mühldorf später Uffing am Staffelsee auf. Zuerst besuchte er die Volksschule in Eglfing und Farchant. Nach dem Abschuss ging er zwischen 1914 und 1920 auf Missionsseminar in Schweiklberg. Danach setzte er seine Ausbildung am Kurfürst-Maximilian-Gymnasium Burghausen fort. 1923 schloss er dort mit dem Abitur ab.

Nach dem Abitur nahm Abenthum an der Philosophisch-theologischen Hochschule Freising ein Studium der Theologie auf, das er später bis 1927 an der Ludwig-Maximilians-Universität München fortsetzte. Am 29. Juni 1928 weihte Michael von Faulhaber ihn zum Priester.

Abenthum wirkte zunächst als Kaplan in der St. Franziskus-Kirche in Münchener Stadtteil Giesing. 1933 legte er die Pfarrkonkursprüfung ab und wurde ab 1. Mai 1935 Pfarrvikar ernannt. Am 1. November 1935 wurde er zum Kooperator an der Münchner Dompfarrei ernannt. 1937 wurde er zweiter Domprediger und 1939 erster Domprediger an der Frauenkirche. Am 4. September 1942 wurde er zum Dompfarradministrator ernannt. 1946 wurde er zum Dompfarrer und am 24. März 1946 mit Wirkung zum 1. Juli 1946 zum Canonicus Coadjutor ernannt. Am 16. März 1948 wurde er Domkapitular gewählt. Aus Anlass der Vollendung des Domes am 18. September 1957 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Päpstlichen Hausprälaten.

Am 23. Juni 1962 wurde Abenthum vom bayerischen Ministerpräsidenten Hans Ehard der Bayerische Verdienstorden verliehen.

Er war Mitglied der KDStV Aenania München im CV.




</doc>
<doc id="649538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649538" title="Gasübersättigung">
Gasübersättigung

Gasübersättigung im Wasser spielt eine wichtige Rolle in der Fischzucht und Aquaristik. Sie bedeutet, dass von den verschiedenen Gasen, aus denen die Luft besteht, im Wasser mengenmäßig mehr gelöst ist, als dem jeweiligen druckabhängigen Diffusionsgleichgewicht mit der Luft entspricht. In diesem Fall erkranken die Fische an der sog. Gasblasenkrankheit.

Eine Gasübersättigung im Blut oder in der Gewebeflüssigkeit von Menschen ist die Ursache der Taucherkrankheit. Sie entsteht durch Druckentlastung bei zu raschem Auftauchen.

Eine Gasübersättigung im Wasser kommt in Fischzuchten wie in Aquarien grundsätzlich auf drei verschiedene Weisen zustande:


Eine durch Photosynthese entstandene Übersättigung wird meist nachts durch den Sauerstoffverbrauch der Atmung wieder abgebaut. Das dabei entstehende Kohlendioxid trägt wegen seiner wesentlich besseren Löslichkeit kaum zu einer „Gesamtübersättigung“ bei.

Die Erwärmung von Wasser ist ebenfalls in vielen Fällen an den Tageszyklus gebunden. Druckbedingte Übersättigungen sind jedoch in der Regel durch die technische Wasserführung in Fischzuchten bedingt und deshalb dauerhaft. Sie stellen dadurch eine besondere Gefahr für die Fische dar, weil die Gasblasenkrankheit genügend Zeit zu ihrer Entwicklung hat.

Auch Wasserkraftwerke entlassen in der Regel gasübersättigtes Wasser in den Fluss, der somit für Fische und andere Wassertiere über eine gewisse Entspannungsstrecke hinweg unbewohnbar wird.

Als Gesamtübersättigung bezeichnet man einen Zustand, in dem die Summe der Partialdrucke aller gelösten Gase (einschließlich des Wasserdampfdrucks) größer ist als der mechanische Druck am Ort einer Blase (Luftdruck plus hydrostatischer Druck).

Eine solche Gesamtübersättigung ist verantwortlich für die Entstehung der Gasblasenkrankheit, nicht die Übersättigung einzelner Gase. Sie kann unmittelbar mit dem Saturometer ermittelt werden. Nur wenn eine Blase bei der Diffusion der Moleküle aller Gasarten in Summe eine positive Bilanz aufweist, hat sie einen Zuwachs. Nur dann kann sie überhaupt entstehen.

Hat sich eine Blase einmal gebildet, diffundieren an ihrer Grenze zum umgebenden Wasser die Moleküle aller Gase in beiden Richtungen. Deshalb kann es, entgegen einem besonders in der Fischerei verbreiteten Irrtum, keine Blasen geben, die selektiv aus nur einem alleine übersättigten Gas bestehen. Dies ist ein bedeutender Unterschied beispielsweise zum selektiven Auskristallisieren eines bestimmten übersättigten Salzes aus einer gemischten Salzlösung.

Bei Beachtung der beschriebenen Entstehungswege ist es oft möglich, eine Gasübersättigung von vornherein zu vermeiden. So wird man nicht das noch kalte Quellwasser mit Luft sättigen und es sich dann im Fischteich erwärmen lassen. Dabei entstehen je 3 °C Erwärmung ziemlich genau 5 % Gesamtübersättigung. Die Belüftung sollte also erst im erwärmten Wasser nächstmöglich an den Fischen erfolgen. Auch sollte man bei verrohrter Wasserführung in einer Fischzuchtanlage peinlichst vermeiden, dass Luft mit in die Rohre gezogen wird.

Wo sie nicht vermeidbar ist, kann eine Gasübersättigung aus dem Wasser entfernt werden durch einen möglichst großflächigen und langzeitigen Kontakt mit (überdruckfreier) Luft, z. B. durch Verrieseln. In der Fischzucht erreicht man dies durch Oberflächenbelüfter (Wasserpilz, Schaufelrad) oder durch die Verrieselung über Füllkörper oder Lochbleche, die oft als Kaskaden übereinandergestapelt werden.




</doc>
<doc id="649540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649540" title="Josef Wirth (Unternehmer)">
Josef Wirth (Unternehmer)

Josef Wirth (* 1850; † 1913) war ein deutscher Unternehmer und Mäzen.

Wirth war Inhaber der "Josef Wirth Papier-, Pappen- und Wellpappenfabrik", einer Papierfabrik im Ortsteil Kleinlappen der Gemeinde Freimann. In diesem Unternehmen sollte im Frühjahr 1945 die Zentralkartei der NSDAP mit ihrem 10 Millionen Karten umfassenden vollständigen Verzeichnis der Parteimitglieder vernichtet werden. Hans Huber, der damalige Geschäftsführer, erkannte jedoch die Bedeutung der Dokumente und verzögerte die Vernichtung bis zum Eintreffen der Amerikaner. Huber machte die Besatzungsbehörden auf die in der Fabrik noch lagernden 68 Tonnen an Nazidokumenten aufmerksam. Es dauerte allerdings noch bis Oktober 1945, bis die Bedeutung der Unterlagen erkannt war und die Dokumente gesichert wurden, die schließlich ihren Weg in die Bestände des Berlin Document Center fanden. Seit 1994 befindet sich die Kartei im Bundesarchiv in Berlin-Lichterfelde. Die Umstände der gescheiterten Vernichtung der Nazikartei erscheinen in einer Erzählung von Stefan Heym.

Josef Wirth zeigte sich zeitlebens als Förderer öffentlicher und kultureller Einrichtungen der Gemeinde.

In Erinnerung an sein Wirken benannte die Stadt München 1964 einen Weg im Stadtteil Freimann nach ihm.


</doc>
<doc id="649545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649545" title="Nachlassverbindlichkeit">
Nachlassverbindlichkeit

Unter einer Nachlassverbindlichkeit versteht man im deutschen Erbrecht die Verbindlichkeiten, für die der Erbe den Nachlassgläubigern gegenüber haftet ( Abs. 1 BGB).

Nachlassverbindlichkeiten können sein: 

Steht die Überschuldung fest, kann der Erbe beim Nachlassgericht eine Nachlassinsolvenz beantragen. Wenn diese eröffnet wird, ist die Haftung des Erben auf den Wert das Nachlasses beschränkt. Wird die Eröffnung abgelehnt (meist mangels Masse), steht dem Erben die sogenannte Dürftigkeitseinrede offen, die mit dem Nichteröffnungsbeschluss zu belegen ist. Die Kosten eines nichteröffneten Nachlassinsolvenzverfahrens sind kaum höher als die einer Erbausschlagung.

Steht die Überschuldung nicht fest, weil dem Erben nicht bekannt ist, wie viel Aktivnachlass vorhanden ist, ist die Alternative zur Nachlassinsolvenz die Beantragung einer Nachlassverwaltung. Der Effekt ist derselbe wie bei der Nachlassinsolvenz.

Steht die Überschuldung nicht fest, weil die Schulden dem Erben nicht bekannt sind, ist ein Aufgebot der Gläubiger der Antrag der Wahl. Das hat den Effekt, dass alle Gläubiger, die sich nicht bis zum Aufgebotstermin melden, nur noch auf den Nachlass zugreifen können und dort auch nur auf das, was nach Befriedigung der anderen Gläubiger verbleibt. Das bedeutet für den Erben nach dem Aufgebotstermin Sicherheit. Entweder ist dann bekannt, dass der Nachlass überschuldet ist, sodann wäre nun eine Nachlassinsolvenz zu empfehlen. Oder der Nachlass ist aufgrund der dann feststehenden Schulden nicht überschuldet, dann ist der Erbe wegen der Wirkung des Ausschlussurteils auf der sicheren Seite.

Der manchmal erteilte Ratschlag, ein Nachlassinventar zu errichten, hat außer Kosten kaum positiven Effekt, weil die Haftung dadurch gerade noch nicht beschränkt wird. Das Inventar ist nur dann zu errichten, wenn ein Gläubiger es beantragt. Dann allerdings ist der Erbe dazu verpflichtet, weil er sonst jede Möglichkeit der Haftungsbeschränkung verliert. Solange ein solcher Antrag nicht vorliegt, ist das Inventar nur wichtig, wenn der Erbe fürchtet, später nicht mehr beweisen zu können, dass ein Gegenstand zum Nachlass und nicht etwa zum Eigenvermögen des Erben gehört.

Für bestimmte Schulden haftet der Erbe von vorneherein nur mit dem Wert des Nachlasses, z. B. für Sozialhilfe ( Abs. 2 SGB XII) oder die Kosten einer vorangegangenen Betreuung des Verstorbenen (§ 1836e BGB).



</doc>
<doc id="649547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649547" title="Justin Francis Rigali">
Justin Francis Rigali

Justin Francis Kardinal Rigali (* 19. April 1935 in Los Angeles, USA) ist emeritierter Erzbischof von Philadelphia.

Justin Francis Rigali wurde als jüngstes von sieben Kindern von Henry Alphonsus Rigali und seiner Frau Frances Irene geb. White geboren. Zwei seiner Geschwister haben eine kirchliche Laufbahn eingeschlagen. Seine Schwester Charlotte trat den Schwestern des Heiligen Josefs bei, sein Bruder Nobert den Jesuiten.

Rigali empfing am 25. April 1961 durch James Francis Kardinal McIntyre in Los Angeles das Sakrament der Priesterweihe. In diesem Jahr begann er sein Studium des Kanonischen Rechts an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom, das er 1964 mit dem Doktorat abschloss.

Daraufhin trat er in die englischsprachige Abteilung des Staatssekretariats ein. 1966 bis 1970 stand er im Dienst der Apostolischen Nuntiatur in Madagaskar. 1967 erhielt er von Papst Paul VI. den Titel Ehrenkaplan Seiner Heiligkeit. 1970 wurde er Direktor der englischsprachigen Abteilung des Staatssekretariats und Übersetzer des Papstes, den er auf mehreren Reisen begleitete. Von 1972 bis 1973 war er Professor an der Päpstlichen Diplomatenakademie. Am 19. April 1980 verlieh ihm Papst Johannes Paul II. den Titel "Ehrenprälat Seiner Heiligkeit".

Auch auf einigen Pastoralreisen Johannes’ Pauls II. war Rigali dabei, darunter auch bei den Reisen in die USA 1979 und 1987.

Am 8. Juni 1985 wurde er zum Titularerzbischof von "Volsinium" und zum Präsidenten der Päpstlichen Diplomatenakademie ernannt und empfing am 14. September desselben Jahres durch Papst Johannes Paul II. die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Eduardo Martínez Somalo, damaliger Offizial im Staatssekretariat, und Erzbischof Achille Silvestrini. Bis 1990 hatte er mehrere weitere Ämter an der römischen Kurie inne, darunter das des Sekretärs der Kongregation für die Bischöfe und des Sekretärs des Kardinalskollegiums.

Er wurde 1994 durch Johannes Paul II. zum Erzbischof von St. Louis ernannt und empfing den Papst 1999 auf dessen Reise nach St. Louis.

Am 15. Juli 2003 wurde Rigali zum Erzbischof von Philadelphia ernannt und am 21. Oktober desselben Jahres als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Prisca" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Nach dem Tod des Papstes nahm er am Konklave 2005 teil.

Am 19. Juli 2011 nahm Papst Benedikt XVI. sein aus Altersgründen vorgebrachte Rücktrittsgesuch an. Als sein Nachfolger wurde Charles Joseph Chaput benannt.

Kardinal Rigali nahm nach dem Rücktritt Benedikts XVI. am Konklave 2013 teil, in dem Papst Franziskus gewählt wurde. Am 16. Dezember 2013 schied er aus der Bischofskongregation aus.



</doc>
<doc id="649551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649551" title="Chromium">
Chromium

Chromium () bezeichnet

Siehe auch:


</doc>
<doc id="649555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649555" title="Papyrus Ebers">
Papyrus Ebers

Der Papyrus Ebers ist ein medizinischer Papyrus aus dem alten Ägypten. Er gehört neben dem Papyrus Edwin Smith zu den ältesten noch erhaltenen Texten überhaupt und ist zudem einer der ältesten bekannten Texte mit medizinischen Themen, wobei er unter anderem ein großes Spektrum an Beschreibungen von Krankheiten und deren Symptomen und Diagnosen beinhaltet. Des Weiteren enthält der Papyrus Anweisungen für Behandlungen sowie für die Zubereitung von Heilmitteln, zum Beispiel gegen Verletzung, Parasiten und Zahnbeschwerden, aber auch gynäkologische Tipps, wie beispielsweise für die Empfängnisverhütung. Dazu werden Zaubersprüche zur Unterstützung des Heilerfolges angegeben. Zusätzlich wurde der heliakische Aufgang des Sirius im bürgerlichen Kalender mit 9. Epiphi (9. Ipip) im 9. Regierungsjahr des Amenophis I. vermerkt.

Traditionell wurde meist von einer Abfassung im letzten Viertel des 16. Jahrhunderts v. Chr. ausgegangen und auf die Datierung von Richard Lepsius Bezug genommen. Letzter Vertreter dieser These war Kenneth Anderson Kitchen. Beide Ägyptologen beriefen sich bei ihrer Annahme auf den vermerkten Sirius-Aufgang. Zwischenzeitliche paläografische Untersuchungen haben ergeben, dass die medizinischen Eintragungen wahrscheinlich einige Jahrzehnte älter sind, in der Regierungszeit von Pharao Ahmose niedergeschrieben wurden und mögliche Abschriften von älteren Vorlagen repräsentieren.

Der von Edwin Smith (1822–1906) 1862 in Luxor (im ehemaligen Theben) gekaufte Papyrus Ebers wurde im Winter 1872/73 von Georg Ebers ebendort mit den Geldern des Königs von Sachsen (15.000 Taler) und Geld aus dem Universitäts-Reisestipendienfond (25.000 Taler) erworben, in die Bestände der Universitätsbibliothek Leipzig eingegliedert und 1875 von Ebers in einer zweibändigen Faksimile-Ausgabe mit Kommentar und Glossar veröffentlicht. Das Manuskript befindet sich bis heute in der Universitätsbibliothek Leipzig.

Er wurde in hieratischer Schrift verfasst und stellt die größte Aufzeichnung über altägyptische Medizin dar. Der Papyrus Ebers ist der längste medizinische Papyrus und hat eine Gesamtlänge von 20 Metern. Die Schriftrolle bestand ursprünglich aus 108 Kolumnen, die von 1 bis 110 nummeriert sind (Nr. 28 und 29 sind ausgelassen). Während des Zweiten Weltkriegs erlitt der Papyrus erheblichen Schaden. So sind die Kolumnen 54, 56, 94 und 109 beschädigt oder liegen nur noch in Fragmenten vor. Die Kolumnen 48, 49, 55, 80–82, 93/110, 98/106, 99, 100/104, 101, 102/103 und 105 sind heute verloren. Die 108 Kolumnen sind unterteilt in 877 magische Formeln und Heilmittel. Obwohl er voller Beschwörungen zur Vertreibung krankheitsverursachender Dämonen ist, finden sich doch Beweise für empirische Behandlung und Beobachtung.

Der Papyrus enthält Kapitel über Darm-Erkrankungen und Parasiten, Augen- und Hautprobleme, Empfängnisverhütung und gynäkologische Erkrankungen, Zahnheilkunde, die operative Behandlung von Abszessen und Tumoren und das Richten von Knochen und Verbrennungen. Außerdem enthält er ein kurzes Kapitel über klinische Depressionen. Mit der Erwähnung der Staublunge der Steinmetze ist es mit das älteste Zeugnis der Arbeitsmedizin.

Des Weiteren enthält er eine Abhandlung über Herz und Gefäße. Obwohl die Ägypter wenig über die Existenz der Nieren wussten und das Herz als Treffpunkt verschiedener Gefäße des Körpers – nicht nur Blut, sondern auch Tränen, Urin und sogar Sperma – betrachteten, erkannten sie nicht nur das Vorhandensein von Blutgefäßen im ganzen Körper, sondern auch die Funktion des Herzen als dessen Zentrum.

Medizingeschichtlich ergänzt wird der Papyrus Ebers durch das 1862 ebenfalls in Theben entdeckte Papyrus Edwin Smith, das auf das Ende der 12. Dynastie – etwa 1780 vor Christus – zurückgeht und sich vor allem mit Chirurgie beschäftigt.

Der spätere Eintrag des heliakischen Aufgangs von Sirius kann zweifelsfrei auf die Zeit zwischen 1531 v. Chr. und 1516 v. Chr. datiert werden und weist keinen Zusammenhang mit den medizinischen Berichten auf. Auf der Rückseite des Papyrus sind Kalender-Einträge bezüglich Amenophis I. vermerkt, die unter anderem den 9. Epiphi als Neujahrstag enthalten.

Anlass für den Zusatzeintrag eines aufmerksamen ägyptischen Schreibers mag die sehr seltene Konstellation gewesen sein, dass der heliakische Aufgang des Sirius am 1. Thot (Neujahrstag) des Sothis-Mondkalenders in Kombination mit dem Thronbesteigungstag von Amenophis I. erfolgte (am 27. Juni 1517 v. Chr. nach dem gregorianischen Kalender bzw. am 10. Juli 1517 v. Chr. nach dem proleptischen Kalender).





</doc>
<doc id="649557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649557" title="Georg Wopfner">
Georg Wopfner

Georg Wopfner (* 1870 in Hunding; † 1933) war ein bayerischer Ministerialrat.

Ab 1919 leitete er im Bayerischen Verkehrsministerium das Referat für Arbeiterwohlfahrt und Wohnungsangelegenheiten. In seiner Funktion erwarb er sich besondere Verdienste beim Bau und Erhalt von Eisenbahnersiedlungen in München und anderen Städten in Bayern.

In Erinnerung an Wopfner benannte die Stadt München im Stadtteil Freimann eine Straße nach ihm.


</doc>
<doc id="649558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649558" title="George Ogden Abell">
George Ogden Abell

George Ogden Abell (* 1. März 1927 in Los Angeles; † 7. Oktober 1983 in Encino, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Astronom.

Abell schloss mit einem Bachelor of Science (1951), einem Master of Science (1952) und einem Doktorgrad (Ph.D. 1957) am California Institute of Technology (CalTech) ab. Er war Professor an der University of California, Los Angeles. Zu den Themen seiner Forschung gehörten unter anderem Planetarische Nebel, besonders hervorzuheben ist aber sein Beitrag zu den Anfängen der beobachtenden Kosmologie. Auf der Basis des Palomar Observatory Sky Survey erstellte er seit den 1950er Jahren den Abell-Katalog von Galaxienhaufen, mit dessen Hilfe erstmals die Struktur des Universums bis zu einer Rotverschiebung von etwa 0,2 untersucht werden konnte, und der bis heute von Bedeutung geblieben ist.

Abell ist Mitentdecker des Kometen 52P/Harrington-Abell. Der Asteroid (3449) Abell ist nach ihm benannt. Außerdem war er Mitglied bei dem Committee for Skeptical Inquiry, einer international arbeitenden Organisation der Skeptikerbewegung.



</doc>
<doc id="649570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649570" title="Das Privatleben des Sherlock Holmes">
Das Privatleben des Sherlock Holmes

Das Privatleben des Sherlock Holmes ist eine britische Filmsatire des Regisseurs Billy Wilder von 1970 nach Motiven von Sir Arthur Conan Doyle.

Fünfzig Jahre nach dem Tode von Dr. Watson wird, seinem letzten Willen entsprechend, aus dem Gewölbe einer Londoner Bank eine Truhe mit seinem Nachlass hervorgeholt und geöffnet. Sie enthält Erinnerungsstücke an seinen Freund Sherlock Holmes sowie ein von Watson verfasstes Manuskript, das Details aus dem Leben von Sherlock Holmes jenseits seiner großen, bekannten Kriminalfälle liefert, die Watson bereits früher veröffentlicht hat.

Holmes, der zusammen mit Watson in einer Wohnung in der Londoner "221B Baker Street" wohnt, leidet mangels neuer interessanter Aufträge an Unterforderung. So stimuliert er sich selbst gelegentlich mit Kokain, was Watson als Arzt natürlich missfällt.

Eines Tages bekommen sie eine Einladung zu einer Schwanensee-Aufführung eines berühmten russischen Ballett-Ensembles. In der Hoffnung auf eine neue Aufgabe besuchen sie sie, doch Holmes muss dort erfahren, dass die berühmte Primaballerina "Madame Petrova" lediglich die Absicht hat, mit ihm zusammen gegen Honorar ein Kind zu zeugen, um seinen genialen Geist mit ihrer Grazie und Schönheit zu vermischen. Derart in die Enge getrieben und um Madame nicht zu verletzen, behauptet der desinteressierte Holmes, dass er mit Watson eine homosexuelle Beziehung unterhalte. Watson reagiert entsetzt und empört, als er von dieser Falschaussage erfährt. Dennoch rätselt er, was für Beziehungen Holmes eigentlich zu Frauen pflegt. Bald soll er es erfahren.

Eines Abends bringt eine Kutsche eine junge Dame bei Holmes vorbei, die der Kutscher aus dem Wasser der Themse gezogen hat. Die Dame leidet offenbar unter Gedächtnisschwund, vermutlich weil sie gerade einen Mordanschlag überlebt hat. Holmes findet heraus, dass die Dame Gabrielle Valladon heißt und ihren Mann, Emile, sucht. Holmes, Watson und Gabrielle machen sich auf, diesen zu finden. Dabei tritt plötzlich Holmes’ Bruder Mycroft auf den Plan, der für die britische Regierung arbeitet. Mycroft fordert seinen Bruder Sherlock ohne weitere Erklärung auf, die Finger von der Sache zu lassen. Doch dieser fühlt sich jetzt erst recht motiviert.

Die Spur führt die drei ins schottische Hochland nach Inverness. Sie beobachten, dass auf einem Friedhof drei Särge gleichzeitig beigesetzt werden, ohne dass Angehörige anwesend sind. Misstrauisch geworden entdecken sie in einem Sarg den gesuchten Emile. Holmes fällt dabei auf, dass der kupferne Ehering seltsam verfärbt ist und drei weißgebleichte Kanarienvögel dabeiliegen. Derartige Verfärbungen treten, so Holmes' Mutmaßung, unter Einfluss von Chlorgas auf.

Im nahegelegenen Loch Ness entdeckt Watson das sagenhafte Ungeheuer. Bei einer Bootsfahrt stellt Holmes fest, dass es sich um ein maschinell angetriebenes Fahrzeug handeln muss. Jetzt taucht auch Mycroft wieder auf. Dieser tadelt seinen Bruder, nicht auf ihn gehört zu haben, ist jetzt aber entschlossen, ihn über die Hintergründe aufzuklären, und führt ihn zu einer versteckt liegenden Halle in der Ruine von Urquhart Castle, in der er ihm den Prototyp eines ersten britischen Unterseeboots zeigt, das im Loch Ness streng geheim getestet wird. Dabei kam es zu einem Unfall, bei dem im Innern des Bootes Chlorgas entstanden ist, durch das drei Besatzungsmitglieder getötet wurden.

Ferner, so eröffnet Mycroft, handelt es sich bei Gabrielle in Wirklichkeit um die deutsche Geheimagentin Ilse von Hoffmanstal. Holmes muss zu seiner Verblüffung feststellen, dass sie und der deutsche Geheimdienst ihn dazu benutzt haben, sie mit der geschickt eingefädelten Sache zu dem Unterseeboot zu führen. Doch auch Mycroft erlebt noch eine Enttäuschung: Königin Victoria erscheint heimlich noch zur selben Stunde persönlich vor Ort, um die neue Erfindung zu begutachten. Doch als sie erfährt, dass die für kriegerische Zwecke genutzt werden soll, lehnt sie sie empört als unsportlich und unbritisch ab.

Ilse von Hoffmanstal wird als deutsche Spionin verhaftet, bald jedoch gegen einen in Deutschland gefassten britischen Spion ausgetauscht. Zum Abschied übermittelt sie Holmes mit ihrem Regenschirm per Morsezeichen ein "Auf Wiedersehen", das dieser erfreut aufnimmt.

Doch später lässt Mycroft seinem Bruder die Nachricht zukommen, dass Ilse während einer Spionagetätigkeit in Japan gefasst und hingerichtet wurde. Watson, der Holmes’ Beziehung zu Ilse mit Erstaunen verfolgt hat, wird klar, dass Holmes sich in die intelligente Dame verliebt hatte. Der Detektiv kann offenbar nur Beziehungen zu Frauen herstellen, die ihm geistig nahestehen.

Der Film, der als einer seiner persönlichsten Filme angesehen wird, unterscheidet sich sehr von Wilders ursprünglicher Konzeption eines sehr viel längeren Episodenfilms. Nur zwei der geplanten Episoden blieben in der fertigen Fassung erhalten, obwohl ein Teil der weiteren von Holmes im Drehbuch gelösten Fälle auch gedreht wurde. Ursprünglich sollte der Film als "Roadshow attraction" gezeigt werden, d. h. im Rahmen einer größeren, von Stadt zu Stadt ziehenden Veranstaltung, wobei die einzelnen Fälle wohl auch getrennt voneinander vorgeführt werden sollten. In seiner fertigen Form wurde der Film finanziell kein großer Erfolg, erfuhr jedoch Lob durch die Kritiker.

Miklós Rózsa adaptierte auf Wunsch von Regisseur Billy Wilder sein "Violinkonzert, Op. 24", das er 1956 für Jascha Heifetz komponiert hatte, für die Filmmusik. Der berühmte Filmkomponist ist in einer Szene des Films auch als Dirigent zu sehen.

Eine Attrappe des Ungeheuers versank während der Dreharbeiten am Loch Ness im Jahr 1969. Im April 2016 berichtete die norwegische Firma Kongsberg Maritime, mittels Sonaraufnahmen ein 9 × 4 m großes Objekt am Grund von Loch Ness gefunden zu haben, das von der Form her an einen Schwan erinnere und wobei es sich wahrscheinlich um dieses Requisit handele. Laut zeitgenössischen Berichten hatte Regisseur Billy Wilder die Entfernung von zwei Buckeln an der Attrappe gefordert, die als Schwimmkörper das Modell stabilisierten. Kongsberg will das Objekt nicht bergen, sondern per Tauchroboter fotografieren.

Die deutsche Synchronbearbeitung wurde erst 1976 im Auftrag des ZDF angefertigt. Hier wurde Schauspieler Robert Stephens von Christian Rode synchronisiert; über 25 Jahre später wurde vom Hörspiellabel Maritim eine Sherlock-Holmes-Hörspielserie produziert, in der Rode ebenfalls die Rolle des Holmes übernimmt.

Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken und erreichte bei Rotten Tomatoes eine Bewertung von 92 %, basierend auf 26 Kritiken sowie 73 % vom Publikum bei rund 4.000 Stimmen. Bei IMDb erhielt der Film 7,1 von möglichen 10 Sternen bei rund 9.700 abgegebenen Stimmen. (Stand: 21. Oktober 2019)



DVD

Blu-ray





</doc>
<doc id="649572" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649572" title="Pastor Troy">
Pastor Troy

Pastor Troy (* 1977 in College Park, Georgia; eigentlich "Micah Levar Troy") ist ein US-amerikanischer Rapper.

Micah Troy ist der Sohn eines Pastors. Auf Grund des militärischen Drills seines Vaters wuchs Troy in einem strengen Haushalt auf. Troys Vater achtete penibel darauf, dass Religion und Kirche schon im frühen Alter wichtige Bestandteile des Lebens seines Sohns waren. Der junge Troy wurde auch mit dem Leben auf der Straße konfrontiert. Es ist dieser Widerspruch von Einflüssen, der in seinem Gesang reflektiert wird: Der respektvolle Sohn des Predigers, der es aber versteht, seine rebellische Seite nicht zu unterdrücken, ihr aber trotzdem widerstehen kann.

Pastor Troy gehört zur Szene des Dirty South, was sich auch in Projekten mit Lil Jon und anderen Musikern dieses Genres widerspiegelt. Troy steht momentan unter Vertrag bei "Money & The Power Records" und "SMC Records". Außerdem gehört er der Gruppe DSGB an.






</doc>
<doc id="649573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649573" title="Johann Philipp Bach">
Johann Philipp Bach

Johann Philipp Bach (* 5. August 1752 in Meiningen; † 2. November 1846 ebenda) war ein deutscher Musiker und Maler, der Familie Bach zugehörig.

Er war der Sohn des Hoforganisten und Hofmalers von Sachsen-Meiningen, Gottlieb Friedrich Bach. Als junger Mann lernte er in Erlangen den Maler Conrad Geiger (1751–1808) kennen, nach dessen frühem Tod allerdings fand er mehr und mehr zu seinem eigenen Malstil. 1790 erbte er die Ämter seines Vaters als Hofmaler, Hoforganist und Hofcembalist. In den Jahren 1794–1796 hielt er sich jeweils für mehrere Monate zu Studienzwecken in London auf.

Johann Philipp Bach schuf in der Nachfolge Thomas Gainsboroughs und Joshua Reynolds’ über 100 einfühlsame Porträts (Gemälde und Pastelle) Meininger Bürger und Hofangestellter, die von Zeitgenossen mit Werken Johann Heinrich Wilhelm Tischbeins verglichen wurden.

Eine Sammlung von Bildern Bachs befindet sich im Schloss Elisabethenburg in Meiningen. Weitere Werke sind in der Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf und in der Münchener Pinakothek zu sehen.



</doc>
<doc id="649578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649578" title="Gottlieb Friedrich Bach">
Gottlieb Friedrich Bach

Gottlieb Friedrich Bach (* 10. September 1714 in Meiningen; † 25. Februar 1785 ebenda) war ein deutscher Musiker und Maler, der zur Musikerfamilie Bach gehörte.

Gottlieb Friedrich Bach war der zweite Sohn Johann Ludwig Bachs und dessen Frau Susanna Maria Bach (geb. Rust). Aus seiner 1751 in Meiningen geschlossenen Ehe mit Juliana Friderica Charlotta Bach (geb. Anthing) gingen drei Kinder hervor. Gottlieb Friedrich Bach hatte am Meininger Hof das Amt des Hoforganisten und ab 1745 des Kabinettmalers inne.

Er porträtierte seinen Vater Johann Ludwig Bach, Carl Philipp Emanuel Bach sowie Mitglieder des Meininger Herzoghauses und andere Thüringer Fürsten. Carl Philipp Emanuel Bach berichtete auch von einem Porträt Johann Sebastian Bachs, doch ist darüber heute nichts Sicheres bekannt.

Nach seinem Tode übernahm sein Sohn Johann Philipp Bach seine Ämter.



</doc>
<doc id="649579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649579" title="Madang Province">
Madang Province

Madang ist eine von 21 Provinzen in Papua-Neuguinea. Sie ist mit 29.000 km² fast so groß wie Nordrhein-Westfalen, bei nur 493.906 Einwohnern (NRW: 18 Millionen). Die Hauptstadt der Provinz ist die gleichnamige Stadt Madang.

Madang gilt schon seit 15.000 Jahren als besiedelt. Der erste Europäer traf erst 1861 in der Provinz ein – ein russischer Biologe namens Nicolai Miklouho-Maclay.

Die Stadt Friedrich-Wilhelm-Hafen, heute ebenfalls Madang genannt, wurde 1886 auf Kaiser-Wilhelms-Land durch die deutsche Neuguinea-Kompagnie gegründet. Aufgrund des tropisch-feuchten Klimas starben viele der ersten Bewohner an Tropenkrankheiten wie der Malaria. Am 17. September 1892 wurde die Landesverwaltung der Neuguinea-Kompagnie unter deren neuernannten Landeshauptmann Georg Schmiele von Stephansort nach Friedrich-Wilhelmshafen verlegt. Bis zum wirtschaftlichen Ende der Kompagnie, 1899, blieb der Ort Hauptstadt von Deutsch-Neuguinea. Bei der Verlegung des Verwaltungssitzes vom bisherigen Hauptort Stephansort begleiteten Papuaner die deutschen Verwaltungsbeamten. Diese Einheimischen nannten Friedrich-Wilhelmshafen untereinander nach ihrer Heimatinsel Madang, dieser Name wurde später übernommen. Nach der Übernahme der Neuguinea-Kompagnie durch das Deutsche Reich 1899, wurde die Hauptstadt zunächst nach Herbertshöhe auf die Insel Neu-Pommern (heute Neu-Britannien) verlegt.

1904 kam es in Madang zu einer Strafaktion aufgrund einer vermuteten Verschwörung und viele Einheimische wurden standrechtlich erschossen. 1912 plante eine kleine Gruppe Papuaner möglicherweise eine Revolte, die aber kaum durchführbar gewesen wäre. Zur Strafe siedelten die Deutschen ganze Dörfer um.

Spuren der deutschen Kolonialzeit sind auch heute noch zu finden. Die großen, schattenspendenden Bäume in Madang wurden von Deutschen gepflanzt. Auch einst von den Deutschen entlang der Nordküste und in der Astrolabe Bay und der Hansa Bay angelegten Tabak-, Kokosnuss-, Kakao- und Kaffeeplantagen existieren noch.

1918 übernahm Australien die deutsche Kolonie als Treuhandgebiet – Deutschland durfte nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg keine Kolonien mehr besitzen.

Im Zweiten Weltkrieg geriet die Provinz dann in schwere Kriegshandlungen. Die Japaner eroberten die Provinz 1942, und die Alliierten bombardierten daraufhin die japanischen Stellungen, was auch die Siedlungen der Einheimischen in deren Nähe betraf. Zudem kam es zu Hunger und Epidemien. Engländer und Amerikaner eroberten Madang zwei Jahre später 1944 zurück.

Nach dem Zweiten Weltkrieg bildeten sich vermehrt landwirtschaftliche Genossenschaften. Im November 1970 kam es zu einem Erdbeben mit 18 Toten.

Die Provinz Madang ist in sechs Distrikte unterteilt. Jeder Distrikt besteht aus einem oder mehreren „Gebieten auf lokaler Verwaltungsebene“, "Local Level Government (LLG) Areas", die in "Rural" (ländliche) oder "Urban" (städtische) LLGs unterschieden werden.

Touristen kommen oft wegen der Tauchgelegenheiten entlang der Nordküste ins 200 km nordwestlich der Provinzhauptstadt gelegene "Bogia" in der "Hansa Bay", wo Wracks versunkener Kriegsschiffe u. ä. ein Ziel für Taucher sind.

Auf den Inseln Manam (83 km²) in der Hansa Bay, Karkar (362 km²) und Long Island (414 km²) gibt es hohe aktive Vulkane. Im Süd-Westen führt der Highway in die Nachbarprovinz Morobe und deren Hauptstadt Lae, sowie in die Berge und zur Stadt Goroka.






</doc>
<doc id="649580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649580" title="San Bartolomé de Tirajana">
San Bartolomé de Tirajana

San Bartolomé de Tirajana ist eine spanische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) auf einer Fläche von 333,13 km² im Süden der Insel Gran Canaria. Die Nachbargemeinden sind Tejeda im Nordwesten, Vega de San Mateo und Valsequillo im Norden, Agüimes im Nordosten, Santa Lucía de Tirajana im Osten und Mogán im Westen. Der Namensteil "Tirajana" verweist auf einen Stamm der Canarios (Ureinwohner Gran Canarias), der vor der Eroberung der Insel durch die Spanier dieses Gebiet bewohnte.

Die zentrale Küste ist geprägt von seinen langen und breiten Stränden und den Dünen von Maspalomas sowie von salzigen Wassertümpeln und einer Palmenoase.

Der äußerste Norden der Küste ist steinig und der Süden der Insel steil. Oberhalb der Küste spannt sich fast auf Höhe des Meeresspiegels eine weite Küstenebene auf, die sich weitläufig besiedelt bis zu den Bergen im Zentrum der Insel ausweitet. Im Landesinneren findet sich ein kühleres Klima und ein fruchtbarer Boden, was Landwirtschaft ermöglicht.

Die klimatischen Bedingungen hängen von der Lee- bzw. Luvseite der Insel ab und sind somit im Norden feucht. Im Winter kommt es damit zu teilweise heftigen Niederschlägen und zu angenehmen Temperaturen während des gesamten Jahres. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 15,8 °C, wobei der Januar mit 12,1 °C der kälteste und der August mit 20,5 °C der heißeste Monat ist. Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt 307 mm pro Jahr.

An der Küste im Süden von San Bartolomé befinden sich einige bedeutende Touristenzentren der Insel. So bestehen die Ortsteile Meloneras, Sonnenland, Playa del Inglés und San Agustín vor allem aus touristischen Unterkünften. Während Playa del Inglés und San Agustín durch ihre touristische Infrastruktur geprägt sind, wurde bei der Neuerschließung der "Costa Meloneras" vor allem auf Qualität gesetzt. Neben modernen Hotels der gehobenen Kategorie bietet diese Zone den Gästen unter anderem ein neu errichtetes Kongresszentrum und ein Privatkrankenhaus.

Der Tourismus befindet sich aktuell in einer Phase der Anpassung. Verschiedene Studien und Organisationspläne werden momentan unter der Teilnahme von verschiedenen Institutionen wie der ULPGC, dem Stadtrat oder der Regierung Gran Canarias durchgeführt. Das Ziel der Pläne ist, den Tourismus zu modernisieren und gleichzeitig die urbanen Strukturen und wertvollen und kunstvollen Kulturgüter zu bewahren. Das schließt den Bau eines Abenteuerparks und eines Sportzentrums ein.


Im Jahr 2011 betrug die Bevölkerung gemäß Census des INE 54.613 Einwohner, mit einer Dichte von 164 Einwohnern pro Quadratkilometer. Davon waren 32 % (17.479) Ausländer. Unter den Ausländern stechen die Europäer (70,6 % der Gesamtzahl der Ausländer) hervor, insbesondere Deutsche (etwa 5.322) und Briten (etwa 1.272). 1.620 Amerikaner, hauptsächlich Kolumbianer (409), und 1.239 Afrikaner, hauptsächlich Marokkaner (1.085), leben ebenfalls in der Gemeinde. Des Weiteren leben in der Gemeinde 1.233 Asiaten.

Das Gemeindegebiet umfasst etwa dreißig Orte und Ortsteile.

Entlang der Südküste sind die touristischen Ortschaften mehr oder weniger zusammengeschmolzen: Meloneras, Playa del Inglés, San Agustín, Playa del Águila und Bahía Feliz gehen direkt in einander über. Unmittelbar nördlich davon sind Sonnenland, El Tablero de Maspalomas und San Fernando de Maspalomas bei Landstraßen und einer Autobahn abgetrennt.

Andere Orte der Gemeinde sind:

Aldea Blanca, Juan Grande, Castillo del Romeral, Montaña La Data, Ayaguares, El Salobre, Calderín, Pasito Blanco, El Pajar, Montaña La Arena, Cercados de Espino, Fataga, Tunte, Ayacata, Cercados de Araña, Taidía, Los Sitios, El Matorral, La Culata, Hoya de Tunte, Hoya Grande, Las Crucitas, Lomo Galeón, Risco Blanco und Agualateute.




</doc>
<doc id="649581" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649581" title="Waldeifel">
Waldeifel

Als Waldeifel oder Kyllburger Waldeifel wird ein Landschaftsteil der Südeifel entlang des mittleren und unteren Kylltals und dessen unmittelbare Umgebung bezeichnet. Die Höhenlagen variieren zwischen 300 und 500 Metern. Im Westen grenzt die Waldeifel an das "Bitburger Gutland". 

Dort, wo die Kyll von der Schnee-Eifel kommend, sich tiefer in das Rumpfhochland der Eifel einschneidet und die Ausläufer der Hohen und der Vulkaneifel sich nach Süden hin absenken, prägen ausgedehnte, immer wieder durch kleinräumige Acker- und Wiesenflächen unterbrochene Wälder diese Eifellandschaft. 

Von Norden nach Süden fließt die "Kyll" in zahlreichen Mäandern durch das Urgebirge, um nördlich von Trier in die Mosel zu münden. Im geographischen Mittelpunkt liegt die schon im Jahre 800 erstmals erwähnte Stadt Kyllburg. Sie ist Verwaltungssitz der 1970 gebildeten Verbandsgemeinde Kyllburg und gilt gleichzeitig als kleinste Stadt in Rheinland-Pfalz.

Das Gebiet gilt insbesondere in den Sommer- und Herbstmonaten als Ferienregion für Wanderer und Radfahrer.

Im Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands bildet die Kyllburger Waldeifel die Haupteinheit 277 und gehört zur Haupteinheitengruppe 27 "Osteifel". Sie ist wie folgt weiter untergliedert:


</doc>
<doc id="649587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649587" title="Rank 1">
Rank 1

Rank 1 ist das gemeinsame Projekt der beiden niederländischen Trance-Produzenten Piet Bervoets und Benno de Goeij. Das Duo ist eines der erfolgreichsten Trance-Projekte der Niederlande.

Piet Bervoets und Benno De Goeij trafen sich 1997 auf der Party eines gemeinsamen Freundes. Nach ersten Veröffentlichungen entstand 1998 der Name "Rank 1". Der größte Hit ihrer Karriere gelang den beiden im Frühjahr 2000, als sie mit ihrer Single "Airwave" die Top Ten der britischen Singlecharts erreichten. Es folgten zahlreiche Clubhits, darunter der Remix von "Superstring" von Cygnus X. 2002 erschien unter dem Titel "Symsonic" das erste Album der beiden.

Neben ihren eigenen Aufnahmen machten sich Rank 1 einen Namen mit Remixen für andere Künstler, darunter Namen wie System F, ein Pseudonym von Ferry Corsten, ("Cry"), Baby D ("Let me be your fantasy") und Push ("Journey of life").
Aliases für Rank 1: A.I.D.A., Bervoets & De Goeij, Pedro & Benno, Southsquare, Two Disciples






</doc>
<doc id="649591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649591" title="Leopardgeckos">
Leopardgeckos

Die Leopardgeckos ("Eublepharis") sind eine Gattung aus der Familie der Lidgeckos (Eublepharidae). Sie sind dämmerungs- und nachtaktive bodenbewohnende Geckos, welche hauptsächlich in den Steppen von Pakistan, Nordwestindien und Afghanistan beheimatet sind. Die Herkunft ihres Gattungsnamens "Eublepharis" stammt vom griechischen 'eu' für „wahr“, 'blephar' für „Augenlid“.

Der Leopardgecko erhielt seinen Namen von seiner Färbung, welche er als Alttier bekommt – eine gewöhnlich cremefarbene oder gelbe Basisfarbe mit schwarzen und bräunlichen Flecken.

Leopardgeckos gehören zusammen mit einigen wenigen Altweltgeckos zu der sehr kleinen Gruppe von Geckos, die Augenlider besitzen. Leopardgeckos sind Augentiere. Das heißt, dass sie Beutetiere und Fressfeinde anhand ihrer Sehkraft entdecken. Ihr Geruchssinn bleibt eher im Hintergrund. Die beweglichen Augenlider helfen dem Tier, in seiner sandigen Umgebung die Augen sauber zu halten. Ein anderer interessanter Unterschied ist, dass Leopardgeckos keine Haftlamellen an den Füßen besitzen, sondern Krallen, die sich hervorragend zum Graben eignen. Deshalb können sie keine Glasscheiben hinaufklettern. Wie alle Geckos können sie ihre Schwänze abwerfen, wenn sie plötzlich erschreckt werden und flüchten müssen; es wächst aber ein neuer Schwanz nach. Das Schwanzregenerat ist farblich aber monoton und rübenartig geformt.

In seiner natürlichen Umgebung lebt der Leopardgecko unter Steinen oder in kleinen Höhlen, um extremen Temperaturen zu entgehen. Wie die meisten Bewohner von Steppen ist er nachtaktiv und jagt Insekten, Skorpione, Spinnen und sogar kleine nestjunge Nagetiere.

Leopardgeckos zeigen nur einen sehr kleinen Sexualdimorphismus – die Männchen bringen etwas mehr Gewicht auf die Waage als Weibchen. Männchen besitzen eine V-förmige Reihe von präanalen Poren und paarige Hemipenistaschen, welche als Verdickungen am Schwanzansatz deutlich sichtbar sind. Das Geschlecht wird erst während der Brutzeit bestimmt und ist abhängig von der Inkubationstemperatur. So schlüpfen bei niedrigen Temperaturen weibliche und bei höheren Temperaturen meist männliche Exemplare. Junge Leopardgeckos können geschlechtlich noch nicht unterschieden werden.

Die Gattung "Eublepharis" umfasst heute fünf Arten, mit „Leopardgecko“ ist aber meistens die Art "E. macularius" gemeint.

"Eublepharis angramainyu" (Anderson & Leviton, 1966) kommt im Norden Syriens, im Norden des Irak und im Westen des Iran vor. Die Tiere weisen eine braune Fleckenzeichnung auf gelbem bis ockerfarbenem Grund auf, die im Bereich des Kopfes zu Linien verschmelzen können. Im Bereich des Körpers lassen sich drei bis vier dunklere Bänder ausmachen. Die Bereiche zwischen den Bändern sind, wie auch die Bänder selber, braun gefleckt.

"Eublepharis fuscus" (Börner, 1981), kommt im westlichen Indien, im nördlichen Karnataka, in Maharashtra und Gujarat vor.

"Eublepharis hardwickii" (Gray, 1827) kommt an der nordöstlichen Küste von Indien vor. Die Tiere unterscheiden sich in Bezug auf die Zeichnung und ihre Beschuppung deutlich von den anderen Vertretern der Gattung "Eublepharis". Die Tiere weisen auf braunem bis dunkelbraunem Grund drei deutlich abgesetzte helle Querbänder auf. Die Zwischenräume sind einfarbig. Die Tiere ähneln in ihrer Jugendfärbung den übrigen Arten. Die dorsalen Tuberkelschuppen von "E. hardwickii" berühren sich, im Gegensatz zu allen anderen Arten dieser Gattung. Ebenfalls einzigartig innerhalb der Gattung "Eublepharis" ist die bereits adulte Färbung nach dem Schlüpfen aus dem Ei. Die Tuberkelschuppen sind allgemein flacher als bei den anderen Arten.

"Eublepharis macularius" (Blyth, 1854) kommt im Nordwesten Indiens, in großen Teilen Zentralpakistans und im Südosten Afghanistans vor. Beschuppung und Zeichnung ähneln wesentlich den Merkmalen von "E. angramainyu", einzig die Kopfzeichnung weist immer einzelne Flecken, niemals Linien auf. "E. macularius" wird sehr häufig in Gefangenschaft gehalten und ist normalerweise gemeint, wenn man vom Leopardgecko spricht. Außerdem unterscheidet man beim "Eublepharis macularius" folgende Unterarten welche geringfügige Unterschiede bezüglich der Beschuppung und Zeichnung aufweisen:


Der Unterartstatus ist momentan nur bei "Eublepharis macularius afghanicus" gesichert. Verschiedene Autoren (z. B. Grießhammer & Köhler; Seufer, Kaverkin, Kirschner) diskutieren, dass es sich bei den anderen Tieren um Varianten aus den klinalen Randbereichen der Nominatform "Eublepharis macularius macularius" handelt.

"Eublepharis turcmenicus" (Darevsky, 1977) hat sein relativ kleines Verbreitungsgebiet im Süden Turkmenistans im Grenzgebiet zum Iran und zu Afghanistan. Körperbau und Färbung ähnelt sehr "E. angramainyu", einziges deutlich sichtbares Unterscheidungsmerkmal sind die hier durch mehrere Schuppen getrennten "Präanalporen" der Männchen.

Durch die Selektion bei der Züchtung können Farben und Muster beeinflusst werden. So ist es auch beim Leopardgecko in Mode gekommen bestimmte Farbvariationen und Muster zu züchten. Diese beschränken sich dabei auf die Körperoberseite, währenddessen der Bauch immer hellgrau bis weiß und der Schwanz meist rundum gezeichnet ist. Die Namen der Farbvariationen werden von der jeweiligen Farbe abgeleitet, wobei hier immer das adulte Tier gemeint ist. So besitzt z. B. die Variation Albino keine schwarzen Farbpigmente. Leopardgeckos mit bestimmten Färbungen sind entsprechend selten und sind deshalb beliebte aber auch kostspielige Showtiere. In Amerika werden bereits viele Farbvariationen gezüchtet, die man auf Messen und Börsen finden kann. Die verschiedenen Farbmutationen werden nach ihrer jeweiligen Färbung oder auch nach ihrem erstmaligen Züchter benannt zum Beispiel die Tremper-Albino Linie wurde nach dem aus Texas stammenden Großzüchter Ron Tremper und die Albino-bell Linie nach Mark und Kim Bell benannt.



</doc>
<doc id="649598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649598" title="Street Performer Protocol">
Street Performer Protocol

Das Street Performer Protocol (SPP, englisch für „Straßenkünstlerprotokoll“) ist eine Methode, die Schaffung schöpferischer Werke zu fördern, welche gemeinfrei öffentlich zugänglich gemacht werden.

Entwickelt wurde es von den Kryptologen John Kelsey und Bruce Schneier von Counterpane Systems (basierend auf älteren Ideen). Die zugrunde liegende Einsicht ist, dass traditionelle Formen des Urheberrechts in der Zukunft schwer durchzusetzen sein werden, da das Kopieren und Teilen von Informationen durch neue Medien wie das Internet immer einfacher wird. Konzepte zur Aufrechterhaltung des Urheberrechts, wie z. B. DRM müssen scheitern (die Varianten werden ausführlich diskutiert) ohne demokratische Grundsätze zu beschneiden („Und zuletzt laufen die notwendigen Maßnahmen zur Unterbindung weitverbreiteter Urheberrechtsverletzungen darauf hinaus, die juristische und technische Infrastruktur für weitverbreitete Zensur zu schaffen.“).

Als Alternative wird das SPP vorgestellt: Beim SPP kündigt der Urheber (eines Buchs, Musikstücks, Software o. ä.) an, dass er sein Werk ohne weitere Einschränkungen veröffentlichen wird, sobald er eine bestimmte Geldmenge im Voraus erhält. Interessierte Nutzer spenden an den Publisher (vergleichbar mit einem Verleger), der die eingegangenen Zahlungen verwaltet. Kommt der Handel zustande, werden Publisher und Urheber bezahlt. Andernfalls zahlt der Publisher das Geld an die Spender zurück, möglicherweise mit Zinsen.

Das SPP basiert auf dem guten Ruf des Urhebers. Die Spender müssen davon ausgehen können, dass er die Erwartungen erfüllen und von ihnen geschätzte Werke produzieren wird. Es wird also angenommen, dass der Urheber sich einen solchen guten Ruf bereits aufgebaut hat, etwa indem er bereits solche Public-Domain-Werke veröffentlicht hat – das können beispielsweise die vorangegangenen Kapitel einer Fortsetzungsgeschichte sein.

Der Publisher kann als traditioneller Verleger auftreten, indem er eingereichte Beispielarbeiten sichtet, oder er tritt als Treuhänder auf.

Das SPP ist eine natürliche Erweiterung der viel älteren Idee der Unterstützung der Produktion von geschriebenen Büchern durch Vereinbarungen zwischen den Gruppen potentieller Leser, etwa in Subskriptionsmodellen.

Bei der Veröffentlichung des Quelltextes und dem Markennamen des 3D-Modellierungsprogramms Blender wurde das SPP erfolgreich realisiert. Nach dem Konkurs von NaN Technologies im Jahr 2002 gingen die Urheberrechte von Blender an die neu gegründete NaN Holding BV. Die neu gegründete Blender Foundation startete eine Kampagne und es gelang ihr, die von der NaN Holding BV geforderten 100.000 € aufzubringen, um Blender als Open-Source-Software unter die GNU GPL zu stellen. Mehr als 1300 Nutzer wurden Mitglied und spendeten jeweils mehr als 50 €, hinzu kamen anonyme Spender, Einzelspenden und Spenden von Firmen. Am 13. Oktober 2002 wurde Blender als Open-Source-Software ins Internet gestellt.

Varianten des SPP sind beispielsweise das Rational Street Performer Protocol und das Wall Street Performer Protocol.
Ab ca. 2006 wurde die sehr ähnliche Crowdfunding-Finanzierung sehr populär.




</doc>
<doc id="649599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649599" title="Magdalena Müller (Journalistin)">
Magdalena Müller (Journalistin)

Magdalena Müller (* 1941 in Augsburg; † 1. August 2004 ebenda) war eine deutsche Sport-Journalistin und Fernsehmoderatorin.

Sie arbeitete als Redakteurin, Sportreporterin und Moderatorin von 1963 bis 1996 für das ZDF. 1963 begann sie dort zunächst als Sekretärin, bevor sie von Wim Thoelke angehalten wurde, den Weg als Redakteurin einzuschlagen. Zwischen 1981 und 1995 moderierte sie die ZDF-Sportreportage. 1996 verabschiedete sie sich in den Ruhestand.


</doc>
<doc id="649600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649600" title="Re-Flex">
Re-Flex

Re-Flex war eine britische New-Wave-Band. Sie wurde zu Beginn der 1980er Jahre auf dem Höhepunkt der New-Romantic-Welle gegründet.

Musik und Stil der Band waren stark beeinflusst von Künstlern wie Heaven 17, Gary Numan oder David Bowie. Den einzigen großen Hit ihrer Karriere landeten Re-Flex mit ihrer Single "The Politics of Dancing". Der Song eroberte im Herbst 1983 zunächst die Radiostationen, Clubs und Hitparaden der USA. Bei den Produzenten des Teenagerfilms "Footloose" stand er in der engeren Auswahl für den Soundtrack. Mit einiger Verzögerung stieg die Single Anfang 1984 auch in die Charts ihres Heimatlandes ein. An diesen Erfolg konnte die Band nicht mehr anknüpfen. Nach der Aufnahme eines zweiten Albums löste sie sich 1985 auf.

2010 veröffentlichte die Band über ihre Website eine Box mit sechs CDs, die neben dem ersten Album jenes einst von EMI nicht veröffentlichte Zweitwerk "Humanication" enthält sowie weitere Remix- und Raritäten-CDs.






</doc>
<doc id="649603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649603" title="Pfister">
Pfister

Pfister ( aus ) ist eine früher vor allem im südlichen deutschen Sprachraum vorkommende Bezeichnung für Bäcker. Der heutige Familienname wurde aus dieser Berufsbezeichnung gebildet.

Charakteristisch und unterscheidend vom Bäckereihandwerk ist im Mittelalter das zunftübergreifende Element:
Die Pfisterei (, ‚Bäckerei‘, besonders einer Communität, eines Klosters, Hofes usw.) war oft die Verbindung einer Mühle mit einer Bäckerei, was man noch heute am häufig vorkommenden Gaststättennamen „Pfistermühle“ erkennen kann. Der Pfister war zudem Getreidehändler und somit zwei Zünften und einer Gilde zugeordnet.

Aus der herzoglich-wittelsbachischen Pfisterei in München ging das heutige Filialunternehmen Hofpfisterei hervor.



</doc>
<doc id="649604" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649604" title="Schwagstorf">
Schwagstorf

Schwagstorf ist der Name von Ortschaften im Landkreis Osnabrück, Niedersachsen:



</doc>
<doc id="649605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649605" title="Elisabeth Kallina">
Elisabeth Kallina

Elisabeth Kallina (* 15. August 1910 in Payerbach; † 2. September 2004 in Wien; eigentlich "Elisabeth Hedwig Maria Ortner-Kallina") war eine österreichische Schauspielerin.

Kallina war die außereheliche Tochter des Advokaten Dr. Egon Witrofsky (eines Onkels Erich Wolfgang Korngolds) und der Schauspielerin Anna Maria Josef Franziska Böhm, geborene Kallina. Ihr 'leiblicher' Vater war J. von Petersdorf, der mit Anna Kallina zu Beginn des 20. Jahrhunderts eine außereheliche Beziehung hatte.
Bereits seit ihrem 18. Lebensjahr spielte Elisabeth Kallina – wie zuvor ihre Mutter – im Ensemble des renommierten Wiener Burgtheaters, wo sie im Laufe der Jahre weit über hundert verschiedene Rollen verkörperte. Zu den zahlreichen großen Charakterrollen, die von ihr gestaltet wurden, zählen u. a. Schillers "Jungfrau von Orléans", die Ismene in Sophokles' "Antigone", "Lady Milford" in "Kabale und Liebe" und "Sittah" in Lessings "Nathan der Weise". Nach dem Zweiten Weltkrieg verkörperte Kallina vor allem gereiftere Figuren und Mütter wie etwa in Grillparzers "Des Meeres und der Liebe Wellen".

Elisabeth Kallina war seit 1930 mit dem NS-nahen Schriftsteller Hermann Heinz Ortner verheiratet, von dem sie 1938 geschieden wurde. Am 31. Mai 1944 heiratete sie in zweiter Ehe ihren zwölf Jahre jüngeren Schauspielkollegen Oskar Werner, mit dem sie trotz späterer Scheidung bis zu seinem Tode freundschaftlich verbunden blieb. Aus der Ehe ging eine Tochter hervor.
Seit frühester Kindheit war sie dem katholischen Glauben und seiner Lehre eng verbunden; zu den Dominikanern (Dominikanerbastei Wien) und ihrem Orden pflegte sie eine tiefe Freundschaft. Mit ihrem starken sozialen Engagement half sie zeit ihres Lebens vielen Menschen, spendete regelmäßig der Caritas sowie an weitere mildtätige Organisationen. Von 1938 bis 1945 half sie verfolgten Juden Österreich zu verlassen wie auch später Familienmitgliedern von Alois Brunner und Aribert Heim, die der Befragung durch die alliierten Besatzungsmächte entgehen wollten.

Nach ihrer Zeit am Burgtheater (1950er Jahre) arbeitete sie als Sprechtechnikerin mit Sängern sowie ehrenamtlich als Korrepetitorin am Wiener Konservatorium. Kallina spielte Klavier, Cembalo und Orgel.

Für ihre schauspielerischen Leistungen wurde sie mit dem Titel Kammerschauspielerin ausgezeichnet.

Ihr Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 16E, Reihe 10, Nr. 1).


</doc>
<doc id="649606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649606" title="Tomahawk (Band)">
Tomahawk (Band)

Tomahawk ist eine US-amerikanische Alternative-Rock-Musikgruppe. Sie wurde im Jahr 2000 von dem Sänger Mike Patton (Faith No More, Fantômas, Mr. Bungle) und dem Gitarristen Duane Denison (The Jesus Lizard) gegründet. Denison holte den ehemaligen Schlagzeuger der Band Helmet, John Stanier, in die Band, Patton lud Kevin Rutmanis, den ehemaligen Bassisten der Melvins, zu dem Projekt ein.

Das von Joe Funderburk produzierte, selbstbetitelte Debütalbum der Band erschien 2001. Zwei Jahre später folgte das Album "Mit Gas", das in Zusammenarbeit mit dem Produzenten Joe Barresi entstand. Beide Alben erschienen bei Pattons Ipecac Recordings.

Das dritte Album "Anonymous" erschien im Juni 2007 (in Deutschland am 22. Juni), ebenfalls bei Ipecac Recordings. Rutmanis verließ die Band während der Aufnahmen. Das Album ist eine Vertonung von traditionellen Indianergesängen, die Denison bei Reisen in die Indianerreservate Amerikas recherchierte. Der Titel "Anonymous" zollt den Unbekannten in der Tradition der indianischen Musik Tribut.

2012 erschien das Boxset "Eponymous To Anonymous", das die ersten drei Studioalben der Band versammelt. Im selben Jahr spielten Tomahawk mit Trevor Dunn (Mr. Bungle) als neuem Bassisten das Album "Oddfellows" in den Easy Eye Sound Studios von Dan Auerbach ein. Das Album wurde am 29. Januar 2013 veröffentlicht, aus dem Album wurde die Single "Stone Letter" ausgekoppelt, zu der auch ein Musikvideo gedreht wurde.






</doc>
<doc id="649607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649607" title="Kieth Engen">
Kieth Engen

Kieth Engen (* 5. April 1925 in Frazee, Minnesota; † 2. September 2004 in Murnau am Staffelsee) war ein US-amerikanischer Opernsänger (Bass). 

Schon sehr früh zeigte sich sein Gesangstalent, welches von den Eltern gefördert wurde. Der norwegisch-amerikanische Sänger studierte Gesang in Kalifornien bei Mc. Murray, dann in Zürich, schließlich in Wien u. a. bei Elisabeth Radó. Nach seiner Ausbildung war er zunächst als Konzert-Bassist tätig, debütierte doch bald am Stadttheater von Graz. 1955 wurde er Ensemblemitglied der Bayerischen Staatsoper. Dort stand er bis zu seinem Abschied im Jahre 1996 (seine letzte Rolle war der Gemeindevorsteher in Aribert Reimanns Oper "Das Schloss") mehr als 2122 Mal in 125 Partien des Bassfaches auf der Bühne: Herzog Blaubart, Don Alfonso, Don Giovanni, König Phillip, Doktor (in "Wozzeck" von Alban Berg), Mephisto, König Heinrich, Raimondo, Seneca, Banquo, Basilio, Zaccahria, Don Fernando, Almaviva etc.

Der Bassist wirkte an mehreren Uraufführungen mit. 1957 sang er in München in Hindemiths "Harmonie der Welt", 1968 in Stuttgart in der Oper "Prometheus" von Carl Orff und 1986 wieder in München in "Belshazar" von Volker David Kirchner.

Kieth Engen sang auch bei den Bayreuther Festspielen und bei Gastspielen an zahlreichen europäischen Bühnen (in Paris, Straßburg, Amsterdam, Turin etc.) und gab darüber hinaus Soloauftritte als Lied- und Konzertsänger. Die Zusammenarbeit mit dem Organisten, Cembalisten und Dirigenten Karl Richter machte ihn als Interpret der Musik Johann Sebastian Bachs bekannt. 

1962 wurde ihm der Titel Bayerischer Kammersänger sowie der Bayerische Verdienstorden verliehen.

Am Anfang seiner Opernkarriere war Engen unter dem Pseudonym "Stan Oliver" auch jenseits klassischer Musik aktiv. So sang er beispielsweise einige Lieder für die Filme "Das alte Försterhaus" (1956) und "Der kühne Schwimmer" (1957). In den Jahren 1956/57 nahm er folgende Schlager bei Polydor auf: 


Engen war mit der Opernsängerin und Schauspielerin Erika Berghöfer (* 1928) verheiratet.





</doc>
<doc id="649611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649611" title="Daniel Petrie">
Daniel Petrie

Daniel Petrie (* 26. November 1920 in Glace Bay, Nova Scotia; † 22. August 2004 in Los Angeles, Kalifornien) war ein kanadischer Regisseur. 

Daniel Petrie begann seine Karriere zunächst als Schauspieler am Broadway, legte seinen Schwerpunkt aber bereits früh auf die Regiearbeit. Dabei machte er sich sowohl als Regisseur von ambitionierten TV-Filmen als auch von Kinofilmen einen Namen. Zu seinen bekanntesten Werken gehört "The Bronx" (1981) mit Paul Newman. 

Für seine Arbeit wurde er mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet, unter anderem dreimal mit dem Emmy und dem Preis der Directors Guild of America. Für "The Bay Boy" gewann er 1985 einem Genie Award für das beste Drehbuch. Daniel Petrie starb am 22. August 2004 an Krebs. 

Seine Söhne Daniel Petrie, Jr. (* 1951) und Donald Petrie (* 1954) arbeiten ebenfalls als Regisseure.



</doc>
<doc id="649615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649615" title="Monsunwinkel">
Monsunwinkel

Als Monsunwinkel bezeichnet man den Winkel zwischen den vorherrschenden Windrichtungen eines Monsuns im Januar (Windrichtung Wintermonsun) und Juli (Windrichtung Sommermonsun). Abgelesen wird der Monsunwinkel aus einem Vergleich der langjährig gemittelten Windkarten (je eine Karte für Januar und Juli) der entsprechenden Regionen. Er stellt das wichtigste Monsunkriterium dar, wobei nur monsunale Phänomene ab einem Monsunwinkel von 120° als Monsune klassifiziert werden (Monsunwinkelkriterium nach Chromov 1957).



</doc>
<doc id="649617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649617" title="Donald O’Connor">
Donald O’Connor

Donald David Dixon Ronald O’Connor (* 28. August 1925 in Chicago, Illinois; † 27. September 2003 in Calabasas, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler, Sänger, Moderator und Tänzer. Den Höhepunkt seiner Karriere erreichte er in den 1940er- und 1950er-Jahren bei Universal Pictures, seine wohl bekannteste Rolle hatte er 1952 als Cosmo Brown im Filmklassiker "Singin’ In The Rain".

Donald O’Connor wurde als Sohn der Vaudeville-Entertainer Irene und John Edward „Chuck“ O'Connor in Chicago geboren. Die Familie seines Vaters stammte ursprünglich aus County Cork in Irland. Als Kind war Donald in einen Autounfall vor einem Theater in Hartford verwickelt, bei dem seine Schwester ums Leben kam. Nur wenige Wochen nach dem Tod seiner Tochter verstarb auch O’Connors Vater an einem Herzinfarkt. Der Halbwaise stand fortan auf den Theaterbühnen und hatte bereits mit zwölf Jahren seinen ersten Filmauftritt in dem Musical "Melody for Two" (1937). Schon bald folgten weitere Nebenrollen für O'Connor, etwa an der Seite von Bing Crosby in "Sing You Sinners" (1938) oder in dem Abenteuerfilm "Drei Fremdenlegionäre" mit Gary Cooper, Robert Preston und Ray Milland in den Hauptrollen. Neben seinen Filmauftritten erhielt der Kinderdarsteller eine Ausbildung in Gesang und Tanz.

Nachdem O’Connor aus seinen Kinderrollen herausgewachsen war, unterschrieb er 1941 einen Studiovertrag bei Universal Pictures. Er spielte Hauptrollen in einer langen Reihe von kleineren Musicalfilmen, die vor allem auf das jugendliche Publikum zielten. Zu seinen häufigsten Partnerinnen bei Universal zählten Peggy Ryan und Gloria Jean, neben denen er in jeweils vier Filmen auftrat. Ab 1944 absolvierte O’Connor seinen Einsatz im Zweiten Weltkrieg, wobei Universal jedoch einige Filme mit ihm solange vor den Kinos zurückhielt, dass auch während seiner zweijährigen Abstinenz aus Hollywood noch regelmäßig neue Filme von ihm im Kino erschienen. Sein erster Film nach Kriegseinsatz war "Something in the Wind" (1947), wo er neben Deanna Durbin die männliche Hauptrolle spielte. Weitere Musicalfilme bei Universal wie "Yes Sir, That’s My Baby" (1949) unter Regie von George Sherman folgten für den Schauspieler. 1950 spielte O’Connor die komödiantische Hauptrolle im Film "Francis," die von einem Soldaten handelt, der sich mit einem sprechenden Esel befreundet. "Francis" war so erfolgreich, dass bis 1955 noch fünf weitere Filme für O’Connor und Esel Francis folgten.

Seinen heute wohl bekanntesten Auftritt hatte O’Connor 1952 an der Seite von Gene Kelly und Debbie Reynolds im Musical-Klassiker "Singin’ in the Rain". Darin spielte er Cosmo Brown, den aufgedreht-liebenswerten Freund und Kollegen von Kellys Hauptfigur. In "Singin’ in the Rain" sang O’Connor ebenfalls das bekannte Lied "Make 'Em Laugh". Seine Leistung in "Singin' in the Rain" wurde mit einem Golden Globe Award bedacht. Mitte der 1950er-Jahre befand sich O'Connors Karriere mit Filmen wie Walter Langs "Rhythmus im Blut" (1954) auf dem Höhepunkt. Zwischen 1954 und 1955 produzierte der Fernsehsender NBC die Musical-Sitcom "The Donald O’Connor Show". Ebenfalls bildete er gemeinsam mit Fredric March das Moderatoren-Duo der Oscar-Verleihung von 1954. In weiteren Fernsehserien wie der "Colgate Comedy Hour" fungierte O’Connor zusätzlich als Gastgeber. Nach seinem Weggang von Universal war er 1957 als Stummfilmstar Buster Keaton in der eher inakkuraten Filmbiografie "Der Mann, der niemals lachte" zu sehen. Nach seinem Auftritt in "Aladins Abenteuer" (1961) sank O’Connors Popularität in den 1960er-Jahren zusehends.

Fortan absolvierte O’Connor vor allem Gastauftritte im Fernsehen, gelegentlich war er auch noch in Nebenrollen bei Hollywood-Filmen zu sehen. Am Broadway in New York spielte er Anfang der 1980er-Jahre in zwei Stücken. Einen seiner letzten Filmauftritte hatte der Künstler an der Seite von Robin Williams als sterbender Spielzeugfabrikant in "Toys" (1992). Sein letzter Film war die Matthau-Lemmon-Komödie "Tango gefällig?" aus dem Jahre 1997.

Von 1944 bis 1954 war O’Connor mit der Schauspielerin Gwen Carter verheiratet, aus dieser Ehe kam ein Kind. Nach der Scheidung von Gwen Carter heiratete er 1956 die Schauspielerin Gloria Noble (1928–2013), mit der er bis zu seinem Tod verheiratet blieb. Sie hatten drei Kinder. Sein Privatleben hatte jedoch auch Schattenseiten, so war er um 1970 für einige Jahre Alkoholiker und erst durch längere Klinikaufenthalte gelang es ihm, seine Alkoholsucht zu bezwingen. Am 27. September 2003 verstarb Donald O’Connor im Alter von 78 Jahren an Herzversagen.



</doc>
<doc id="649635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649635" title="Grad (Winkel)">
Grad (Winkel)

Der Grad (lat. ' ‚Schritt‘, auch Bogengrad"') ist ein Winkelmaß. Als Einheitenzeichen für den Grad wird ein hochgestellter kleiner Kreis (°) verwendet, der ohne Zwischenraum an die letzte Ziffer des Zahlenwertes angehängt wird (siehe Gradzeichen). 1 Grad ist definiert als der 360. Teil des Vollwinkels, d. h. 1 Vollwinkel = 360°. Ein Grad entspricht dem 360-sten Teil eines Kreises. Die historische Unterteilung ist sexagesimal, in "Winkel-" oder "Bogenminuten" und "-sekunden", siehe Winkelmaß.

Die Angabe der Winkelweite in Grad wird als Gradmaß bezeichnet, um vom Bogenmaß in Radiant abzugrenzen, für die Umrechnung siehe dort. Als das Gon noch als "Neugrad" bezeichnet wurde, benutzte man auch die Bezeichnung Altgrad für den Grad.

Der Grad gehört zwar nicht zum Internationalen Einheitensystem (SI), ist zum Gebrauch mit dem SI aber zugelassen. Dadurch ist er eine gesetzliche Maßeinheit.

Bruchteile von Graden können in mehreren Varianten angegeben werden:

Umrechnung von sexagesimaler in dezimale Darstellung:

Die Zahl 360 gehört zu den hochzusammengesetzten Zahlen. Damit ermöglicht die Einteilung des Vollwinkels in 360 Grad wegen der vielen Teiler eine Skala in entsprechend viele gleichgroße, ganzzahlige Abschnitte zu unterteilen. Die 24 Teiler von 360 sind: 1; 2; 3; 4; 5; 6; 8; 9; 10; 12; 15; 18; 20; 24; 30; 36; 40; 45; 60; 72; 90; 120; 180; 360.



</doc>
<doc id="649641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649641" title="Filmfare Award">
Filmfare Award

Die Filmfare Awards sind die ältesten und wichtigsten Auszeichnungen, die Hindi-Filmen in Indien verliehen werden.

Die Preise wurden zum ersten Mal im Jahr 1954 und seitdem jährlich vergeben. Leser des "Filmfare"-Magazins stimmen über die Gewinner aus den Nominierten ab, die in einer Vorauswahl durch ein Expertenkomitee bestimmt werden. Bei der ersten Preisverleihung wurden Preise in nur fünf Kategorien verliehen. Inzwischen sind es mehr als dreißig. Es gibt auch eine separate Kategorie für Kritikerpreise, die von Filmkritikern und nicht vom Publikum verliehen werden. In den Jahren 1987 und 1988 gab es keine Preisverleihung.

Die ansonsten schwarzen Trophäen wurden zum 25. Jubiläum in Silber und zum 50. in Gold gefertigt.





Anlassbezogen wurden Auszeichnungen kreiert, die jeweils nur einmal vergeben wurden:

Weitere Spezialpreise erhielten:



</doc>
<doc id="649647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649647" title="Abenteuer Airport">
Abenteuer Airport

Abenteuer Airport ist eine deutsche Fernsehserie, die Anfang der 1990er Jahre als dritte Flughafen-Fernsehserie im deutschen Fernsehen lief (nach der ZDF-Serie "Zwischen den Flügen" von 1973 und dem 1986 im Fernsehen der DDR gesendeten "Treffpunkt Flughafen"). Das Drehbuch der Serie schrieb Felix Huby.

Mit über 12 Millionen Zuschauern legte die Pilotfolge einen fulminanten Erfolgsstart hin. Jedoch ebbte das Interesse an der Serie im Laufe der Zeit ab. Über die Gründe dazu kann nur spekuliert werden; möglicherweise wurden die spannenden Elemente der Serie zu stark ausgereizt. So kam in zahlreichen Folgen beispielsweise eine Flugzeugentführung (Mogadischu-Mann, Notlandung, Die lange Nacht) bzw. Geiselnahmen (Doppeltes Spiel, Das Attentat, Der letzte Flug, Notlandung) vor; weitere Spannungselemente waren Notlandung mit Crash, Ehekrise mit Folgen, Waffenschmuggel mit Mord, Überfall und Erpressung, Urkundenfälschung, Attentat, arabische Killer im Einsatz, Kidnapping.

Kritiker werteten die schwindenden Zuschauerzahlen dann sogar als Flop, bei Fans der Fliegerei jedoch stand und steht die Serie hoch im Kurs. Die Serie wurde auch in andere Länder verkauft und synchronisiert (zum Beispiel auf Spanisch).

Hansjörg Felmy äußerte sich später, dass ihm die unkoordinierte Zusammenarbeit bei den Dreharbeiten etwas missfiel; insbesondere dass bis zu acht Autoren gleichzeitig mitwirkten, empfand er negativ. Würde er nochmal das Angebot bekommen, bei der Serie unter denselben Bedingungen mitzuwirken, so würde er dies ablehnen.

Über seine Rolle als Flughafenchef sagte Ezard Haußmann später, dass sie ihm wie maßgeschneidert vorkam. Zitat: „Und ‚Abenteuer Airport‘, die ich bereits im Westen drehte, war vielleicht aus heutiger Sicht eine der letzten guten Fernsehserien.“

In den 12 produzierten Folgen wurde an Specialeffects gespart. Fast keine Szene im Flugzeug hat einen überzeugenden Hintergrund im Fenster (nur Nebel).

In der Serie "Abenteuer Airport" dreht sich alles um einen deutschen Großflughafen, wo sich politische Intrigen, Attentate sowie Waffenhandel und Drogenschmuggel konzentrieren. Carsten Wolf, Verkehrsleiter und stellvertretender Flughafenchef, und Charly Kapitzki, Leiter der technischen Dienste, bilden ein Team, das jede Herausforderung meistert. Carsten Wolf hat jedoch nicht nur beruflich, sondern auch privat jede Menge Probleme zu lösen – so zum Beispiel die Ehekrise mit seiner Frau Vera, die sich vernachlässigt fühlt, nicht zuletzt aufgrund der Affäre mit Flughafenärztin Dr. Hanna Giese, die Wolf aufrechterhält. Auch sein Sohn Kai fällt Wolf in den Rücken, indem er sich einer Demonstrationsgruppe anschließt, die sich gegen den wichtigen Flughafenausbau wendet.

Drehort der Serie war der Flughafen Düsseldorf. Die teilweise aufwändigen Dreharbeiten mussten des Öfteren nach Betriebsschluss absolviert werden, um den regulären Flughafenbetrieb nicht zu stören. Die Flughafenleitung Düsseldorf unterstützte jedoch fortwährend die Dreharbeiten.

Der Flughafen Düsseldorf hatte schon lange vor den Dreharbeiten mit Problemen in Bezug auf den Ausbau einer neuen Start- und Landebahn zu kämpfen. Bereits in der ersten Abenteuer-Airport-Folge wurde dem Zuschauer deutlich gemacht, dass ein Ausbau des Flughafens dringlich sei: Eine DC-10 rutschte nach Vogelschlag im Triebwerk bei Regenwetter über die Landebahn hinaus. Was das für den Flughafenverkehr in Düsseldorf bedeutet, machte "Carsten Wolf" (Ezard Haußmann) im Dialog mit "Charly Kapitzki" (Hansjörg Felmy) deutlich, als sich die Bergung der DC-10 verzögerte: „Geht die Bergung endlich voran? Du weißt doch, was jede Minute Verzögerung kostet?“ „Was kann ich dafür, dass ihr seit Jahren nicht für eine zweite Startbahn sorgt?“

Im Verlauf der Serie wurde den Zuschauern dann das Dilemma mit den Umweltschützern, die den Ausbau des Flughafens blockieren, vor Augen geführt. Verkehrsleiter "Carsten Wolf" fällt dabei sein eigener Sohn (Martin May) in den Rücken, indem er mit Startbahngegnern zusammen demonstriert.

Der Höhepunkt in der Story fand dieses Thema dann in der Folge „Diamantenlady“, als ein fanatisierter Startbahngegner eine Bombe im Flughafentower platzierte. In der Realität fand so etwas jedoch nie statt.

Zahlreiche deutsche Fernsehschauspieler erhielten in „Abenteuer Airport“ eine Gastrolle (unvollständige Auswahl):

Dieter Eppler (Flughafendirektor Tiedemann), Eberhard Feik (Brasch), Eva Brumby, Franz Boehm, Rolf Zacher, Tilo Prückner (Gustav Kahlke), Günther Maria Halmer (Pilot Hans Christensen), Barbara Adolph (Iris Christensen), Dieter Pfaff (Privatdetektiv), Heinz Hoenig (Christian „Krischan“ Pahr, Flugzeugentführer), Ulrike Kriener (Frau Pahr), Anja Franke (Schwester von Christian Pahr, Demonstrantin), Guido Gagliardi (Drogenschmuggler Giuseppe), Wolf-Dietrich Sprenger (Niesswitz), Dieter Prochnow (Kriminalhauptkommissar Kohnke), Roswitha Schreiner (Anja), Ernst Petry (SEK-Beamter Müller), Ralph Herforth (Uli Kanowski), Walter Gontermann (Seitz).

Die Erstausstrahlung der Serie war vom 9. September 1990 bis 26. November 1990 auf dem deutschen Sender ARD zu sehen.

Die Serie wurde am 26. November 2010 in einer Komplettbox mit allen 13 Folgen von in-akustik GmbH & Co. KG auf DVD veröffentlicht.


</doc>
<doc id="649654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649654" title="Jakub Bek">
Jakub Bek

Jakub Bek (oft auch "Jakub Beg", eigentlich "Jakub Mohammedbek Badaulet", engl. "Yakoob Beg", "Yakub Beg" oder "Jakoob Beg"; * 1820 oder 1826/1827 in Piskent nahe dem heutigen Taschkent; † 16. Mai oder 31. Mai 1877 in Korla) war ein zentralasiatischer Warlord und Herrscher.

Er war militärischer Befehlshaber in den Diensten eines Vasallen Chinas, des Khans von Kokand und wurde 1851 Kommandant der Festung Akmetschet (auch "Ak Meschet", später Fort-Perowski und Perowsk, seit 1925 Kysyl-Orda). Dabei kam er – möglicherweise angesichts der russischen Eroberung der Festung 1853 – in Konflikt mit dem Khan Hudayar (reg. 1845–1858, 1862/63 und 1866–1875), wurde in dessen Machtkämpfe hineingezogen und musste vorübergehend nach Buchara fliehen.

Nach seiner Rückkehr nahm er 1864 an der Verteidigung der Festung Taschkent gegen die Russen General Tschernjajews teil.

Schließlich wollten ihn der Khan bzw. sein Regent Alim-qul loswerden und befahlen ihm Anfang 1865, sich dem Gefolge des Makhdumzada-Hodschas Buzurg Khan anzuschließen. Dieser nutzte einen Aufstand der Dunganen (in Gansu seit 1862) gegen Qing-China aus, um aus seinem Kokander Exil nach Kaschgar zurückzukehren und die verbliebenen chinesischen Stützpunkte sowie andere Rivalen zu beseitigen. Jakub Bek wurde der Militärbefehlshaber des Hodschas.

Nach der Absetzung seines Dienstherrn 1867 setzte er sich selbst als Emir von Kaschgar bzw. des Reichs von Jetti-Schahr ein und sammelte eine große Zahl unzufriedener oder bereits aufständischer Moslems um sich (Dunganen, Uiguren, Kirgisen, Kokander u. a.). Er überwand zwei Rivalen in Aksu/Kutscha bzw. in Jarkent und erklärte den Glaubenskrieg gegen den Dunganen-Führer T'o Ming (zwar auch ein Sunnit, aber keine hanafitische Rechtsschule). Bis Dezember 1870 überspielte er T'o Ming und besetzte dessen Land (Karashar, Turfan und Ürümqi, wobei Ürümqi 1872 erneut rebellierte).

Bis 1873 erkannte Jakub Bek auf seinen Münzen durch die Verwendung des Namens Molla Khans (reg. 1858–1862) noch formal die Oberhoheit Kokands an, dann verwendete er den Namen des Osmanensultans Abdülaziz (reg. 1861–1876), der ihn als Emir anerkannte. Er nannte sich 'Emir von Kaschgarien'.

Jakub Bek führte die Titel "Atalik Ghasi" (Vater und Glaubenskrieger) und "Badaulet" (Liebling des Schicksals). Seine Regierung war in hohem Maße autokratisch und von den Traditionen der Hodschas vergangener Jahrhunderte geprägt. Da ihm klar war, dass er ohne Kontakte zum Ausland nicht bestehen konnte, versuchte er in Istanbul Unterstützung zu finden und schloss Verträge mit Russland (1872) und Großbritannien (1874), beides Rivalen im Great Game um Zentralasien. Russland bzw. General Kaufmann war von seinem Aufstieg bzw. seiner möglichen Unterstützung durch Großbritannien beunruhigt und besetzte 1871 vorsorglich die Region Kuldscha, damit sie nicht in seine Hände fiel.

Angesichts der gut vorbereiteten chinesischen Offensive unter General Tso Tsung-t'ang (左宗棠) versuchte er unter britischer Vermittlung über einen Vasallenstatus zu verhandeln. Doch Tso Tsung-t'angs Truppen drangen schneller vor als die Verhandlungen gediehen und entrissen ihm im Sommer und Herbst 1876 den östlichen Teil seiner Besitzungen um Ürümqi und Manas.

Nachdem im Frühjahr 1877 auch Turfan und Toksun der fortgesetzten chinesischen Offensive unterlagen, zog sich Jakub Bek nach Korla zurück und wurde dort am 16. (31.?) Mai 1877 von einem Hofbeamten ermordet (nach Brockhaus 1894), andere Quellen nennen einen Tod durch Selbstmord (Encyclopaedia Britannica). Sein Scheitern lag u. a. auch daran, dass sich die Dunganen mit seiner Herrschaft schwer taten und desertierten, während sich die Chinesen aus taktischen Gründen um eine gute Behandlung der Leute bemühten. Jakub Beks Söhne waren sich nicht einig, setzten den Kampf aber fort. Im Dezember 1877 fiel Kaschgar, im Januar 1878 Khotan und damit war sein Reich beseitigt.




</doc>
<doc id="649655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649655" title="Agriswil">
Agriswil

Agriswil (in einheimischer Mundart: [], frz. "Agrimoine", neulat. "Ager Monachorum", Freiburger Patois ) ist eine Ortschaft in der Gemeinde Ried bei Kerzers im Seebezirk des Kantons Freiburg in der Schweiz. Agriswil war bis am 31. Dezember 2005 eine selbständige politische Gemeinde. Sie ging per 1. Januar 2006 durch Fusion in ihrer westlichen Nachbargemeinde Ried bei Kerzers auf.

Der Ort ist erstmals 1275 als "Agerswyle" belegt, 1340 als "Grivilliar", 1385 als "Ariswile", 1405 als "Agrechtzwile", 1413 als "Agreswil" und "Grevillar". Der Name ist zusammengesetzt aus einem althochdeutschen Personennamen "Agihar"/"Agirich"/"Agar" oder ähnlich und romanisch "villare"/deutsch "wîlâri" als Hinterglied; ob der Ortsname ursprünglich eine romanische oder eine deutsche Bildung ist, bleibet unklar. Der neue französische Name "Agrimoine", latinisiert "ager monachorum", erscheint erst ab dem 16. Jahrhundert und mag auf den Grundbesitz des Priorats Münchenwiler hinweisen. 

Agriswil liegt im Seebezirk, nur wenige hundert Meter neben der Autobahn A1 (Bern - Yverdon), auf 500 müM.

Die Zahl der Einwohner belief sich anfangs 2005 auf knapp 150. Die meisten Einwohner sind in der Landwirtschaft tätig. In den letzten fünf Jahren liessen sich jedoch vermehrt Personen anderer Arbeitsbereiche nieder.

Da Agriswil nicht im Besitz eines eigenen Schulhauses ist, gehen die Kinder in die angrenzenden Dörfern zur Schule. Die Primarschule besuchen die Agriswiler Kinder in der ABGRU, einem Schulverbund der Gemeinden Agriswil, Büchslen, Gempenach, Ried bei Kerzers und Ulmiz. Ist die Primarschule abgeschlossen, wechseln die Kinder aus Agriswil und Ried in die "Orientierungsschule Kerzers" und die Kinder aus Büchslen, Gempenach und Ulmiz in die "Orientierungsschule Region Murten".


</doc>
<doc id="649665" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649665" title="Koffi Sama">
Koffi Sama

Koffi Sama (* 1944 in Amoutchou, Ogou) war von 2002 bis 2005 Premierminister von Togo.

Nach Abschluss seiner Schulausbildung ging Sama 1966 nach Frankreich, wo er an der École Nationale Vétérinaire in Toulouse ein Studium der Veterinärmedizin aufnahm. Nach seiner Promotion kehrte er 1972 nach Togo zurück.

Sama arbeitete in verschiedenen Verwaltungsfunktionen. Unter anderem war er Leiter der nationalen Behörde für Schlacht- und Kühlhäuser (ONAF). 1981 wurde er von Staatspräsident Gnassingbé Eyadéma zum Minister für Jugend, Sport und Kultur ernannt. Dieses Amt hielt er bis 1984 inne.

Von 1990 bis 1996 war er Direktor der togoischen Baumwollgesellschaft SOTOCO. Es folgten weitere Aufgaben im Kabinett als Gesundheitsminister und Minister für Bildung und Forschung. Außerdem wurde er 1999 in die Nationalversammlung gewählt.

Am 29. Juni 2002 löste er Agbeyome Kodjo im Amt des togoischen Premierministers ab.


</doc>
<doc id="649671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649671" title="Plan 9 (Betriebssystem)">
Plan 9 (Betriebssystem)

Plan 9 from Bell Labs ist ein Betriebssystem, das in den späten 1980er Jahren von den Bell Laboratories entwickelt wurde, die zuvor bereits Unix entwickelt hatten. Es gilt als Versuch, das Prinzip "Everything is a file" konsequent umzusetzen. Benannt ist es nach dem „schlechtesten US-Film aller Zeiten“ "Plan 9 from Outer Space" (1959) von Ed Wood, in dem die Außerirdischen Tote wieder zum Leben erwecken (es finden sich in Plan 9 weitere Anspielungen auf das Werk von Ed Wood, z. B. das Maskottchen Glenda, das auf den Film "Glen or Glenda" (1953) zurückzuführen ist).

Plan 9 ist als Plattform für Forschungsprojekte in den Bereichen (Unix-)Betriebssysteme und Netzwerke einsetzbar.

2011 spaltete eine Gruppe von Plan-9-Entwicklern aus Unzufriedenheit mit der Entwicklung unter dem Motto „The Front fell off“ einen Fork des Systems unter dem Namen "Plan 9 Front" ab.

Ein fertig installierbares System existiert zurzeit nur für die x86-Prozessoren und den Raspberry Pi, insgesamt werden jedoch die Intel-, MIPS-, DEC-Alpha-, PowerPC-, SPARC- und ARM-Architekturen unterstützt, d. h. Plan 9 läuft auch auf dem iPAQ Pocket PC (hier "Bitsy" genannt). Zusätzlich existiert eine Portierung auf die virtuelle Maschine Xen. Das System ist in einem Dialekt von ISO-C geschrieben und unterstützt UTF-8 (Unicode). Für eine optimale Bedienung ist eine Drei-Tasten-Maus erforderlich. Plan 9 enthält u. a. das Fenstersystem "rio", den Editor "sam", eine Art Fenster-/Dateimanager namens "acme" und den Kommandozeileninterpreter "rc". Eine Reihe Softwarepakete wie Perl, Python und TeX wurden portiert und sind separat erhältlich.

Die Entwickler wollen mit Plan 9 eine Antwort auf die Frage „"Was versucht Unix wirklich zu erreichen?"“ geben. In einem Satz lautet diese Antwort:

Das Konzept der Datei wurde dahingehend erweitert, dass "alle" Ressourcen (Dateien, Bildschirme, Benutzer, Computer usw.) einen Namen haben und wie Dateien angesprochen werden. Es gibt ein Standardprotokoll namens 9P, um diese Ressourcen anzusprechen. Weiterhin werden alle Dateisystem­hierarchien in einer einzigen großen Hierarchie zusammengefasst. Konkrete Beispiele für die Auswirkungen dieser Grundsätze: Erreichbare Server sind Teil des Dateisystems, laufende Programme sind Teil des Dateisystems usw.

Dieses zugrundeliegende Konzept hat kaum in die gängigen Betriebssysteme Einzug gehalten, da einige radikale Modifikationen an der Softwarearchitektur erforderlich sind. Eine Ausnahme ist die Aufnahme des /proc-Dateisystems in Linux und andere Betriebssysteme, welches allen Programmen eine einheitliche und meist abwärtskompatible Zugriffsmöglichkeit auf Daten, wie z. B. Zahl der laufenden Prozesse, Systemauslastung, Zahl der Netzwerkverbindungen usw. erlaubt – alles über die herkömmliche Dateisystemschnittstelle. Die Idee „Alles ist eine Datei“ wird unter Linux in den virtuellen Dateisystemen "sysfs" und "configfs" weitergetragen.

An der Entwicklung von Plan 9 haben eine Reihe namhafter Personen mitgewirkt, darunter Ken Thompson, der zeitweilig Leiter des Projekts war und an den ersten Versionen von Unix sowie der Entwicklung der Programmiersprache C beteiligt war.


Im Februar 2014 wurde Plan 9, bis dahin unter der Lucent Public License stehend, zusätzlich unter der GPL lizenziert.





</doc>
<doc id="649676" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649676" title="Wendell Phillips (Politiker)">
Wendell Phillips (Politiker)

Wendell Phillips (* 29. November 1811 in Boston, Massachusetts; † 2. Februar 1884 ebenda) war ein US-amerikanischer Abolitionist und Politiker.

Wendell Phillips war neben William Lloyd Garrison einer der wichtigsten Abolitionisten (Gegner der Sklaverei) in Neuengland und kämpfte als einer der größten Redner der Nordstaaten für die Abschaffung der Sklaverei in den Vereinigten Staaten. 

1831 absolvierte er die Harvard University. Er erreichte 1833 einen Jura-Abschluss an der "Harvard Law School" und eröffnete 1834 eine Anwaltskanzlei in Boston. Ab 1836 widmete sich Phillips dem Kampf gegen die Sklaverei und arbeitete als Autor für die 1831 von William Lloyd Garrison gegründete Zeitung „Liberator“. Phillips war Mitbegründer der American Anti-Slavery Society.

Phillips setzte sich nach dem Amerikanischen Bürgerkrieg für das Frauenwahlrecht und die Abschaffung der Todesstrafe ein. 1870 trat er bei der Gouverneurswahl in Massachusetts als Kandidat der kurzlebigen "Labor Reform Party" an. Mit 14,6 Prozent der Stimmen belegte er den dritten Platz hinter dem siegreichen Republikaner William Claflin und dem Demokraten John Quincy Adams II. Er kandidierte 1877 erneut für dieses Amt, diesmal für die Greenback Party, erzielte aber kein signifikantes Ergebnis.

Sein Vater war der erste Bürgermeister der Stadt Boston, John Phillips.




</doc>
<doc id="649677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649677" title="Cavatine">
Cavatine

Die Cavatine (von italienisch: "cavatina") ist eine besondere Form der Arie in der Oper.

Im 18. Jahrhundert und über Mozart hinaus hat die Cavatine eine einfache, liedhafte Form und einen sanften, gesangvoll lyrischen Charakter. Sie eignete sich besonders um Liebesgefühle oder Sehnsüchte auszudrücken, während in der Arie allgemein auch andere Leidenschaften ausgedrückt werden können (z. B. Freude, Trauer, Wut u. a.) und komplexere Formen vorkommen.

Beispiele für den frühen Typus der Cavatina sind das „Saper bramate“ des Grafen im 1. Akt von Paisiellos "Barbiere di Siviglia" (1782), und Ferrandos „Un'aura amorosa del nostro tesoro“ aus Mozarts "Così fan tutte" (1790).

Mit der Zeit veränderten sich Verwendung und Bezeichnung, und im 19. Jahrhundert wurde der Begriff Cavatina von Rossini bereits durchgehend verwendet. Man begann nun in der italienischen Oper den ersten, ruhigeren und lyrischen Teil einer zweiteiligen Arienform (die grundsätzlich schon zu Mozarts Zeit existierte) als Cavatina zu bezeichnen, während deren zweiter Teil, die Cabaletta, im Allgemeinen ein kontrastierendes schnelleres Tempo und einen heftigeren, „zündenden“ Rhythmus hat und dem Sänger nicht selten Gelegenheit zu virtuosen Demonstrationen gibt. Das Arienpaar Cavatina-Cabaletta wurde durch ein Rezitativ eingeleitet und kann durch einen überleitenden Teil verbunden werden, in dem Platz für dramatische Handlung ist. Das Ganze wurde auch als "Scena" (= von griechisch σκηνή, lat. scena) bezeichnet, was darauf hinweist, dass der Sänger sich allein auf der Bühne befindet.

Ein berühmtes Beispiel für eine einfache solistische Cavatina mit Cabaletta aus dem 1. Akt von Verdis "La Traviata" (1853) ist Violettas: „È strano“ (Rezitativ) – „Ah, fors'è lui“ (Cavatina) – „Follie ..., delirio vano è questo“ (Überleitung) – „Sempre libera“ (Cabaletta).

Außerdem können aber auch andere Einzelfiguren (aber nur als untergeordnete Stichwortgeber) und ein Chor beteiligt sein (besonders in Rezitativen, Überleitung und Cabaletta). Ein bekanntes Beispiel einer solchen Scena mit Cavatina und Cabaletta mit Beteiligung anderer Figuren und eines ganzen Chores (sogar in der Cavatine) ist die Auftrittsarie von Bellinis "Norma" (1831): „Sediziose voci“ (Rezitativ) – „Casta Diva“ (Cavatina) – „Fine al rito“ (Überleitung) – „O bello a me ritorna“ (Cabaletta)


</doc>
<doc id="649682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649682" title="Alla Sella Zerbino">
Alla Sella Zerbino

Die Staumauer Alla Sella Zerbino (Diga dello Zerbino, Diga di Molare, Sella Zerbino Dam) bei Ovada im Piemont in den Ligurischen Apenninen, Provinz Alessandria/Italien brach am 13. August 1935 um 13:15 Uhr bei einem Hochwasser. Die Flutwelle richtete in Molare und Ovada großen Schaden an; es gab über 100 Tote.

Die Staumauer war eine gekrümmte Gewichtsstaumauer. Sie staute den Fluss Orba zum Lago di Ortiglieto auf, wurde 1917–1923 gebaut und 1924 in Betrieb genommen. Die Talsperre diente der Stromerzeugung aus Wasserkraft und wurde von der Gesellschaft "Officine Elettriche Genovesi" (O.E.G.) betrieben. Der Stauinhalt betrug wahrscheinlich ca. 18 Millionen m³.

Die Geländeform machte an einer weiteren Stelle des Stausees, 500 m entfernt am linken Ufer, eine zweite Staumauer erforderlich, nachdem die Höhe der Haupt-Staumauer gegenüber dem ursprünglichen Plan um 13 m vergrößert worden war. Beim Bau gab es geologische Probleme mit dem Baugrund.

Daten der Hauptstaumauer Bric Zerbino (Diga di Bric Zerbino):

Daten der Nebenstaumauer Sella Zerbino (Diga secondaria di Sella Zerbino):

Die Täler hinter den beiden Sperrstellen vereinigen sich hinter dem Berg Saccone, um den der Orba in einem Mäander herumfließt, wieder zum Orba-Tal.

Am 13. August 1935 kam es innerhalb von acht Stunden zu 364 mm Niederschlag im Einzugsgebiet des Orba, stellenweise sogar noch mehr: in Lavagnina 554 mm (182 in 2 Stunden), in Pianpaludo 453 mm, in Masone 377 mm.
In 24 Stunden fielen 30 % des mittleren Jahresniederschlags. Die Abflussspende von 15 m³ pro Sekunde und km² führte zu einem Hochwasser-Abfluss von 2.200–2.300 m³ pro Sekunde – ein Jahrtausendhochwasser. Die Bric-Zerbino-Talsperre hatte jedoch nur eine Entlastungs-Kapazität von 800 bis 900 m³ pro Sekunde. Deswegen stieg der Wasserspiegel immer weiter an.
Um 13:00 Uhr wurde die Situation kritisch, um 13:15 Uhr brach die Nebenstaumauer Sella Zerbino.

Die Flutwelle von etwa 18 Millionen m³ Wasser zerstörte zuerst ein Hotel und das 3 km unterhalb gelegene Kraftwerksgebäude. 15 Minuten später erreichte sie Molare, wo unter anderem eine 18 m hohe und 120 m lange Brücke zerstört wurde. Anschließend erreichten die Fluten die Stadt Ovada, die ca. 3,5 km nordöstlich von Molare liegt. 
Die gesamte Abflussmenge wird auf 30 bis 50 Millionen m³ geschätzt. Insgesamt kamen mehr als 100 Menschen ums Leben.

Die Staumauer Bric Zerbino steht noch heute, wird aber nicht genutzt.




</doc>
<doc id="649684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649684" title="Almoshof">
Almoshof

Almoshof ist seit dem 1. November 1923 ein Stadtteil von Nürnberg (Statistischer Stadtteil 7 – Nordwestliche Außenstadt) und befindet sich nördlich des Innenstadtgebietes, baulich von diesem getrennt. Wie auch andere benachbarte Ortschaften im Knoblauchsland hat Almoshof noch dörfliche Strukturen.
Das Schloss, einst Herrensitz der Patrizierfamilie Holzschuher, wurde 1974 für einige Jahre zum Hauptquartier der Wehrsportgruppe Hoffmann und wird seit 1976 als kulturelle Begegnungsstätte genutzt.

In Resten, teilweise versetzt, ist auch der ehemalige Praun’sche Herrensitz noch vorhanden (Irrhainstraße).

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Almoshof 1352 als "Malmshof" (zum Almanshof). Die Holzschuher hatten bereits kurz nach der ersten Erwähnung Grundbesitz in Almoshof, übten die Dorf- und Gemeindeherrschaft aus und errichteten schon im frühen 15. Jahrhundert den ersten Herrensitz.

Später folgten weitere Nürnberger Patrizier mit ihren Schlösschen. Im Zweiten Markgrafenkrieg wurden der Ort und die vier Herrensitze zerstört und in den Folgejahren wieder aufgebaut. Neben dem Holzschuher-Schloss waren dies die Herrensitze der Stromer (ab 1586, 1943 zerstört), Praun (Abbruch des „Praunschen Sitzes“ ca. 1870) und Imhoff (1547–ca. 1750, danach von Peßler und von Praun, der Herrensitz 1943 weitgehend zerstört). Das Holzschuher-Schlösschen ist weitgehend im Originalzustand erhalten geblieben.

1517: Erste urkundliche Erwähnung, erbaut von der Patrizierfamilie Holzschuher. Eine Replik des Familienwappens (mit dem typischen Holzschuh) ist über der Eingangstür zu sehen.

1552/53: Im Markgrafenkrieg abgebrannt.

1692/93: Wiederaufbau des Schlosses in der noch heute erhaltenen Form: ein zweigeschossiger Bau mit einem hufeisenförmigen Grundriss aus Sandsteinquadern und Nebengebäuden. Prunkstück des Barockschlösschens ist die in einem Baumstamm gefertigte Wendeltreppe.

1941: Das Schloß wird vom früheren Regierungspräsidenten Wilhelm von Holzschuher für 70.000 Reichsmark an die Stadt Nürnberg verkauft, die dort ein Gästehaus (u. a. für die Reichsparteitage) einrichten will, was aber des Krieges wegen unterbleibt. Nach dem 2. Weltkrieg dient es als Notunterkunft für ausgebombte Familien, die teilweise bis 1960 im Haus lebten. Nach 10-jährigem Leerstand schließt Neonazi Karl-Heinz Hoffmann (sog. Wehrsportgruppe Hoffmann) einen 25-jährigen Pachtvertrag für das Anwesen.

1975: Die Stadt Nürnberg kündigt dem Rechtsextremisten und Wehrsportgruppen-Gründer Karl-Heinz Hoffmann den Vertrag.

1976: Gründung des Vereins "Begegnungsstätte Schloss Almoshof e.V.". Vereinszweck: Die Gebäude des Schlosses peu à peu zu renovieren und ein abwechslungsreiches Freizeit- und Kulturprogramm, besonders für die Knoblauchsländer, anzubieten.

1978/79: Das erste Nebengebäude (heute Schwalbennest und Tagungsraum genannt) wird seiner Bestimmung übergeben, es dient als Büro und Veranstaltungsort. Zwei weitere Gebäude werden umfangreich renoviert, darunter auch das Hauptgebäude. Außerdem dienen noch zwei Nebenflügel als Scheune. Im rechten Seitengebäude befindet sich seit 1983 ein Kinderladen mit Spielplatz und ökologischem Garten.

1986: Die Einrichtung wird in die städtische Kulturladenkette einbezogen und der Kulturladen Schloss Almoshof eröffnet.

In Almoshof befindet sich einer von 11 Nürnberger Kulturläden. Der Kulturladen Schloss Almoshof, ansässig im Holzschuherschlösschen, ist Kulturzentrum und Begegnungsstätte für den äußeren Nürnberger Norden und das Knoblauchsland. Das Angebot reicht von Ausstellungen zeitgenössischer Kunst, über Konzerte und Workshops, literarische Angebote, Kinderangebote, Kreativangebote, Wanderungen sowie regelmäßigen Gruppen und Kursen. Außerdem wird ein Weihnachtsmarkt und im Sommer ein Kunstmarkt veranstaltet. Das Hauptgebäude des Schlosses ist Ort der Ausstellungen und eines kleinen Cafés. In den Nebengebäuden befindet sich ein Seminarraum und ein Mehrzweckraum.

Die Räume der Einrichtung können auch für Tagungen, Schulungen, Seminare und private Feiern angemietet werden. Ein weiteres Nebengebäude samt Spielplatz wird von einem Kinderladen genutzt. Außerdem ist das Haus Vereinstreff der Forschungsgruppe Höhle und Karst Franken.





</doc>
<doc id="649689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649689" title="Subansiri-Dammbruch">
Subansiri-Dammbruch

Beim Subansiri-Dammbruch brach im August 1950 der Damm eines natürlich aufgestauten Sees in Tibet und verursachte eine Katastrophe.

Einige Tage nach dem Assam-Erdbeben von 1950 gab es einen Dammbruch am Subansiri, einem Nebenfluss des Brahmaputra. Der Damm war durch einen Erdrutsch entstanden und deshalb keine von Menschen gemachte Talsperre, sondern ein natürlicher Damm. Er staute das Wasser des Subansiri auf, bis der Damm überströmt wurde und acht Tage nach dem Erdbeben, demnach am 23. August 1950, brach. Nach anderen Quellen brach der Damm nach drei Tagen, also am 18. August 1950. Es entstand eine 7 m hohe Flutwelle, die 532 Tote in mehreren Dörfern zur Folge hatte.

Das Erdbeben am 15. August 1950 in Assam und Tibet war mit der Magnitude 8,6 eines der stärksten, die es je gab. Durch das Erdbeben allein gab es schon 1526 Tote. Es war so stark, dass es bedeutende Veränderungen der Erdoberfläche gab: in Upper Assam, in den Mishmi Hills, in den Arbor Hills; insgesamt in einem 15.000 Quadratmeilen (38.000 km²) großen Gebiet. Die Magnitude 8 (VIII) wurde in einem Gebiet von 75.000 Quadratmeilen (192.000 km²) überschritten. Auch am Dibang und am Dihing, weiteren Zuflüssen des Brahmaputra, entstanden durch das Erdbeben Erdrutsche, die Dämme bildeten, die jedoch weggespült wurden, ohne Schaden anzurichten.



</doc>
<doc id="649692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649692" title="Burgbernheim">
Burgbernheim

Burgbernheim (ostfränkisch-regional "Berna") ist eine Stadt im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Burgbernheim. Die Stadt ist ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Burgbernheim liegt am Ostfuß der Frankenhöhe und am Südwestrand der Windsheimer Bucht.
Auf dem Gebiet von Schwebheim (Ortsteil) entspringt die Aisch an einem Parkplatz der B 13. Über die Frankenhöhe verläuft die Europäische Wasserscheide zwischen Donau und Rhein. Auf Burgbernheimer Gebiet ist das Quellgebiet der Altmühl. Eine gefasste Quelle liegt bei der Siedlung Erlach.

Die Nachbargemeinden sind:
(Aufzählung: Im Norden beginnend im Uhrzeigersinn.)

Es gibt zehn amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Burgbernheim Bahnhof und Erlmühle bestehen als Gemeindeteile nicht mehr. Rannachmühle zählt zum Gemeindeteil Buchheim und die Simons- und Ziegelmühle zum Gemeindeteil Pfaffenhofen.

Der Ort wird 889 als „Berenheim“ erstmals urkundlich erwähnt, 1224 als „Bernheim“ und ab 1309 schließlich als „Burkbernheim“. Bestimmungswort des Ortsnamens ist der Personenname Bero, vielleicht auch der Tiername des dort ehemals anzutreffenden Bären (von dem wiederum der Personenname "Bero" abgeleitet ist). Zur Unterscheidung von dem ca. 30 km weiter nördlich gelegenen Bernheim (heute Mainbernheim genannt) erhielt der Ort den Zusatz „burc“ (mhd. für umschlossener, befestigter Ort, Burg, Stadt).

Ab 1282 unterstand „Bernheim“ der Burggrafschaft Nürnberg, die es über den Vicedomsitz Neustadt aus verwalteten. Nach einem Vergleich der in dieser Region herrschenden Hohenzollern mit dem Würzburger Fürstbischof Johann II. von Brunn im Jahr 1436 wurden die in Bernheim gelegenen Güter und Wälder des Hochstifts Würzburg an die Nürnberger Bürger und Gebrüder Riedern verkauft. Die Reformation setzte sich in Burgbernheim ab 1530 durch. Während des Dreißigjährigen Krieges erlitt Burgbernheim vor allem durch ab Herbst 1631 einfallende marodierende Söldner größere Schäden (siehe unten).

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Burgbernheim 208 Anwesen. Das Hochgericht und die Stadtherrschaft übte das brandenburg-bayreuthische Schultheißenamt Burgbernheim aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Neustadt an der Aisch inne. Grundherren waren das Schultheißenamt Burgbernheim (197 Anwesen: Kirche, 2 Pfarrhäuser, 2 Schulhäuser, 2 Mühlen, 1 Gut, 1 Gütlein, 190 Häuser, Ziegelei, Wildbad, Schafhof), das Rittergut Obernzenn-Aberdar (5 Häuser), das Castell’sche Amt Burghaslach (3 Häuser), die Verwaltung Burgbernheim des Juliusspitals Würzburg (1 Haus mit Braurecht, 1 Haus) und der Freiherr von Greifenklau aus Würzburg (Schlösslein).

Im "Geographischen statistisch-topographischen Lexikon von Franken" (1799) wird der Ort folgendermaßen beschrieben:
1810 kam Burgbernheim an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Burgbernheim gebildet, zu dem Aumühle, Bergtshofen, Erlmühle, Gallmersgarten, Hagenmühle, Hilpertshof, Hochbach und Wildbad gehörten. Die 1813 gebildete Munizipalgemeinde war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Windsheim und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ipsheim. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) löste sich Gallmersgarten mit Bergtshofen und bildete eine eigene Ruralgemeinde. Ab 1862 wurde Burgbernheim vom Bezirksamt Uffenheim (1938 in Landkreis Uffenheim umbenannt) und ab 1856 vom Rentamt Windsheim (1920 in Finanzamt Windsheim umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Windsheim, ab 1880 Amtsgericht Windsheim. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 27,847 km².


Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Buchheim mit den am 1. Juli 1972 in sie eingegliederten Orten Pfaffenhofen und Schwebheim eingemeindet.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2654 auf 3297 um 643 Einwohner bzw. um 24,2 %.

Gemeinde Burgbernheim
Gemeindeteil Burgbernheim
Der derzeitige Stadtrat wurde am 16. März 2014 gewählt und nahm seine Arbeit am 1. Mai 2014 auf.
2014 wurden folgende, nach Bedarf tagende, Ausschüsse gebildet: Ein Bauausschuss, der Haupt- und Finanzausschuss, ein Rechnungsprüfungsausschuss sowie ein Waldausschuss.

Die einzelnen Gruppierungen sind wie folgt vertreten:

Seit Mai 2002 ist Matthias Schwarz der Bürgermeister.

Burgbernheim führt seit dem 17. Jahrhundert ein Wappen.


In unmittelbarer Nachbarschaft von Burgbernheim steht der Sender Burgbernheim der Betreibergesellschaft Deutsche Funkturm. Er ist nur 5 km vom Sender Büttelberg entfernt.

Auf Initiative des fränkischen Mundartdichters Helmut Haberkamm wurde das 1. Fränkische MundArt-Festival am 18. und 19. Juni 2016 von der Stadt Burgbernheim auf dem Kapellenberg veranstaltet. Mit 70 Dialektkünstlern und 150 Mitwirkenden aus Literatur, Musik, Theater, Kleinkunst und Kabarett bot das Festival „Edzerdla“ einen umfassenden Überblick über die fränkische Mundartszene. Den etwa 3600 begeisterten Besuchern wurde das umfangreiche Programm auf drei Bühnen präsentiert.

Am 16. und 17. Juni 2018 fand das Fränkisches MundArt-Festival Edzerdla zum zweiten Mal statt, wieder durchgeführt von der Stadt Burgbernheim, unterstützt von einem ehrenamtlichen Helferteam.

Mit 40 Bühnenbeiträgen aus Literatur, Musik, Kabarett und Theater zeigte Edzerdla erneut die große Bandbreite der fränkischen Mundart-Szene auf. Mehr als 3000 Besucher genossen in herrlicher Umgebung auf dem Kapellenberg die Darbietungen. Die rund 30 Solisten und Gruppen, die zum ersten Mal auftraten, zeigten das große und lebendige Potential auf, das in dieser Veranstaltung steckt, die bei der Erstausgabe als „Fränkisches Woodstock“ bezeichnet wurde.
Der künstlerische Leiter Helmut Haberkamm verwies in seinem humorvollen Beitrag auf die besonderen Aspekte der fränkischen Mundart, durch die der Dialektsprecher Bereiche erschließen kann, die dem Hochdeutschen nicht zugänglich sind. Von Haberkamm stammen auch Übertragungen von Liedern und Bibeltexten ins Fränkische, die beim ebenfalls zum 2. Mal auf dem Kapellenberg ausgetragenen Mundartgottesdienst am Sonntagmorgen zum Einsatz kamen.

Als Burgbernheimer Spezialität ist der „Bernemer Zwetschgenschnaps“ bekannt. 2014 wurde die Genossenschaft Streuobst Mittelfranken-West in Burgbernheim gegründet, die zahlreiche Streuobstsäfte und -schorlen unter dem Markennamen „EinHeimischer“ vertreibt.

Die B 13 führt von Nordwesten nach Südosten durch das Burgbernheimer Gemeindegebiet, die B 470 führt von West nach Ost, beide kreuzen sich auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Marktbergel. Die Kreisstraße NEA 43 verläuft nordwestlich die B 470 kreuzend nach Mörlbach bzw. südöstlich nach Marktbergel. Die Kreisstraße NEA 52/AN 7 verläuft südlich nach Hornau bzw. nordöstlich zur B 470. Eine Anliegerstraße führt zur Aumühle.

Seit Juni 1997 gehört das Stadtgebiet zum Verkehrsverbund Großraum Nürnberg. Die Haltestelle Burgbernheim (früher Bahnhof Burgbernheim Markt) an der Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Bad Windsheim wird seitdem von der R81 Neustadt (Aisch)–Steinach (b. R. o. d. T.) bedient.

1978 wurde die Station Burgbernheim Bahnhof an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg von der Bundesbahn aufgegeben. Dieser Bahnhof wurde im Dezember 2010 als Haltepunkt Burgbernheim-Wildbad wieder in Betrieb genommen und wird von der Linie R8 Treuchtlingen–Marktbreit bedient.

Das holzverarbeitende Unternehmen Rettenmeier betreibt im Stadtgebiet ein Werk. Auch die Produktionsanlage der Brothaus-Bäckerei liegt im Industriegebiet der Stadt. Weitere Industriebetriebe sind Allod Werkstoff GmbH & Co. KG, WECUBEX Rohrtechnik GmbH, UBB Umformtechnik GmbH, Binderholz Burgbernheim GmbH, Niebling Technische Bürsten GmbH, Burkholz Blechbearbeitung GmbH und Bratke Kunststofftechnik GmbH.




</doc>
<doc id="649693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649693" title="Austin-Talsperre (Texas)">
Austin-Talsperre (Texas)

Die Austin-Talsperre (auch Austin Dam, McDonald Dam oder Granite Dam) war eine Staumauer am Colorado im Travis County in Texas, USA. Sie brach am 7. April 1900 bei einem Hochwasser. Dabei ertranken mindestens 8 Menschen.

Die Staumauer der Austin-Talsperre war eine Gewichtsstaumauer aus Granit-Mauerwerk und von 1890 bis 1892/1893 nahe bei der Altstadt von Austin, der Hauptstadt von Texas, gebaut worden. Sie war 60 Fuß (ca. 20 m) hoch und 1200 Fuß (ca. 332 m) lang. Oben war sie 16 Fuß (4,8 m) und unten 50 Fuß (15 m) breit. Das Mauerwerk bestand innen aus Kalkstein mit einer allseitigen Verkleidung aus großen Granitblöcken. Die Mauer war so gebaut worden, dass sie auf ganzer Breite bis zu 16 Fuß (4,8 m) hoch überströmbar war; so hoch waren die Widerlager an den Seiten. Der Mauerfuß war deswegen auch stark ausgerundet.

Die Talsperre hatte ein Wasserkraftwerk, das der Stromerzeugung diente. Außerdem versorgte sie Austin mit Wasser. Der Stausee hieß Lake McDonald und war der erste größere Stausee in Texas.

Der Stausee war durch Sediment-Ablagerungen zur Hälfte verlandet. Durch den zusätzlichen Erddruck wurde die Staumauer höher belastet als durch den Wasserdruck allein, was indirekt später zum Bruch geführt hat.

Vor der Katastrophe gab es ein zwei Tage andauerndes Unwetter mit starken Regenfällen in den Hochebenen von Lubbock und Amarillo. Die Flüsse Colorado, Brazos und Guadalupe schwollen an. Die Orte Austin und Bastrop wurden von den Fluten überrascht. Der Colorado stieg auf 60 Fuß (20 m) an und wurde eine Meile (1,6 km) breit.
Auch der Stolz von Austin, das 181 Fuß (54 m) lange dreideckige Dampfschiff "Ben Hur", wurde bei diesem Hochwasser zerstört.

In Austin begann der Regen am 6. April um 4:30 Uhr und dauerte 24 Sunden. Am Morgen des 7. April hatte er aufgehört und die Bewohner beobachteten das Wasser, wie es 11 Fuß (3,3 m) hoch über die Mauerkrone floss. Um 11:20 Uhr hörte und fühlte man ein explosionsartiges Geräusch, und zwei große Stücke der Staumauer wurden 60 Fuß (18 m) weit flussabwärts verschoben. Die Bresche ist auf Fotos zu erkennen und könnte 100 oder 200 m breit sein. Die Flut traf das Kraftwerk und überflutete die unteren Stockwerke, wo fünf Arbeiter und drei Jungen ertranken. Weiter flussabwärts wurden Häuser und Farmen überflutet. Austin war lange ohne Strom, ohne Licht und fünf Wochen ohne Wasser.
Die elektrische Straßenbahn war erst nach Monaten wieder in Betrieb.
In einem Bericht wird die Zahl der Toten mit fünf plus drei angegeben, in anderen mit sieben bis zehn oder sogar Dutzenden. 
Die erste Zahl bezieht sich auf die Toten in dem Kraftwerk direkt an der Staumauer, die höhere Zahl auf die Opfer weiter unterhalb. Möglicherweise sind auch allgemeine Hochwasseropfer darin einbezogen, die nicht auf den Talsperrenbruch zurückzuführen sind.

Die Ursache für den Bruch war Gleiten der Mauer infolge von zu großen Horizontalkräften. Das strömende Wasser hatte an der Luftseite den Boden ausgewaschen und ausgehöhlt, bis die Reibung des Mauergewichts auf dem Untergrund nicht mehr ausreichte, die Mauer an ihrem Platz zu halten.

Die Talsperre sollte 1912 wieder aufgebaut werden. Die Arbeiten wurden jedoch nicht beendet. Nach dem Abbruch der Arbeiten 1915 wurde die Baustelle durch ein weiteres Hochwasser noch einmal zerstört.
1938/1939 wurde an gleicher Stelle eine neue Talsperre gebaut, die heute Tom Miller Dam heißt und den Lake Austin bildet. Die neue Mauer ist 1.590 Fuß (477 m) lang. Ihre Koordinaten sind: 30°18' Nord, 97°47' West. Der einst wilde Colorado wird hier heute von fünf weiteren Talsperren gezähmt.

Der 7. April 1900 bleibt Austin immer in Erinnerung als "The Day the Dam Broke" (Der Tag, an dem die Talsperre brach).





</doc>
<doc id="649696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649696" title="Tirljan-Staudamm">
Tirljan-Staudamm

Der Tirljan-Staudamm () ist ein Staudamm in der Teilrepublik Baschkortostan (Baschkirien), Rajon Belorezk im Südural in Russland. Am 7. August 1994 kam es zu einem Bruch des Damms, der zu einer Flutwelle in vier benachbarten Ortschaften einschließlich des Kreiszentrums Belorezk führte.

Der Staudamm war ein Erdschüttdamm von rund 10 m Höhe und vor 1917 bei dem Dorf Tirljanski gebaut worden. Der gestaute Fluss Tirljan, nach dem der Damm benannt wurde, ist ein Nebenfluss der Belaja. In dieser karstigen Kalkstein-Landschaft wechseln sich Trockenheiten mit starken, unvorhersehbaren Niederschlägen in kurzer Zeit ab. Der Staudamm war mit 10 m Höhe verhältnismäßig klein; der Stausee enthielt 8,6 Millionen m³ Wasser.

Bei einem starken Regen, der vom 5. bis zum 8. August dauerte, wurde der Damm überflutet und weggespült. Unmittelbar verantwortlich für den Bruch waren Segmentwehrverschlüsse, die nicht funktionierten und sich deshalb nicht öffnen ließen.

Von der Flutwelle betroffen waren die Orte Tirljanski, Schuschpa, Kataika und Belorezk. Es gab 29 Tote, 786 Obdachlose und einen Sachschaden in Höhe von 52,3 Milliarden Rubel (entsprach damals rund 22,8 Millionen US-Dollar).





</doc>
<doc id="649697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649697" title="Camara-Talsperre">
Camara-Talsperre

Die Camara-Talsperre (bras. "Barragem Camará") etwa fünf Kilometer nördlich von Alagoa Nova im Bundesstaat Paraíba im Nordosten Brasiliens brach am 17. Juni 2004. Es gab drei, fünf oder sieben Tote und einen großen Sachschaden.

Die Talsperre liegt am Rio Riachão, einem Zufluss des Rio Mamanguate, etwa 1300 Meilen (2080 km) nordöstlich von São Paulo. Das Bauwerk war erst 2002 nach dem letzten Stand der Technik fertiggestellt worden und hatte 6,5 Millionen US-Dollar (20 Millionen Reais) gekostet. 
Das Absperrbauwerk ist eine 50 m hohe Staumauer, die in RCC-Bauweise (Walzbeton) errichtet wurde.

Bei dem Bruch nach den ersten schweren Regenfällen, die die Anlage erlebte, wurden 17 Millionen Kubikmeter Wasser freigesetzt. Als Ursache wird ein Konstruktionsfehler angenommen. Durch die Flutwelle wurden in dem etwa 20 km unterhalb gelegenen Ort Alagoa Grande 250 Häuser zerstört und 800 Familien mit mehr als 3000 Personen obdachlos. 300 Familien wurden in öffentlichen Gebäuden wie Schulen untergebracht. Einige Hundert Geschäfte verloren Waren oder Einrichtungen. Die Zahl der Toten wird unterschiedlich mit 3, 5 oder 7 angegeben.

Außerdem wurde der Ort Mulungu geschädigt, wo es noch mehr Zerstörung gab. Die Staatsregierung gab den Schaden mit 9,8 Millionen US-Dollar an (30 Millionen Reais).

2009 beschloss die Regierung des Bundesstaates, die Talsperre wieder aufzubauen.





</doc>
<doc id="649701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649701" title="Mamsell">
Mamsell

Eine Mamsell (im 18. Jh. aus französisch "Mademoiselle", „Fräulein“ entlehnt) war eine leitende Hausgehilfin oder Wirtschafterin. In großen Haushalten gab es auch spezialisierte Mamsellen wie die "Küchenmamsell" als Leiterin des Küchenpersonals und die "kalte Mamsell" oder "Kaltmamsell", die für kalte Speisen und Buffets verantwortlich war.

Anfangs war „Mamsell“ eine ehrenvolle Bezeichnung für bürgerliche Mädchen bzw. unverheiratete Frauen, wandelte sich dann zur Berufsbezeichnung und wird heute – mit Ausnahme der Kaltmamsell in der Gastronomie – nicht mehr oder nur noch scherzhaft verwendet. Die Verbindung von Familienstand und Beruf(sbezeichnung) ist auch damit zu erklären, dass viele junge Frauen vor ihrer Heirat als Mamsell arbeiteten, dabei Kenntnisse in Hauswirtschaft erwarben und den Beruf nach der Hochzeit zugunsten ihres eigenen Haushalts aufgaben.



</doc>
<doc id="649705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649705" title="The Vanishing">
The Vanishing

The Vanishing ist der englischsprachige Titel von zwei Filmen von George Sluizer:



</doc>
<doc id="649711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649711" title="Robinsonliste">
Robinsonliste

Eine Robinsonliste ist eine Schutzliste mit Kontaktdaten von Personen, die keine unaufgeforderte Werbung erhalten wollen. Sie dienen dem Verbraucherschutz vor unerwünschter Werbung via Briefpost, E-Mail, Mobiltelefon, Festnetztelefon und Telefax.

Der Name "Robinsonliste" ist im Anklang an die Geschichte der Romanfigur des Robinson Crusoe gewählt, der viele Jahre einsam auf einer abgelegenen Insel verbrachte, ohne Verbindung zur Außenwelt.

Ein allgemeines Werbeverbot ist gesellschaftlich kaum möglich. Die Direktwerbung dagegen kann politisch beschränkt werden, alle oder zumindest einige vom Bürger bereitgestellte Kommunikationskanäle dürfen dann nicht für unverlangte Werbung verwendet werden. Eine Schutzebene darunter liegen die Robinsonlisten mit der namentlichen Sperre einzelner Konsumenten.

Problematisch ist die Durchsetzung der Gesetze gegen Spammer, die aus dem Ausland operieren.
Die Wirkung von Robinsonlisten ist ebenfalls begrenzt. Nicht alle Werbeversender sind Mitglied der Robinsonlisten führenden Vereine oder Verbände oder halten sich an die freiwillige Verpflichtung, insbesondere nicht solche, die ihren Firmensitz im Ausland haben.

Erschwerend kommt hinzu, dass bei einem verdeckt gehaltenen Absender (Rufnummern-Unterdrückung/Fälschung) der Störer nur schwer bestimmbar ist.

Schutzlisten gibt es in vielen Ländern, sie werden meist durch die Privatwirtschaft finanziert oder mitfinanziert und von werbenden Unternehmen, von Verbraucherschutzvereinen und von Verbänden der Werbewirtschaft geführt. Der Eintrag in eine Robinsonliste ist kostenlos.

Die Unternehmen verpflichten sich, dem Wunsch der registrierten Verbraucher nach Werbefreiheit nachzukommen und in keiner Form kommerziell Kontakt zu ihnen aufzunehmen. Robinsonlisten bewahren unter anderem Unternehmen davor, bei gekauften Daten für deren unerlaubte Verwendung kostenpflichtig abgemahnt zu werden. Wer nicht in der Robinsonliste steht, wird wohl auch nicht rechtlich gegen unerlaubte Werbung vorgehen. Robinsonlisten nutzen daher der werbetreibenden Industrie und den Verbrauchern.

Die technische Umsetzung in den Datenbanken der Firmensysteme erfolgt zumeist über eine Boolesche Variable, die bei der weiteren Verarbeitung innerhalb von Marketing-Kampagnen abgefragt wird und anzeigt, ob der zugehörige Kunde von einer solchen Kampagne ausgeschlossen werden will.

Die Schutzlisten funktionieren dabei in der Regel nach dem Alles-oder-nichts-Prinzip: Ein Verbraucher kann seine Adresse nur generell für Werbung sperren. In manchen Fällen können auch grob bestimmte Branchen ausgewählt werden. Das gezielte Zulassen von Unternehmen ist dagegen nicht möglich. Aufgrund der Funktionsweise von Robinsonlisten können sie außerdem keine unadressierte oder teiladressierte unerwünschte Werbung wie Postwurfsendungen verhindern – dafür können Nutzer allerdings entsprechende Aufkleber an ihrem Briefkasten anbringen.

Sollte eine Robinsonliste öffentlich werden, etwa durch einen Fehler oder eine Indiskretion, könnte die Wirkung dem gewünschten Ziel direkt entgegengesetzt sein, und die gelisteten Adressen könnten gezielt zur Werbung benutzt werden. Diese Gefahr wird vermindert, indem alle Daten verschlüsselt abgelegt werden und nur über spezielle Abgleichprogramme genau die Einträge ausgeworfen werden, die bereits im Datenbestand des Abgleichers vorhanden sind (und deaktiviert werden sollen).

In Deutschland existieren derzeit die folgenden Robinsonlisten.


In Deutschland sind nach den §§ 3, 7 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb unerwünschte telefonische Werbung ohne vorherigen Kundenkontakt (sog. „cold calls“) sowie das Versenden von Werbefaxen und Werbe-E-Mails ohne vorherige Zustimmung des Empfängers verboten. Weitergehende Gesetze werden gelegentlich in der Politik diskutiert. Der Datenschutz spielt eine große Rolle.

In Österreich existiert als Robinsonliste die sog. ECG-Liste nach dem E-Commerce-Gesetz. In diese Liste können sich Personen und Unternehmen kostenlos eintragen, die keine Werbe-E-Mails erhalten möchten. Dazu ist es notwendig ein E-Mail an „eintragen@ecg.rtr.at“ mit dem Betreff „Eintragen RTR-ECG Liste“ zu senden. Es steht auch ein Formular auf der Homepage der RTR zu Verfügung, um einzelne Email-Adressen oder ganze Domains einzutragen. Ein Eintrag kann auch über die WKO-Seite des Fachverbandes Werbung und Marktkommunikation vorgenommen werden.

Der SDV Schweizer Dialogmarketing Verband (SDV) führt eine Robinsonliste.

Im Vereinigten Königreich wird der "Mailing Preference Service" (Briefdienstangaben) von der "Direct Marketing Association" (Verband Direktmarketing) unterhalten. Im Vereinigten Königreich ist darüber hinaus die Medienaufsichtsbehörde "(Ofcom / Office of Communications)" auch zuständig für die Überwachung der Werbewirtschaft und finanziert zum Teil den "Telephone Preference Service" (Fernsprechdienstangaben). Angaben in diesen Datenbanken dienen zur Filterung von Adress- und Telefonlisten: die angeschlossenen Unternehmen verpflichten sich, die Eingetragenen nicht anzurufen oder anzuschreiben.




</doc>
<doc id="649712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649712" title="Michael Bauer (Anthroposoph)">
Michael Bauer (Anthroposoph)

Michael Bauer (* 29. Oktober 1871 in Gössersdorf; † 18. Juni 1929 in "Breitbrunn" heute zu Herrsching am Ammersee, Bayern) war ein deutscher Lehrer, Autor, Theosoph und Anthroposoph.

Bauer wurde am 29. Oktober 1871 in Gössersdorf als einziges Kind von "Jakob Bauer" und "Katharina Sesselmann" geboren. Aus der ersten Ehe seines Vaters, hatte er fünf Halbgeschwister. Er besuchte die Dorfschule und danach eine dreijährige Lehrerausbildung in Bamberg. Nach kurzer Lehrtätigkeit in der Pfalz gab er den Lehrerberuf auf und begann 1893 an der Universität München Philosophie und Naturwissenschaft zu studieren.

In München kam er in engeren Kontakt mit seinem dort lebenden Vetter "Johann Bauer" und dessen Frau "Mathilde". Nach dem Tod seines Vetters 1896 übernahm er die Vormundschaft für dessen Familie und heiratete Mathilde. Die damit verbundenen finanziellen Verpflichtungen für die Versorgung seiner Familie zwangen ihn das Studium abzubrechen und seine frühere Tätigkeit als Lehrer wieder aufzunehmen. Er zog Anfang 1900 nach Nürnberg um; dort wurde 1902 sein Sohn "Bruno" geboren. 1914 wurde die Ehe geschieden.

Etwa um 1895 kam er in München in Kontakt mit der Theosophie, mit der er sich in den folgenden Jahren intensiv auseinandersetzte. Ob er damals bereits einer Theosophischen Gesellschaft beitrat ist unklar. Nach seinem Umzug nach Nürnberg 1900 sammelte sich ein kleiner interessierter Kreis um ihn, vor dem er regelmäßig theosophische Vorträge hielt. Vermutlich 1903 begegnete er in Weimar erstmals Rudolf Steiner, dem damaligen Generalsekretär der Deutschen Sektion der Theosophischen Gesellschaft (DSdTG); dieses Treffen gab seinem weiteren Leben die Richtung vor. Im März 1904 kam es zur Gründung der "Albrecht-Dürer-Loge" der DSdTG in Nürnberg. Spätestens zu diesem Zeitpunkt wurde Bauer Mitglied der DSdTG und damit der Theosophischen Gesellschaft Adyar (Adyar-TG). In den nächsten Jahren folgte eine rege theosophische Vortragstätigkeit in Deutschland und angrenzenden Ländern.

1911 wandte sich der Nürnberger Pfarrer Friedrich Rittelmeyer – der spätere Gründer der Christengemeinschaft – an Bauer und ersuchte um Einführung in die Theosophie. Daraus entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft.

Die Jahreswende 1912/13 brachte die Trennung der DSdTG von der Adyar-TG und die Gründung der Anthroposophischen Gesellschaft. Bauer folgte der Richtung Steiners und wurde Anthroposoph. Neben Marie von Sivers und Carl Unger übernahm er den Vorsitz und investierte in den folgenden Jahren viel Zeit und Energie in den Aufbau der neuen Organisation. Diese Funktion hatte er bis 1921 inne.

Bereits 1912 hatte Bauer wegen einer verschleppten Lungenentzündung einen Blutsturz erlitten und kränkelte seitdem. Bei einem Kuraufenthalt an der Adria 1913 lernte er Christian Morgenstern kennen, der an der gleichen schweren Lungenkrankheit litt und auch an dieser starb. Nach Morgensterns Tod 1914 lebte er mit dessen Witwe Margareta Morgenstern zusammen, ab 1919 in einem neu errichteten Haus in Breitbrunn oberhalb des Ammersees. Wegen seiner angeschlagenen Gesundheit musste sich Bauer nach 1920 von seinen öffentlichen Verpflichtungen bei der Anthroposophischen Gesellschaft zurückziehen und auch seine Tätigkeit als Lehrer aufgeben. Die letzten 18 Monate verbrachte er nur noch liegend daheim; er schloss in dieser Zeit mit dem behandelnden Lungenarzt Hans Carossa Freundschaft.


Einzelausgaben




</doc>
<doc id="649713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649713" title="Nadschib Miqati">
Nadschib Miqati

Nadschib Miqati, , auch Mikati transkribiert, (geboren am 24. November 1955 in Tripoli) ist ein saudisch-libanesischer Politiker und Unternehmer in der Telekommunikationsbranche. Er war im Jahr 2005 und von 2011 bis 2014 Ministerpräsident des Libanon. Er gilt als prosyrisch, da er ein persönlicher Freund des dortigen Präsidenten Baschar al-Assad ist.

Miqati studierte an der Amerikanischen Universität Beirut Business Administration und schloss das Studium 1980 mit dem Master ab. Mit seinem Bruder gründete er Investcom, das die beiden in den folgenden Jahren zu einem Telekommunikationsunternehmen ausbauten, bevor sie es 2006 zum Preis von 5,5 Milliarden US-Dollar an die südafrikanische MTN Group verkauften. Miqati ist Mitbegründer des Mischkonzerns M1 Group.

Die politische Karriere Miqatis begann 1998 mit der Wahl zum Abgeordneten der Nationalversammlung für einen Wahlkreis Tripoli. Später wurde er Minister für öffentliche Arbeiten und für Verkehr. Dieses Amt behielt er von 1998 bis 2004. Am 15. April 2005 wurde Miqati von Präsident Émile Lahoud zum Nachfolger des zurückgetretenen Ministerpräsidenten Omar Karami ernannt. Seine Wahl durch die Nationalversammlung galt als schwere Niederlage für die Demokratiebewegung des Landes, die sich konfessionsübergreifend gegen einen fortdauernden syrischen Einfluss im Libanon eingesetzt hatte. Dieses Amt bekleidete Miqati bis zu seiner Ablösung am 30. Juni 2005 durch Fouad Siniora, einem langjährigen Vertrauten von Rafiq al-Hariri, dessen Ermordung im Februar 2005 die so genannte „Zedernrevolution“ ausgelöst hatte.

Bei der Wahl im Jahr 2009 wurde Miqati als Verbündeter al-Hariris erneut ins Parlament gewählt.

Nachdem am 12. Januar 2011 die Regierung unter Ministerpräsident Saad al-Hariri gescheitert war, weil sich al-Hariri geweigert hatte, dem Sondertribunal für den Libanon die Unterstützung zu entziehen, kam es zu einer Regierungskrise. Drusenführer Walid Dschumblat schlug sich auf die Seite von Hisbollah und machte damit den Weg frei für die Wahl eines Nachfolgers von al-Hariri. Am 25. Januar 2011 wurde Miqati von der Nationalversammlung mit den Stimmen der Hisbollah und den sie unterstützenden Parteien zum Nachfolger von Saad al-Hariri gewählt. Miqati erhielt 68 von 128 Stimmen.

Obwohl Miqati von der schiitischen Hisbollah nominiert wurde, ist er sunnitischer Muslim und kam nur deshalb für das Amt in Frage. Im Libanon muss der Ministerpräsident Sunnit, der Staatspräsident maronitischer Christ und der Parlamentspräsident Schiit sein.

Am 22. März 2013 trat Miqati mitsamt seinem Kabinett zurück. Staatspräsident Michel Sulaiman bat ihn einen Tag darauf, bis zur Bildung einer neuen Regierung geschäftsführend im Amt zu bleiben. Dem Rücktritt Miqatis waren Spannungen mit der Hisbollah vorausgegangen. Im Vorfeld der eigentlich für den 9. Juni 2013 vorgesehenen Wahlen hatten sich die Koalitionspartner nicht auf die Schaffung einer Wahlaufsichtsbehörde einigen können. Streit hatte sich auch um eine mögliche Verlängerung der Amtszeit von Geheimdienstchef Ascharf Rifi entzündet. Westlich eingestellte Oppositionelle befürchten, dass die Hisbollah diese Schlüsselposition mit einem Gefolgsmann besetzen will.

Im April 2013 wurde Tammam Salam mit der Leitung einer neuen Regierung beauftragt. Deren Bildung dauert über zehn Monate, sodass Miqati bis zur Übernahme des Amtes durch Salam am 15. Februar 2014 geschäftsführender Ministerpräsident blieb.


</doc>
<doc id="649717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649717" title="Michael Bauer">
Michael Bauer

Michael Bauer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Michael Bauer (Sänger) (1662–1745), deutscher Bergsänger


</doc>
<doc id="649721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649721" title="August Siemsen">
August Siemsen

August Siemsen (* 5. Juli 1884 im Dorf Mark, heute Hamm; † 25. März 1958 in Berlin) war ein sozialistischer Politiker, Pädagoge, Journalist und Publizist.
Im Jahr 1884 im Dorf Mark bei Hamm in Westfalen geboren, wuchs August Siemsen in einer protestantischen Pfarrersfamilie auf mit den Geschwistern Paula (1880–1965; seit 1911 verheiratet mit dem Mediziner und Autor Karl Eskuchen), Anna (1882–1951; Pädagogin, Politikerin, Autorin), Karl (1887–1968; Jurist, Politiker) und Hans (1891–1969; Journalist, Schriftsteller). Nach dem Studium der Germanistik und Geschichte in Göttingen, München und Tübingen und der Promotion 1909 in Göttingen arbeitete er 1912 bis 1922 als Lehrer an einem Gymnasium in Essen. Dort trat er zunächst der linksliberalen Fortschrittlichen Volkspartei bei, als deren Ortsvorsitzender er zeitweise fungierte, wechselte dann 1915 zur SPD und schloss sich 1917 der USPD an, welche er ab 1919 im Essener Stadtparlament vertrat. In Essen leitete Siemsen auch den gemeinsamen Bildungsausschuss von USPD, SPD, KPD und Gewerkschaften und die "Freie Volkshochschule". 1922 kehrte er in die SPD zurück, wo er zum linken pazifistischen Flügel zählte.

Siemsen wechselte für die Jahre 1922 und 1923 als Studienrat an ein Gymnasium in Berlin-Neukölln. 1923 übernahm er im Zuge der Greilschen Schulreform die Leitung der einzurichtenden thüringischen Arbeiter-Abiturienten-Kurse. 

Der Versuch, Arbeiter-Abiturienten-Kurse in Thüringen zu etablieren, wurde allerdings durch die Neuwahl zum Landtag im Februar 1924 vereitelt. Die zuvor sozialdemokratisch geführte Landesregierung wurde von einer konservativen Mehrheit abgelöst, die das Vorhaben sofort abbrach. Siemsen wurde im selben Jahr aus politischen Gründen in den einstweiligen Wartestand versetzt. Er wurde verstärkt publizistisch aktiv und verfasste eine Reihe politischer und pädagogischer Schriften und war Chefredakteur der Zeitschriften "Sozialistische Erziehung" und "Sozialistische Kultur" und Vorstandsmitglied der "Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Lehrerinnen und Lehrer Deutschlands", der Kinderfreunde und des "Bundes freier Schulgesellschaften".

August Siemsen war in der Weimarer Republik ab 1930 Reichstagsabgeordneter für die SPD. Von 1931 bis 1933 gehörte er der linkssozialistischen SAPD an, wo er zum „rechten“ linkssozialdemokratisch-pazifistischen Parteiflügel gehörte und Mitglied der Bezirksleitung Thüringen war. Nachdem er Anfang 1933 wie seine Schwester Anna Siemsen noch den erneuten "Dringenden Appell" des Internationalen Sozialistischen Kampfbundes (ISK) von Leonard Nelson unterzeichnet hatte, emigrierte er über die Schweiz 1933, wo er als Journalist für verschiedene sozialistische Zeitungen tätig war, nach Argentinien 1936. Dort arbeitete er als Lehrer an der Pestalozzi-Schule in Buenos Aires und gab die Zeitschrift Das Andere Deutschland heraus.
Nach dem Zweiten Weltkrieg und seiner Pensionierung kehrte August Siemsen 1952 zunächst in die Bundesrepublik zurück, siedelte anschließend auf Bitten seines Sohnes Pieter Siemsen im November 1955 in die DDR über. Dort trat er der SED bei und wurde dort als ehemaliger SPD-MdR „vorgezeigt“, faktisch aber bald „ausgeschaltet“. Keines seiner Werke, auch wenn er es mit sprachlich angepasstem, neuem Vorwort versehen hatte, konnte wieder aufgelegt werden.

Über seine Schwester Anna Siemsen verfasste er 1951 eine Biografie. Sein Sohn Pieter Siemsen lebte bis 1952 als Emigrant in Argentinien, ab 1954 in der DDR.




</doc>
<doc id="649723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649723" title="Einstein-Meile">
Einstein-Meile

Die Einstein-Meile war ein Teilstück des Boulevards Unter den Linden im Berliner Ortsteil Mitte, der zum Einstein-Jahr 2005 am 12. April 2005 von der Ministerin für Bildung und Forschung, Edelgard Bulmahn eröffnet wurde. Bis zum September 2005 standen auf dem breiten mittleren Fußgängerstreifen zwischen dem Brandenburger Tor und dem Alexanderplatz 16 dreidimensionale rund 2,50 Meter hohe knallrote Buchstaben „E“ nach Entwürfen des Berliner Architekturbüros "neo.studio", die mit Informationen zu Einsteins Theorien und zu seinem Leben beschriftet waren.

Das erste „E“ hielt beispielsweise die Information bereit, dass Einstein 1914 mit großer Skepsis nach Berlin kam. Die letzten Monumente verweisen auf seine Emigration, zu der ihn die politischen Verhältnisse 1932 veranlassten. Sein geliebtes, 1929 errichtetes, hölzernes Refugium in Caputh und seine "Yacht" am See hatte er deshalb nur drei Sommer lang genießen können. Ein Informationsteil galt der "Speziellen Relativitätstheorie", die den Anlass für das Einsteinjahr 2005 bildeten, da im Annus mirabilis genannten Jahre 1905 unter anderem Einsteins bahnbrechende Arbeit mit dem Titel "Zur Elektrodynamik bewegter Körper" erschien, deren Inhalt heute als "Spezielle Relativitätstheorie" bezeichnet wird. Das Einsteinjahr 2005 war der deutsche Beitrag für das "World Year of Physics 2005" unter der Schirmherrschaft der UNESCO. 

In ihrer Eröffnungsrede stellte Ministerin Bulmahn die Vorbildfunktion Einsteins heraus: „Das Einsteinjahr 2005 will dazu beitragen, insbesondere junge Menschen für Wissenschaft zu interessieren. Wir brauchen mehr wissenschaftlichen Nachwuchs, junge Menschen, die engagiert und fragend an die Probleme herangehen und mit Entschlusskraft Lösungen entwickeln. Querdenkend, hinterfragend und innovativ. Dafür ist Einstein Vorbild.“

Am Pfingstmontag, dem 16. Mai 2005, begann im Kronprinzenpalais Unter den Linden eine Ausstellung des Max-Planck-Institutes für Wissenschaftsgeschichte mit dem Titel "Albert Einstein – Ingenieur des Universums". Dieses laut Ausstellungsleiter Jürgen Renn "Herzstück des Einsteinjahres" eröffnete am gleichen Tag mit dem "Einstein-Meilen-Fest".




</doc>
<doc id="649726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649726" title="Liste der Staatsoberhäupter Pakistans">
Liste der Staatsoberhäupter Pakistans

Die folgende Liste gibt einen Überblick über die Staatsoberhäupter Pakistans. Von der Unabhängigkeit im Jahre 1947 bis zum Inkrafttreten der republikanischen Verfassung 1956 war Pakistan eine konstitutionelle Monarchie mit dem Status eines unabhängigen Dominion. Formales Staatsoberhaupt war der britische Monarch, der durch den Generalgouverneur vertreten wurde. Seit 1956 steht der Präsident, der laut Verfassung durch ein Wahlgremium bestimmt wird, an der Spitze des Staates, der bis 1971 auch Ostpakistan umfasste. Mehrere Präsidenten Pakistans kamen allerdings durch Militärputsche zu ihrem Amt und regierten diktatorisch.




</doc>
<doc id="649727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649727" title="Rudolf Prack">
Rudolf Prack

Rudolf Anton Prack (* 2. August 1905 in Wien; † 2. Dezember 1981 ebenda) war österreichischer Schauspieler.

Der Sohn des Postbeamten Rudolf Prack († März 1922 als 43-Jähriger) und dessen Ehefrau Melanie Elisabeth (7. April 1883–12. Juni 1976) besuchte nach dem Realgymnasium die Handelsakademie. Er wurde Bankangestellter, um den Besuch des 1929 gegründeten, damals offiziell noch nicht so genannten Max-Reinhardt-Seminars zu finanzieren. Nach seiner Schauspielausbildung spielte er kurz am 1924 bis 1933 von Max Reinhardt und 1933 bis 1935 von Otto Preminger geleiteten Theater in der Josefstadt in Wien.

Seinen ersten Film drehte Prack 1937. Es folgten von 1938 bis 1945 einige dem NS-Regime genehme Filme der Wien-Film GmbH, die für ihn jedoch noch nicht den großen Erfolg bedeuteten. In "Lehmanns Wiener Adressbuch" war Prack 1938 nicht eingetragen. In den Ausgaben 1939 bis 1942 (den letzten erschienenen) war er mit der Adresse 14., Hadikgasse 12, verzeichnet und damit von 1940/1941 an unmittelbarer Nachbar der hierher übersiedelten "Schauspielschule des Burgtheaters", die seit 1945 Max-Reinhardt-Seminar genannt wird.

Den Durchbruch schaffte er 1950 mit dem Film "Schwarzwaldmädel", als in den Jahren des westdeutschen Wirtschaftswunders das Genre des Heimatfilms immer populärer wurde. Endgültig zum Star wurde er 1951 mit "Grün ist die Heide".

Seine Filmrollen trugen ihm den Ruf ein, der „meistgeküsste Mann des deutschen Films“ zu sein. Obwohl Rudolf Prack zu dieser Zeit bereits um die 50 war und viele seiner Partnerinnen, darunter mehrmals Sonja Ziemann, über 20 Jahre jünger waren als er, wurde der Altersunterschied nie zum Filmthema. In den Jahren 1949 und 1950 erhielt Prack einen Bambi.

Er arbeitete auch als Fernsehschauspieler, zum Beispiel von 1967 bis 1969 als Landarzt der Serie "Landarzt Dr. Brock". Mit der unsympathischen Rolle in "Jesus von Ottakring", einem 1976 verfilmten Theaterstück von Wilhelm Pellert und Helmut Korherr, zeigte er sich auch von einer anderen Seite. Zudem betätigte er sich als Autor von Kurzgeschichten und Hörspielen.

Prack war mit Maria Heinisch (15. Oktober 1904–17. Jänner 1974) verheiratet. Das Paar hatte zwei Kinder, Adelheid und Michael. Es bewohnte nach 1945 eine Villa im 13. Wiener Gemeindebezirk, Hietzing, in der Stoesslgasse 15 (Ecke Kupelwiesergasse) im Bezirksteil Unter-St.-Veit (im gleichen Bezirksteil hatte damals auch Hans Moser seine Villa), direkt neben dem Hügelpark.

Rudolf Prack starb 1981 an den Folgen einer Lungenentzündung. Er wurde auf dem Hietzinger Friedhof im Grab Gruppe 50, Nummer 37, im Grab seiner Eltern und seiner Frau bestattet. Das Grab ist auf Friedhofsdauer gewidmet.

Prack, dem nachgesagt wird, „der Liebhaber des deutschen und österreichischen Nachkriegsfilms schlechthin“ gewesen zu sein, hat sich angeblich als „Frauenheld wider Willen“ bezeichnet.




</doc>
<doc id="649735" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649735" title="Bauernmuseum Wiehl">
Bauernmuseum Wiehl

Das Bauernmuseum Wiehl ist ein Museum im Wiehler Ortsteil Monsau.

Es stellt auf drei Ebenen alte landwirtschaftliche Geräte, Maschinen und Werkzeuge aus. Das Museum wird von Thomas Aschemeier privat ohne Inanspruchnahme von Fördermitteln in einer ausgebauten Scheune seines ehemals elterlichen landwirtschaftlichen Anwesens betrieben. Die landwirtschaftliche Tätigkeit wurde eingestellt. Die Ausstellungsexponate kommen aus Schenkungen und Zukäufen und sind alle heute noch funktionsfähig. Auf einem Ausstellungsanhänger werden auf Bauernmärkten der Umgebung mit Transmissionsriemen angetriebene Maschinen vorgeführt.



</doc>
<doc id="649737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649737" title="Charles Higham">
Charles Higham

Charles Higham ONZM (* 1939 in England) ist Professor für Anthropologie an der University of Otago, in Dunedin in Neuseeland. Er lieferte wichtige Beiträge zum Verständnis der Archäologie Südostasiens und zur Thaiistik.

Highams Vater war Architekt. Er interessierte sich schon in seiner Jugend für Archäologie und half mit 15 Jahren mit seinem Bruder bei Ausgrabungen in Snail Down bei Stonehenge und später bei anderen Ausgrabungen in Wales, Frankreich und Griechenland. Er begann sein Studium der Archäologie an der Universität London und ging 1959 an die Cambridge University, wo er bei Grahame Clark über die Knochen von Rindern aus Ausgrabungen in Dänemark und der Schweiz promovierte. 1967 zog er mit seiner Familie nach Neuseeland an die Universität Otago, wo er anhand der Muscheln im Abfall der Maoris deren prähistorische Wanderungen untersuchte. 1969 wurde er dort Professor für Archäologie. 1969 traf er die US-Archäologen Wilhelm Solheim, Donn Bayard und Chester Gorman in Thailand und beteiligte sich an Ausgrabungen Gormans auf dem Khorat Plateau. 1974 entdeckte er mit dem thailändischen Archäologen Prisit Charoenwongsa in Ban Chiang Bronzearbeiten, die sich später bei einem Alter von 4000 Jahren als die dort ältesten Zeichen der Metallbearbeitung erwiesen. 1981 fand er bei Ban Na Di weitere Bronzearbeiten aus der Zeit um 1300 vor Christus. 

Mit Ratchanie Thosarat führte er Ausgrabungen am Grabhügel von Khok Phanom Di durch. Zusammen starteten beide ein multidisziplinäres Forschungsprogramm über die Ursprünge der Angkor-Zivilisation und die Erforschung der Eisenzeit der Region um 500 vor Christus. Higham grub auch in Nong Nor, Ban Lum Khao und Noen U-Loke.

Im Jahre 2001 legten Higham und Thosarat nahe dem Khmer-Tempel Baksei Chamkrong in Angkor prähistorisches Material frei. Anschließend konzentrierten sich seine Forschungen auf das Gebiet von Nordost-Thailand, dem Isan. 2006 gräbt Higham mit thailändischen Archäologen in Ban Non Wat.

Charles Higham ist Mitglied der British Academy. Sein Sohn Thomas Higham ist ebenfalls Archäologe und Professor an der University of Oxford.




</doc>
<doc id="649744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649744" title="Andenne">
Andenne

Andenne ist eine Stadt in der Provinz Namur im wallonischen Teil Belgiens. Sie liegt an der Maas zwischen Namur im Westen und Lüttich im Osten.

Der Bahnhof Andenne wird täglich von ca. 130 Zügen frequentiert. Es existieren unter anderem Verbindungen nach Lille (über Namur und Charleroi), Brüssel (über Namur) und Liers (über Lüttich).

Die Stadt Andenne besteht aus den zehn Stadtteilen "Andenne", "Bonneville", "Coutisse", "Landenne", "Maizeret", "Namêche", "Sclayn", "Seilles", "Thon" und "Vezin".

Bei Samson im Ortsteil Thon (etwa 7 km westlich des Ortsteils Andenne) befand sich eine spätrömische Höhenbesfestigung. Östlich davon wurde ein Gräberfeld aus dem späten 4. bis mittleren 6. Jahrhundert freigelegt. Zahlreiche Gräber enthielten Waffen.
Der Ort Andenne entstand um die von Begga, der Tochter Pippins des Älteren 690/691 gegründeten Abtei.

Im Ersten Weltkrieg war Andenne im August 1914 Schauplatz einer Massenhinrichtung von belgischen Einwohnern durch das deutsche Militär. Zusammen mit dem benachbarten Ort Seilles belief sich die Zahl der Opfer hier auf 262.

Die Maasbrücke Sclayn war die erste Spannbetonbrücke Belgiens und hatte den ersten vorgespannten Durchlaufträger. Der Asteroid des mittleren Hauptgürtels (2788) Andenne ist nach der Stadt benannt.

Der Gemeinderat ("Conseil Communal") von Andenne hat 27 Mitglieder, aus ihm heraus wird das "Collège" mit dem Bürgermeister und sechs Schöffen ("Echevins") gebildet.

Andenne hat mit drei Städten eine Partnerschaft geschlossen: 1956 mit Chauny in der Picardie (Frankreich), 1990 mit Bergheim in Nordrhein-Westfalen (Deutschland) und 2005 mit Mottafollone in Kalabrien (Italien). Bereits seit 1975 ist Andenne mit Bergheim und Chauny durch die Gruppe „A.B.C. International“ verbunden, die z. B. Bürgertreffen zum Karneval von Andenne, dem Frühlingsfest von Chauny und dem Karneval in Bergheim und einen Schüleraustausch organisierte. Eine Folgeerscheinung mit Tradition ist das ABC-Sportfest, das im jährlichen Wechsel in einer der drei Partnerstädte stattfindet.






</doc>
<doc id="649746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649746" title="Hinterland">
Hinterland

Hinterland ist ein Begriff aus der Humangeographie in verschiedenen Kontexten. Der deutsche Begriff wurde als "L'hinterland" ins Französische, als "El hinterland" ins Spanische, als "hinterlândia" ins Portugiesische und 1888 als "The hinterland" auch ins Englische übernommen. 

In der Humangeographie bzw. politischen Geografie handelt es sich um ein ländliches Gebiet, das größeren Städten oder Einzugsgebieten nachgelagert ist und nur von wenigen Einwohnern bewohnt wird. Meist ist das Hinterland durch eine reduzierte Infrastruktur gekennzeichnet. Beispiele dafür sind: Hessisches Hinterland / Hinterlandkreis; Hinterlandbahn (Thüringen); Bezirk Hinterland (Schweiz), Glarner Hinterland (Schweiz).

Im Zuge dessen wurde der Hinterland-Begriff wiederkehrend politisch aufgeladen und dessen Marginalisierung zum Mythos stilisiert. Beispielhaft sei das ungarische "Hátország" als Heimat „echt ungarischer“ Werte genannt. Cornelius Pollmer verwendet den abgewandelten Begriff "Randland".
In der Politischen Geografie stammt der Begriff aus dem früheren internationalen Kolonialrecht, einem Teil des Völkerrechts des 19. und frühen 20. Jahrhunderts, wo damit der Teil des Landes gemeint war, in dem die Staatsgewalt bereits Zugriff hat, ohne aber rechtmäßig bereits unterworfen zu sein. Dies war meist das Landesinnere hinter den zunächst eroberten oder angekauften Küstenstreifen.

In der Ära des Entdeckungszeitalters im 15. und 16. Jahrhundert wurde aus der Inbesitznahme eines Punktes der Küste die Okkupation des ganzen Kontinents oder der gesamten Insel gefolgert.

Das Völkerrecht wurde in der Folge soweit entwickelt, dass nur dort von Gebietshoheit sprechen konnte, wo tatsächliche staatliche Autorität ausgeübt wurde, z. B. durch Anlage von Stationen. Das Hinterland konnte darüber hinaus nur dort als Kolonialgebiet in Betracht kommen, wo es sich um staatenloses Gebiet oder die im Imperialzeitalter übliche Interessensphäre handelte.

Der deutschsprachige Begriff „Hinterland“ hat sich auch in Oberitalien etabliert; so wird z. B. die ländliche Umgebung des Großraums Mailand auch im Italienischen mit „Hinterland“ bezeichnet. In Australien steht es für Gebiete, die in einem größeren Abstand von der Küste liegen, im Gegensatz zu den riesigen Flächen im Landesinneren, die als Outback bezeichnet werden.
In der Verkehrsgeografie handelt es sich um das kontinentale Einzugsgebiet eines Handelshafens. Für die Logistik ist die Verbindungsqualität eines Handelshafens mit seinem Hinterland ein wesentlicher Indikator für die Leistungsfähigkeit desselben. So sind die nordeuropäischen und adriatischen Häfen an leistungsfähigen "Hinterlandverbindungen" (v. a. Bahnstrecken und Autobahnen) interessiert, um die im Hafen umgeschlagenen Güter in größtmöglicher Effizienz weiterzutransportieren.

Durch verschiedene TEN-Verkehrsinfrastrukturprojekte wird daher in den Ausbau dieser Verbindungen investiert, so z. B.

Auch die englische, französische, italienische und die spanische Sprache verwenden die Begriffe „the hinterland“ (hinter einem Handelshafen) „le hinterland“ und „el hinterland“ ohne eigene Entsprechungen.

In der Militärgeografie bezeichnet Hinterland das hinter einer Kriegsfront gelegene Gebiet (siehe auch: Etappe). Im weiteren Sinne galt der Begriff propagandistisch der Bevölkerung des einen Krieg initiierenden Staatsgebildes, von der sich moralische und materielle Unterstützung versprochen wurde (siehe auch: Heimatfront).


</doc>
<doc id="649747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649747" title="Srbská Kamenice">
Srbská Kamenice

Srbská Kamenice (deutsch "Windisch Kamnitz") ist eine Gemeinde in Tschechien. Sie liegt fünf Kilometer nordwestlich von Česká Kamenice und gehört zum Okres Děčín.

Das zweireihige Waldhufendorf erstreckt sich in der Böhmischen Schweiz im Tal der Kamenice ("Kamnitz") zwischen den Einmündungen des Bynovecký potok ("Binsdorfer Bach") und der Chřibská Kamenice ("Kreibitzbach"). Am nördlichen Ortsausgang beginnt die Ferdinandsklamm. Im Osten erheben sich die Borovina ("Tonnelsberg", 364 m) und der Strážiště ("Huttenberg", 469 m) sowie im Nordwesten der Růžovský vrch ("Rosenberg", 619 m). Nördlich des Dorfes verläuft eine doppelte Bunkerline des Tschechoslowakischen Walls.
Nachbarorte sind Vysoká Lípa und Na Všemilské Planině im Norden, Všemily im Nordosten, Lipnice, Kunratice und Pekelský Důl im Osten, Filipov und Janská im Südosten, Lužná und Stará Oleška im Süden, Nová Oleška im Südwesten sowie Růžová und Kamenická Stráň im Nordwesten.

Alten Überlieferungen zufolge soll sich an der Stelle des heutigen Ortes am Lausitzer Steig bereits um 1015 eine kleine wendische Siedlung befunden haben, worauf sich auch der Ortsname zurückführen lässt. Im Tschechischen wurde „Windisch“ mit "Srbská" (sorbisch) übersetzt.

Das heutige Dorf entstand wahrscheinlich um 1300 zum Zuge der Besiedlung der Herrschaft Scharfenstein unter den Herren von Michelberg durch deutsche Kolonisten. Die Kirche wurde zum Ende des 13. Jahrhunderts errichtet. Die erste schriftliche Erwähnung von "Slavica Kamenicz" stammt aus dem päpstlichen Zehntregister von 1352. 1407 erwarben die Berken von Dubá die Scharfensteiner Ländereien. 1450 wurde Johann von Wartenberg Besitzer der Scharfensteiner Herrschaft. Seit 1488 ist ein Ortsrichter nachweisbar.

Nikolaus III. Trčka von Lípa, der die ganzen Ländereien der Wartenberger 1511 für 60.000 Schock Groschen gekauft hatte, veräußerte sie bereits 1515 zu einem um 10.000 Schock höheren Preis an Hans von Salhausen auf Wehlen. 1522 teilte Hans den Besitz mit seinen Brüdern Friedrich und Wolf von Salhausen. Windisch Kamnitz erhielt Friedrich, der sich in Bensen ein neues Schloss errichten ließ. Bei einer erneuten Teilung entstand 1535 die Herrschaft Kamnitz, die später in den Besitz der Wartenberger überging. Johann von Wartenberg auf Kamnitz veräußerte 1614 seine gesamten Besitzungen an Radslav Kinsky. 1619 erbte dessen Neffe Wilhelm Kinsky die Herrschaft Kamnitz mit allem Zubehör. Er wurde 1634 zusammen mit Albrecht von Waldstein in Eger ermordet. Von den Besitzungen ging 1635 nur Kamnitz an Wilhelms Neffen und Erben Johann Octavian Kinsky über. Die seit 1630 vakante Pfarre in Windisch Kamnitz wurde zunächst von der Pfarrkirche des hl. Jakobus in Kamnitz mit verwaltet und ihr 1654 als Filiale zugeschlagen. Die berní rula von 1654 weist für das Dorf 25 Bauern, sieben Gärtner und 13 Häusler aus. 1713 bestand Windisch Kamnitz aus 58 Häusern. 1787 waren es bereits 113. Seit 1761 bestand in Windisch Kamnitz eine Expositur der Kamnitzer Pfarre. Da die alte Kirche auf dem Friedhof baufällig geworden und außerdem zu klein war, entstand zwischen 1772 und 1776 die neue barocke Kirche des hl. Wenzel, für deren Errichtung der Besitzer der Herrschaft Kamnitz, Francius Udalcius Kinsky, 1000 Gulden spendete. Im Jahre 1833 lebten in den 151 Häusern des Ortes 869 Menschen.

Nach der Aufhebung der Patrimonialherrschaften bildete Windisch Kamnitz ab 1850 mit den Ortsteilen Katzenberg, Rübengasse und Bornschlichte sowie eines Hauses von Grundmühle eine politische Gemeinde in der Bezirkshauptmannschaft Tetschen/Děčín. Im Jahre 1856 wurde in Windisch Kamnitz wieder eine Pfarre eingerichtet und 1864 das Pfarrhaus erbaut. Unter Edmund Moritz Fürst von Clary und Aldringen, der die benachbarte Herrschaft Binsdorf 1831 geerbt hatte, begann die tourische Erschließung der Böhmischen Schweiz, insbesondere des Prebischtores und der Kamnitzklammen. 1869 hatte Windisch Kamnitz 1044 Einwohner, und 1890 waren es 1090. 1881 wurde die zu Ehren eines Besuchs des Erzherzogs Franz Ferdinand von Österreich-Este benannte Ferdinandsklamm aufgestaut und eine Kahnfahrt von Windischkamnitz zum Wehr der Grundmühle eingerichtet, zuvor hatte Ignaz Fiedler bereits in den Jahren 1877–1878 eine Kahnfahrt von seinem Haus zur Grundmühle betrieben. Im selben Jahre ließ Edmund von Clary und Aldringen auf dem Rosenberg einen Aussichtsturm errichten und am 4. Mai 1890 eröffnete auf dem Berg ein Gasthaus. Am 9. November 1913 überflog der Zeppelin „Sachsen“ auf dem Weg von Liegnitz über Haida nach Dresden den Ort in 100 m Höhe und wurde von den Bewohnern feierlich begrüßt. Im Juli 1914 überflog das erste Flugzeug den Ort. Die Gemeinde Windisch Kamnitz hatte im Jahre 1930 932 Einwohner. Nach dem Münchner Abkommen wurde das Dorf 1938 dem Deutschen Reich zugeschlagen und gehörte bis 1945 zum Landkreis Tetschen, ab 1943 Tetschen-Bodenbach. 1939 lebten in der Gemeinde 855 Menschen. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kam Srbská Kamenice zur Tschechoslowakei zurück. Die deutschen Bewohner wurden bis 1946 vertrieben. 1949 wurde die Gemeinde dem neu gebildeten Okres Nový Bor zugeordnet, nach dessen Ablösung kam sie 1961 zum Okres Děčín zurück. Die Ansiedlung Dolský Mlýn erlosch in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts.

Am 26. Januar 1972 verunglückte bei Srbská Kamenice eine DC-9 der jugoslawischen Fluggesellschaft JAT. Von den 28 Personen an Bord überlebte als einzige die Flugbegleiterin Vesna Vulović, angeschnallt im Heckteil der Maschine, das auf einem schneebedeckten Hang in der Nähe des Ortes niederging. Nach den offiziellen Verlautbarungen soll es sich beim Unfall um einen Bombenanschlag kroatischer Terroristen gehandelt haben. Wahrscheinlicher ist jedoch ein Abschuss durch Luftstreitkräfte.

1980 wurde Srbská Kamenice nach Česká Kamenice eingemeindet. Seit Beginn des Jahres 1992 besteht die Gemeinde wieder.

In der Kirche St. Wenzel findet seit 1994 im August und September das Internationale Musikfestival statt.
In der Kirche befinden sich 2 Orgeln, eine auf der Empore über dem Haupteingang und eine rechts oben im Altarbereich. Die Hauptorgel wurde 1861 durch die Gebrüder Feller aus Königswald (Libouchec) errichtet (siehe Link). Die Stimmtonhöhe a1 liegt bei 16 Grad auf 456 Hz. Die Altarorgel stammt ursprünglich aus der Kirche zu Merzlitz (Mrzlice) und wurde nach Srbska Kamenice umgesetzt. Der Erbauer war Josef Prediger im Jahr 1848. Die Stimmtonhöhe liegt ebenfalls bei 456 Hz.
"Schreibweise der Registernamen wie auf den Porzellanschildchen zu lesen"



</doc>
<doc id="649748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649748" title="Rabstein">
Rabstein

Rabstein steht für: 

Familien und Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="649749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649749" title="Die Mars-Chroniken">
Die Mars-Chroniken

Die Mars-Chroniken (im englischen Original: "The Martian Chronicles") ist ein Buch des US-amerikanischen Schriftstellers Ray Bradbury. Es erschien 1950 im Verlag Doubleday. Das Buch ist eine in Romanform gebrachte Zusammenstellung von Kurzgeschichten, von denen einige schon zwischen 1946 und 1950 in diversen SF-Magazinen erschienen waren. Die deutsche Erstausgabe erschien 1972 in der Übersetzung von Thomas Schlück im Marion von Schröder Verlag. "Die Mars-Chroniken" gelten als Klassiker der Science Fiction.

Die Mars-Chroniken beschreiben eine fiktive Kolonisierung des Planeten Mars in den Jahren 1999 bis 2026. Drei Phasen können unterschieden werden: Erst kommen die Raumfahrer zu Erkundungsmissionen. Dann versuchen die ersten Pioniere Fuß zu fassen, bis der Mars soweit hergerichtet ist, dass später Außenseiter auf den Mars auswandern und Senioren dort ihren Lebensabend verbringen wollen. Schließlich veranlassen Kriegswirren auf der Erde die Marsbewohner, den Planeten zu verlassen, bis später die letzten Überlebenden eines Atomkriegs auf dem Mars Zuflucht suchen. Die Kolonisierung des Mars wird mit starken Parallelen zur Eroberung von Amerika nach der Entdeckung durch Kolumbus erzählt.

Januar 1999 bis April 2000: Verschiedene Raumfahrtmissionen machen sich auf den Weg zum Mars. Ihre Besatzungen verschwinden spurlos. Sie treffen auf Marsianer, die sich der Erdlinge auf teils kuriose Weise entledigen.

Der Marsianer Yll erschießt aus Eifersucht zwei Raumfahrer der ersten Mission: Seine Frau Ylla hatte mit ihren telepathischen Fähigkeiten die Mission herankommen sehen und Yll erzählt, wie der Missionskommandant sie küsste.

Auf dem Mars gibt es eine Geisteskrankheit, die sich darin äußert, dass der Erkrankte Trugbilder erschafft. Der Kommandant der zweiten Mission wird als vermeintlich Erkrankter in eine Nervenheilanstalt eingewiesen, wo ihn der behandelnde Arzt zu seinem Wahnsinn beglückwünscht, da der Kommandant sowohl ein Raumschiff als auch eine Besatzung "erschaffen" kann. Der Arzt tötet den offenbar unheilbar Kranken, als die Besatzung nicht verschwindet, erschießt er diese auch und anschließend sich selbst, im Glauben, ebenfalls infiziert zu sein.

Die dritte Marsmission wird von den Marsianern aktiv bekämpft. Die 16 Männer landen in einem Gelände, das einer amerikanischen Kleinstadt aus dem Jahr 1926 entspricht. Zunächst müssen sie sich zurechtfinden und klären, ob sie irrtümlich wieder auf der Erde gelandet sind, ob sie eine Zeitreise gemacht haben oder ob es schon früher heimliche Marsmissionen gab, deren Besatzung sich hier eine zweite Erde geschaffen hat. Noch bevor sie weitere Schlüsse ziehen können, trifft jeder der Besatzungsmitglieder in der Kleinstadt einen längst verstorbenen Verwandten oder Bekannten wieder, der ihn einlädt und bei dem er übernachtet. Die Kleinstadt ist jedoch eine Halluzination, geschaffen von den Marsianern aus den Erinnerungen und Wünschen der Erdlinge. Kein Mensch überlebt die Übernachtung.

Juni 2001: Die 20 Mann der vierten Expedition finden eine zusammengebrochene Mars-Zivilisation vor. Die Städte sind verlassen, in einigen liegen Tausende tote Marsianer. Der mitreisende Arzt macht die Todesursache aus: Windpocken. Eine der vergangenen drei Expeditionen muss diese Kinderkrankheit eingeschleppt haben. Dem Archäologen Jeff Spender missfällt das Benehmen seiner Kollegen: Die Mars-Zivilisation muss sehr friedfertig gewesen sein, und seine Kollegen benehmen sich wie Barbaren. Er befürchtet, dass die Menschen zwar auf dem Planeten Mars ein neues Leben beginnen wollen, trotzdem aber alle Probleme mitbringen, bis hin zu Gewalt und Krieg. Spender vertieft sich in die Hinterlassenschaften der Marsianer: ihre Kunst, Musik, Literatur. Er will die Ankunft der Menschen verzögern. Es kommt zur Konfrontation mit der Besatzung. Spender erschießt einige Besatzungsmitglieder, darunter Cherokee, einen Mann indianischer Abstammung. Von ihm erhoffte er vergeblich Verständnis für seine Befürchtungen: dass die Menschen sich anschicken, den Mars zu erobern wie bei der Kolonialisierung Amerikas. Kommandant Wilder, der durchaus Verständnis für Spender hat, erschießt ihn letztendlich doch.

August 2001 bis Februar 2002: Die ersten Siedler rücken auf dem Mars vor. Sie verwandeln den Marsboden in grüne Wiesen und Wälder – Setzlinge und Samen hatten sie dazu von der Erde mitgebracht. Die ersten Bergarbeiterstädte entstehen. Die Menschen richten es sich häuslich ein: 90.000 Menschen bewohnen die Marskolonien.

August 2002: Der Mensch Tomas Gomez und der Marsianer Muhe Ca treffen sich mit ihren Fahrzeugen auf einsamer Strecke. Sie können sich zwar auf Englisch verständigen, doch sie verstehen sich nicht: Bei der Begrüßung mit Handschlag greifen ihre Hände wie durch Nebel durch den Anderen hindurch. Jeder der beiden sieht die eigene Zivilisation noch am Leben und die des Anderen zerstört oder nicht vorhanden. Es ist ein Treffen zweier Zivilisationsangehöriger aus unterschiedlichen Zeiten. Sie möchten einander näher kennenlernen, doch sie wissen, dass dies jenseits ihrer Erfahrungsmöglichkeiten ist.

Oktober 2002 bis Juni 2003: Nach den Siedlern kommen alle möglichen anderen Menschen, überwiegend US-Amerikaner, zum Mars, während auf der Erde Kriege drohen oder ausbrechen. Die Amerikaner kopieren ihre Heimat: Manche Stadt auf dem Mars sieht aus, als läge sie in Iowa. Dann kommen die auf der Erde Ausgegrenzten und Erniedrigten zum Mars: Die Schwarzen wandern aus den USA aus. Zurück bleiben Weiße, die nun die Dienste und Handlangerarbeiten der vormals Erniedrigten selbst machen müssen.

2004 bis 2005: Der Mars wird zum Reiseziel für Wohlhabende. Gesetze und Bürokratie halten Einzug.

William Stendahl ist ein Freund der fantastischen Literatur, die auf der Erde seit 1975 verboten ist. Er lässt sich auf dem Mars ein Spukschloss bauen, in dem fantastische Träume ausgelebt werden können. Doch er wartet nur auf die Behördenvertreter, die das Schloss wieder einreißen werden. Während eines Maskenballs werden alle Gegner der Meinungsfreiheit, Zensoren und Bücherverbrenner sowie der Behördenvertreter von ihm umgebracht. Das Schloss fällt daraufhin zusammen. Das Bücherverbrennen ist ein Verweis auf Ray Bradburys Roman "Fahrenheit 451". Weitere Anspielungen gibt es auf Edgar Allan Poe.

Der Mars ist nun so lebensfreundlich, dass auch alte Menschen übersiedeln. Das alte Ehepaar LaFarge verbringt den Lebensabend auf dem Mars und meint, in einem Marsianer ihren auf der Erde gestorbenen Sohn Tom wiederzuerkennen. Der Marsianer nimmt diejenige Gestalt an, die die Menschen in ihm zu sehen wünschen. Als das Ehepaar mit Tom in die Stadt geht, nimmt das Drama seinen Lauf: Jeder sieht in dem Marsianer einen anderen, jeder möchte ihn für sich behalten. Am Ende stirbt der Marsianer abgekämpft.

Die Menschen auf dem Mars hören Gerüchte eines sich ankündigenden Atomkriegs auf der Erde. Manche machen sich bereit, in ihre Heimat zurückzukehren, um den Zurückgebliebenen zu helfen. Sam Parkhill von der Mannschaft der vierten Marsmission betreibt die erste Würstchenbude auf dem Mars. Er macht Bekanntschaft mit Marsianern, die ihm die Landrechte des halben Mars vermachen. Er fühlt sich wie Krösus, erkennt aber, dass ihm das Land nichts bringt: Mit anderen beobachtet er eine brennende Erde am Firmament. Der Atomkrieg ist ausgebrochen. Die Länder der Erde rufen um Hilfe, die Marskolonisten folgen. Der Mars entvölkert sich. Nur eine Handvoll Menschen, die von der Rückreisewelle nichts mitbekommen haben, bleiben zurück.

2026: Mr. Hathaway, der Arzt der vierten Marsmission, vollführt täglich das Ritual, mit Frau und drei Kindern in den Himmel zu starren, ob nicht ein Raumschiff von der Erde kommt. Die Rückreisewelle hat er verpasst. Doch zunächst kommt Captain Wilder von einer 20-jährigen Jupitermission zurück – auch er ohne Nachricht von der Erde. Wilder ist irritiert, da im Gegensatz zu Hathaway Frau und Kinder nicht gealtert sind. Hathaway stirbt an Herzversagen und Wilder bekommt bestätigt, dass die anderen vier Familienmitglieder Androiden sind. Hathaway hatte sich diese gebaut, nachdem seine Angehörigen 2007 an einem Virus gestorben sind. Wilder lässt die Androiden auf dem Mars zurück, die seitdem das tägliche Ritual unablässig fortführen.

Die Zivilisation der Erde wurde durch einen Atomkrieg ausgelöscht. Doch wenige Familien konnten sich mit ihren Raumfähren auf den Mars retten. William Thomas hat die Flucht auf den Mars als Familienausflug getarnt. Auf dem roten Planeten erklärt er sich der Familie: Sie werden nie zur Erde zurückkehren. Die Raumfähre zerstört er. Nun hoffen sie, dass auch die anderen Familien eintreffen. Als die Kinder vom Vater die versprochenen Marsianer gezeigt haben wollen, deutet dieser auf die Spiegelbilder ihrer Köpfe im Wasser. Die Erde ist nicht mehr bewohnbar. Die Menschen auf dem Mars sind nun Marsianer.

Die Mars-Chroniken machen auf Gefahren aufmerksam, die beim Zusammentreffen verschiedener Kulturen auftreten können und aufgetreten sind. Bradbury zeigt dies in seinem Buch anhand eines Extremfalles, der Konfrontation einer außerirdischen Spezies mit der menschlichen. Das Werk kann als Dystopie angesehen werden.

Jenseits der gegenständlichen Ebene weist das Werk zahlreiche allegorische und symbolische Bezüge auf und stellt letztlich die Abgründe des menschlichen Verhaltens, die Aussichtslosigkeit des Sehnens und Wollens der "Erdenbürger" in teilweise skurrilen, teilweise beklemmenden Bildern dar. Die Marsbewohner scheinen dabei eher Spiegelbilder der Menschen als eine substanziell gänzlich andere Spezies zu sein. Sie treten als selbstständig denkende Wesen wenig hervor, werden von den menschlichen Problemfiguren als Protagonisten eher an den Rand gedrängt. Der Roman ist also ein Roman über die Menschen. So verkörpert der auf dem Mars lebende Erdenmensch Hathaway, der sich nach dem Tod seiner Familie diese in Form von Robotern nachbaut, die Einsamkeit des modernen Menschen, der sich mit immer mehr Technik umgibt, dabei aber immer weniger Nähe erfährt.

Der Mars als Projektionsfläche menschlicher Ausbruchsphantasien gerät gerade zu Beginn der "Mars-Chroniken" zu einer Falle, später immer mehr zur Metapher der Ausweglosigkeit menschlicher Utopie.

"Auch wenn alles andere, was er geschrieben hat, verschwände, wäre Bradbury allein schon wegen der "Mars-Chroniken" eine wichtige Figur in der Geschichte der Science-Fiction."

Isaac Asimov

"Ich glaube, ich habe alles gelesen, was Ray Bradbury je geschrieben hat. Die "Mars-Chroniken" wollte ich verfilmen, seit ich das Buch gelesen habe. Ich bin ein Science-Fiction-Fan. Eigentlich interessieren mich nur übernatürliche und phantastische Geschichten. Das ist meine Religion."

Federico Fellini

Beide zitiert nach "Ray Bradbury: Das Weihnachtsgeschenk und andere Weihnachtsgeschichten. Ausgewählt von Daniel Keel und Daniel Kampa", Zürich (Diogenes) 2008, S. 73.

Das Buch wurde 1979 als dreiteilige Mini-Serie verfilmt. In einer der Hauptrollen war Rock Hudson zu sehen. Gesendet wurde die Serie am 3. April 1983 (Teil 1: The Expeditions – Die Expeditionen), 4. April 1983 (Teil 2: The Settlers – Die Siedler) und 6. April 1983 (Teil 3: The Martians – Die Marsianer) im ZDF. Die deutsche Erstausstrahlung war stark gekürzt. 1992 erschien ein stark gekürzter Zusammenschnitt der Mini-Serie auf Video unter dem Titel "Die Reise zum Mars".

In den 80er Jahren sendete das ZDF während der Sendepausen am frühen Nachmittag jeweils einen kurzen englisch- und deutschsprachigen Ausschnitt dieser Serie als Trailer für den neu eingeführten Zweikanalton: Zu sehen war eine Szene mit Maria Schell und die wiederkehrenden Worte ("You are not David – Du bist nicht David"). Am 25. Februar 2011 ist die Serie ungekürzt in Deutschland auf DVD bei Koch Media erschienen.

Da sie erheblich von der Literaturvorlage abwich und diese künstlerisch unbefriedigend umgesetzt wurde, fand sich im "Lexikon des Science Fiction Films" deutliche Kritik: „"Der angeblich mit großem Aufwand produzierte Film krankt zudem an extremer Schlampigkeit: Die Tricks sind kindisch und auf den ersten Blick durchsichtig, die Dekoration einfallslos und lächerlich. Das Verhalten der Charaktere ... ist naiv und unglaubwürdig: Wenn sie nicht gerade platte Dialoge aufsagen, latschen sie wie Schlafwandler herum, werfen aufgesetzt wirkende, verwunderte Blicke um sich und tun so, als könne Grimassenschneiderei Mimik ersetzen. Die mit großen Vorschußlorbeeren bedachte Produktion entpuppte sich als Rohrkrepierer: Ray Bradbury bezeichnete sie als Beleidigung des denkenden Menschen."“

In einer englischen Ausgabe aus dem Jahr 1997 ist der Zeitraum der Kolonisation um 31 Jahre auf 2030 bis 2057 verschoben.

Im Juni 2008 erschien im Diogenes Verlag eine revidierte Übersetzung der von Ray Bradbury durchgesehenen und aktualisierten Mars-Chroniken aus dem Jahr 1997. Diese Ausgabe enthält mehrere neue Kurzgeschichten.

2015 verfasste der Theater- und Hörfunk-Autor Christoph Tiemann eine Bühnenfassung, die von Alban Renz in Münster inszeniert und mit "Cactus Junges Theater" aufgeführt wurde.






</doc>
<doc id="649750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649750" title="George Fox">
George Fox

George Fox (* Juli 1624 in Drayton-in-the-Clay, Leicestershire, heute Fenny Drayton; † 13. Januar 1691 in London) war einer der Gründerväter der Quäker („Religiöse Gesellschaft der Freunde“).

Er entstammt der Familie eines Wollhändlers und wurde später Lehrling eines Schuhmachers. Von frühester Jugend an nach eigenem Zeugnis (G. Fox, Tagebuch) dem Grübeln über Religionsgegenstände zugewandt, überfielen ihn im Alter von 19 Jahren mystische Visionen und Offenbarungen, die ihn zunächst in eine tiefe spirituelle Krise stürzten.

1649 trat er erstmals öffentlich auf. Er hielt eine Protest-Ansprache in einer Kirche in Nottingham, wurde verhaftet und zum ersten (von insgesamt acht) Gefängnisaufenthalten verurteilt (wegen Gotteslästerung). Schon ein Jahr später wurde er in Derby abermals zu über einem Jahr Gefängnis verurteilt. 1651 bot Oliver Cromwell Fox den Dienst in seiner Armee im Rang eines Hauptmanns an, was er aber ablehnte. Die wohlwollende Haltung Cromwells schützte George Fox in seinem weiteren Leben aber einige Male vor Schlimmerem.

Höchstwahrscheinlich ging der Spottname "Quaker" (englisch „Zitterer“) auf eine Ansprache von Fox zurück. Fox hatte eine sehr bildliche Ausdrucksweise und griff oft auf Metaphern zurück. Hier ein kurzer Auszug aus seinem Tagebuch (in der Übersetzung 1908, Übersetzerin Margaretha Stähelin):
Das Foxsche Pathos wirkte auf viele sehr charismatisch, andere reizte es eben zum Spott.

1652 begegnete George Fox Margaret Fell, die er 1669 heiratete. Seine Frau war bedeutend wohlhabender als er. Damit ihm nicht wirtschaftliches Kalkül nachgesagt werden konnte, schloss er im Ehevertrag alle Erbansprüche aus. 1653 wurde George Fox in Carlisle eingesperrt. Ein Brief des Parlaments setzte ihn aber wieder auf freien Fuß. 1656 erreichte der Konflikt zwischen George Fox und James Nayler seinen Höhepunkt und führte zum Bruch zwischen beiden, bis zur Versöhnung durch die Bemühungen von William Dewsbury drei Jahre später, kurz vor dem Tod James Naylers.

In den Jahren 1664 bis 1666 verbüßte Fox eine Gefängnisstrafe in Lancaster und Scarborough. Trotz angeschlagener Gesundheit begann er nach seiner Entlassung, das Land zu durchreisen, um Monatsversammlungen zu gründen, die er für das Fortbestehen der Quäker für unerlässlich hielt. Seit dem Jahr 1671 begab er sich auf Reisen in die 13 Kolonien, nach Holland und Norddeutschland, um die Mennoniten, Labadisten und andere christliche Splittergruppen für seine Lehre zu gewinnen. Er starb, nachdem er noch die Sicherung des Bestandes seiner Gemeinde unter Wilhelm III. (Oranien) erlebte. Sein Grab befindet sich auf den Bunhill Fields in London.

Die Reinheit seines Strebens und seines Wandels haben selbst seine Feinde zugestanden. Seine Schriften erschienen gesammelt 1694–1706 in drei Bänden.





Für die im Artikel verwendeten Fachbegriffe siehe auch Artikel "Glossar Quäkertum".


</doc>
<doc id="649751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649751" title="Helmuth Hoffmann">
Helmuth Hoffmann

Helmuth Hoffmann (* 7. November 1919 in Köln; † 19. Juni 2010 in Bergisch Gladbach) war ein deutscher Tischtennisspieler. Er wurde fünfmal deutscher Meister in den Doppel- und Mixed-Wettbewerben. Im Einzel belegte er zweimal den zweiten Platz.

Helmuth Hoffmann begann 1934 Tischtennis zu spielen. Um erstmals an der deutschen Meisterschaft teilzunehmen, fuhr er 1936 mit dem Fahrrad von Köln nach Gelsenkirchen. 1937 spielte er erstmals in der Nationalmannschaft in einem Wettkampf gegen die Niederlande.

Seine größten Erfolge hatte Hoffmann in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg. Er war auch am ersten Länderspiel einer deutschen Mannschaft nach dem Krieg beteiligt. Am 24. Januar 1950 trat er in Gelsenkirchen zusammen mit Dieter Mauritz und Heinz Raack gegen Schweden an. Zwischen 1937 und 1953 wurde er 15 mal in die deutsche Nationalmannschaft berufen. Bis 1978 spielte er mit DJK Alemannia Köln in der Oberliga. Von 1947 bis 1949 erreichte er dreimal mit ESV Blau-Rot Bonn das Endspiel um die deutsche Mannschaftsmeisterschaft, wo das Team jedes Mal gegen MTV München 1879 verlor.

Bekannt war er für seinen scharfen Rückhand-Unterschnitt, den er selbst "Down-Spin" nannte (im Gegensatz zum überschnittenen Topspin).

1958 ehrte der Westdeutsche Tischtennisverband Hoffmann mit der Silbernen Ehrennadel, 1967 mit der Goldenen Ehrennadel. 1968/69 erhielt er den Albrecht-Nikolai-Pokal, ein Wanderpokal, der einem Sportler oder einem Verein für besondere sportliche Leistungen, besondere Fairness oder besondere Verdienste um den Tischtennissport verliehen wird.

Im Zweiten Weltkrieg erlitt Hoffmann in Frankreich eine schwere Beinverletzung, die aber geheilt werden konnte. 1945 kehrte aus der amerikanischen Kriegsgefangenschaft zurück.

Seit 1951 war er verheiratet und hat mit seiner Frau eine Tochter (* 1956) und einen Sohn (* 1959). Zuletzt lebte Hoffmann in Forsbach, einem Stadtteil von Rösrath bei Köln. Er spielte noch Tennis und wurde in dieser Sportart im Jahr 2004 Deutscher Meister der Altersklassen.

Er starb im Juni 2010 in Bergisch Gladbach und wurde auf dem Zentralfriedhof in Rösrath beigesetzt.

Der Tischtennisbezirk Mittelrhein verleiht an verdiente Sportler und Funktionäre den Helmuth-Hoffmann-Cup als höchste Auszeichnung. Bisher wurden damit folgende Personen geehrt:











</doc>
<doc id="649752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649752" title="Gustav-Adolf Hirn">
Gustav-Adolf Hirn

Gustav-Adolf Hirn (* 21. August 1815 in Logelbach bei Colmar im Elsass; † 14. Januar 1890 in Colmar) war ein französischer Physiker.

Hirn trat 1834 zunächst als Farbenchemiker in eine Kattunfabrik in Logelbach ein und blieb in derselben als Ingenieur, nachdem sie 1842 in eine Baumwollspinnerei und -Weberei umgewandelt worden war. Hier begann er seine grundlegenden Untersuchungen über das mechanische Wärmeäquivalent, mit der er einen Preis der Berliner Physikalischen Gesellschaft gewann. 

Er lieferte zahlreiche Arbeiten über die Wärmelehre, die Theorie der Dampfmaschine, der Ventilatoren und des Amslerschen Planimeters, über Reibungswiderstände, über die Theorie der Überhitzung, Wärmekapazität des Wassers; auch erfand er ein Pandynamometer.

Ende 1880 gründete er ein meteorologisches Observatorium bei Colmar, in dem er seine wissenschaftlichen Arbeiten fortsetzte. 1894 wurde ihm dort ein Denkmal (siehe Abbildung) errichtet. 1867 wurde er korrespondierendes Mitglied der Académie des sciences in Paris. Ab 1886 war er korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften in Sankt Petersburg.





</doc>
<doc id="649753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649753" title="Neohinduismus">
Neohinduismus

Neohinduismus ist der Sammelbegriff für im 19. und 20. Jahrhundert in Indien entstandene religiöse, soziale und politische Reformer und Reformbewegungen. Der Begriff Neo-Hinduismus ist dabei insofern irreführend, als dass es vorher keinen klassischen Hinduismus gegeben hat. Der Begriff Hinduismus wurde erst im Rahmen des Kolonialismus um 1830 durch die britischen Kolonialherren als Sammelbezeichnung für verschiedene Religionen und religiöse sowie spirituelle Formen in Indien verwendet. Der Neo-Hinduismus versucht die eigenen indischen Traditionen im Rahmen eines westlichen Religionsbegriffs zu definieren und übernimmt dafür den Begriff Hinduismus schließlich als Selbstbezeichnung. Auf diese Weise wird versucht ein einheitliches religiöses System nach dem Vorbild von Christentum und Islam zu schaffen und die vielen verschiedenen religiösen Traditionen in Indien zu vereinheitlichen. So wird zum Beispiel der Monotheismus und ein verbindlicher Textkanon propagiert. Einige Neohinduistische Bewegungen wollen den Hinduismus der modernen Welt anpassen, andere versuchen sich gegen die Europäisierung im Zuge der Globalisierung zu wehren und den Hinduismus und die indische Gesellschaft wieder zu ihren Ursprüngen (ihrem Fundament; vgl. Fundamentalismus) zurückzuführen. Seine Verbreitung fand der Neohinduismus überwiegend in der englischsprachigen und -gebildeten Mittelschicht. Bekanntester Vertreter des Neohinduismus ist M. K. Gandhi.

Drei Faktoren haben die neohinduistischen Erneuerungsbewegungen hervorgerufen: 1. die britische Kolonialherrschaft, 2. die christlichen Missionare und 3. die Arbeit der europäischen Orientalisten. Erstens brachten die Briten die englische Sprache und das englische Schulsystem nach Indien sowie die europäische Modernisierung vor allem mit Wissenschaft, Technik, Industrie und dem Ausbau des Eisenbahnnetzes. Zweitens versuchten die christlichen Missionare Inder zum christlichen Glauben zu bekehren, was ihnen aber kaum gelang. Dies und vor allem auch der Vorwurf an den Hinduismus, die Schuld an vielen der sozialen Problemen Indiens (Witwenverbrennungen, Kastensystem, Kinderheirat) zu haben, führte jedoch zur Auseinandersetzung mit den eigenen religiösen Wurzeln seitens der Inder. Drittens ermöglichte die Übersetzungstätigkeit der europäischen Orientalistik den Zugriff auf sanskrit-sprachige Texte in englischer Übersetzung für Inder, die englische Schulen und Universitäten besucht hatten.

Im Zuge der angestrebten Vereinheitlichung der indischen Traditionen wird ein Textkanon geschaffen, in dem die Bhagavad Gita besonders betont wird. Darüber hinaus wird das Kastensystem umgedeutet oder gänzlich abgelehnt und Toleranz als Grundmerkmal des Hinduismus propagiert. Außerdem erfährt der Hinduismus eine universale Ausrichtung im Rahmen dessen eine inklusivistische Vereinnahmung anderer Religionen vollzogen wird. Ebenso wird der Dharma-Begriff universalisiert und als ethischer Begriff verwendet.

Der Brahmo Samaj (dt. Brahma- oder Gottes-Vereinigung) wurde 1828 von Ram Mohan Roy (1772–1833) in Kalkutta gegründet. Roy postulierte einen bildfreien Monotheismus, wie er ihn aus Christentum und Islam kannte: monotheistische Ansätze fand er in den Upanishaden. In der Verehrung von Brahma als einzigem Gott sah er die ursprüngliche Religion Indiens. Die gottesdienstähnlichen Treffen waren für jedermann zugänglich, außer Frauen und Shudras. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden in Indien zahlreiche Gemeinden, deren Anliegen eine Reformierung des Hinduismus war. Gefordert wurde die Abschaffung des Kastenwesens, der Bilderverehrung und der Kinderheirat.

Im Laufe der Zeit gab es mehrere Abspaltungen:


Der Arya Samaj („Vereinigung der Arier“) wurde am 10. April 1875 in Bombay von Dayananda Saraswati (1824–1883) gegründet. Dayananda versuchte, hinduistische Inhalte zu etablieren, und wehrte sich radikal gegen jeglichen christlichen oder islamischen Einfluss. Mitglied im Arya Samaj konnte jeder werden; Kastenzugehörigkeit spielte keine Rolle. Ziel war unter anderem auch die Rückkonversion von dem Christentum beigetretenen Indern. Dadurch wurde zum ersten Mal der Hinduismus als Religion interpretiert, in die man (wieder) eintreten kann. Der Arya Samaj war die erfolgreichste Reformbewegung im 19. Jahrhundert in Indien.

Nach dem Vorbild der christlichen Mission gründete am 1. Mai 1897 Swami Vivekananda (1863–1902) zusammen mit Freunden die Ramakrishna-Mission mit dem Ziel, die Botschaft Ramakrishnas (1836–1886) zu verbreiten. Zutritt zur Ramakrishna-Mission fanden auch erstmals Europäer. Zudem trat Vivekananda 1893 beim Weltparlament der Religionen auf und warb offen für den Hinduismus. Er stellte den Hinduismus mit der modernen Welt vereinbar dar, indem er eine Übereinstimmung zwischen Wissenschaft und Hinduismus propagierte. Vivekananda beschrieb den Advaita Vedanta als diejenige Philosophie, die dem Hinduismus zu Grunde liegt. Dabei legte er eine eigene Interpretation des Advaita Vedanta vor, die wesentlich von dessen ursprünglicher Bedeutung als exklusiver Heilsweg der brahmanischen Asketen unterschieden ist. Nach Vivekananda steht der Advaita Vedanta allen Menschen offen.

Als weitere wichtige Vertreter des Neohinduismus gelten der Dichter und erste Nobelpreisträger Indiens Rabindranath Tagore (1861–1941), Mohandas Karamchand Gandhi (1869–1948), der von Tagore „Mahatma“ („große Seele“) genannt wurde, Sri Aurobindo (1872–1950), sowie der Philosoph, Diplomat und Politiker S. Radhakrishnan (1888–1975).

Seit dem Neohinduismus findet zwischen Indien und Europa/USA eine gegenseitige Beeinflussung statt. Dies äußerte sich in der Gründung der Theosophischen Gesellschaft durch Helena Petrovna Blavatsky, die in England, Frankreich und Deutschland Anhänger fand. Ihr Schüler, der buddhistische Oberst Henry Steel Olcott verbreitete die Lehre auch in den USA. Sie bildet ein Gemisch aus der Philosophie des Buddhismus, der Mystik des Hinduismus und dem amerikanischen Spiritismus.

In engem Zusammenhang mit den religiösen Ansichten stehen die sozialen Bestrebungen, insbesondere im Brahmo Samaj. Ein wesentlicher Punkt war die Frauenfrage.

Die Hindubewegung setzte mit Erfolg einige Verbesserungen für die Stellung der Frau durch. Zunächst forderte man die obligatorische Zivilehe, die Abschaffung der Kinderehe, die Einführung und Verbreitung des Unterrichts auch für Mädchen (insbesondere in eigenen Mädchenschulen), die Zulassung der Wiederverheiratung von Hindu-Witwen und die Verbesserung der äußerst schlechten sozialen Stellung dieser Witwen.

Am 22. März 1872 wurde tatsächlich ein Gesetz über die fakultative Zivilehe erlassen, der Native Marriage Act, das alle vor dem Standesbeamten ("registrar") abgeschlossene Ehen für gültig erklärt, unabhängig von anschließenden religiösen Zeremonien; dies gilt auch für Angehörige unterschiedlicher Religionen und Kasten. Das Mindestalter des Bräutigams lag bei 18, das der Braut bei 14 Jahren. Es verlangt dann aber die schriftliche Zustimmung der Eltern Unmündiger zur Ehe. Bigamie wurde verboten, ebenso wie die Verheiratung von Blutsverwandten bestimmter Grade. Das Gesetz gestattete auch die Wiederverheiratung von Witwen.

Trotz dieses Gesetzes hingen die Hindus weiter an ihrer Sitte, Mädchen bereits im Alter von 8 bis 10 Jahren zu verheiraten.

Neben den religiösen Reformbestrebungen, die sich um eine Erneuerung der verschiedensten religiösen Hindu-Traditionen bemühten, kamen weitere Positionen auf, die als „politischer“ oder „nationaler Neo-Hinduismus“ bezeichnet werden können. Der „nationale Neo-Hinduismus“ sah im Hinduismus ein Kulturgut, das die indische Bevölkerung einigen sollte, um sich aus der politischen Unabhängigkeit befreien zu können. Charakteristisch für den „nationalen Neo-Hinduismus“ ist das Ziel der politischen Emanzipation. Die Akteure, die für diesen politischen Aspekt des Neo-Hinduismus gelten, waren jedoch meist auch diejenigen, die eine religiöse Neuinterpretation des Hinduismus betrieben. Swami Vivekananda sah im Hinduismus eine „vereinende Kraft der Religion“, die die ethnischen, sprachlichen und sozialen Spannungen innerhalb der indischen Bevölkerung aufzuheben vermag.

Nachdem 1858 Großbritannien Indien aus der Hand der Britische Ostindien-Kompagnie nahm, bildete sich der Indische Nationalkongress aus Hindu, Moslems, Sikh, Parsi und anderen. Seine Ziele waren seinerzeit vor allem im politischen Bereich angesiedelt:


Als dessen Vorläufer wurde von den Indern seinerzeit der Nationalkongress angesehen, zu dem seit 1885 jährlich einmal für etwa drei bis vier Tage 500 bis 1000 Delegierte zusammenkamen und in einem der größeren Städte des Landes tagten. Dabei beteiligten sich gelegentlich auch britische Parlamentarier.

Gegenstand der Beratungen waren unter anderen:


Diese Ziele wurden auch durch in Großbritannien lebende Inder in der National Indian Association in London gefördert.

Aus dem Nationalkongress ist die spätere indische Kongresspartei entstanden.

Bereits Ende des 19. Jahrhunderts war abzusehen, dass ein einheitlicher indischer Staat (das heutige Indien, Pakistan und Bangladesch) alleine keinen Bestand haben würde, da sich Hindus und Moslems zu schroff gegenüberstanden. Dies wurde auch bei allen wichtigen Fragen in den Beratungen des indischen Nationalkongresses deutlich.



</doc>
<doc id="649755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649755" title="Fallstudie">
Fallstudie

Fallstudie (engl. "case study") beschreibt hauptsächlich entweder eine Unterrichtsmethode oder eine Forschungsmethode. 

Bei Yin (2013, S. 85 ff.) werden sechs verschiedene Arten nutzbarer und zu triangulierender Datenquellen im Rahmen von Fallstudien unterschieden:


Wird der Fallstudienansatz als Forschungsmethode gewählt, so lassen sich laut Ridder (2017) (in ähnlicher Weise auch von Welch et al., 2011) grundsätzlich vier Arten von Fallstudien unterscheiden: Der erste Ansatz, der von Eisenhardt vertreten wird, geht davon aus, dass eine Fallstudie zunächst keine Theorie voraussetzt, die Durchführung der Fallstudie somit gewissermaßen unbelastet (und unbeeinflusst) von vorherigem Wissen ist. Beim zweiten Ansatz, der von Yin vertreten wird, geht es in einer Fallstudie darum, Auslassungen in vorhandenen Theorien zu füllen, gewissermaßen deren „Löcher zu stopfen“. Ein dritter Ansatz, vertreten u. a. von Stake, behandelt explizit die soziale Konstruktion der Wirklichkeit. Der vierte Ansatz, vertreten u. a. von Burawoy, zielt auf die Identifizierung von Anomalien. Hierbei ist zu beachten, dass der methodische Ablauf dieser vier Methoden sich z. T. erheblich voneinander unterscheidet. Die beiden erstgenannten Ansätze werden dem Positivismus zugeordnet und in den Wirtschafts- und Gesellschaftswissenschaften zunehmend kritisch betrachtet. Annahmen über Ontologie und Epistemologie entscheiden letztlich über die Wahl einer dieser vier Methoden. Vom Vorhergehenden zu unterscheiden sind Fallstudien als Unterrichtsmethode.

In der Sozialforschung dient die Fallstudie der Erforschung von Einzelpersonen oder Gruppen. Durch die Fallstudie versucht der Forscher explorativ und beschreibend Aussagen über den Untersuchungsgegenstand zu erlangen. 

Durch die Methode der Dichten Beschreibung wird versucht, ein holistisches Verständnis des Untersuchungsgegenstandes unter der Einbeziehung von so vielen als relevant erkannten Variablen wie möglich zu erreichen. Fallstudien werden mit Methoden der Ethnographie, Feldstudie und teilnehmenden Beobachtung in Verbindung gebracht. 

Ob die dabei gewonnenen Erkenntnisse übertragbar sind bzw. zur Gewinnung repräsentativer Daten dienen können, hängt u. a. davon ab, welches Verhältnis von Allgemeinem und Besonderem zugrunde gelegt wird. Wird das Allgemeine dem Besonderen gegenübergestellt, dann liegt der Stellenwert der Fallanalyse der der Beschaffung von Hypothesen zu Beginn einer Forschung, die auf Generalisierung auf der Basis statistischer Repräsentativität angelegt ist (Hypothesengenerierungs-Modell). Umgekehrt zu dieser Position lassen sich Fallanalysen finden, in denen von allgemeinen Aussagen abgesehen wird. Es wird stattdessen die Auffassung vertreten, dass der Einzelfall sich selbst genüge (Sozialreportage-Modell).

Die „Case Study Method“, also direkt übersetzt die Fallstudienmethode, hat ihren Ursprung in der Ausbildung von Studenten der Rechtswissenschaften an der Harvard Law School (vgl. Schönfeld, Hanns-Martin in: Die Führungsausbildung im betrieblichen Funktionsgefüge, 1967). Nach einem Bericht des Harvard Magazine aus dem Jahre 2003 von Davis A. Garvin, wurde die Fallstudie bereits im Jahre 1870 durch einen neuen Dozenten an der Law School eingeführt. Dieser war der Überzeugung, dass in den Rechtswissenschaften Gesetzmäßigkeiten herrschen, die durch praktische Gerichtssituationen an Beispielen induktiv vermittelt werden konnten. Er ersetzte die ursprüngliche Vortrags- und Drillmethode durch eine berufungsfähige, exemplarische Unterrichtsmethode, der Case Study Method. Der Dozent setzte zudem die sokratische Frage-Antwort Technik ein, um sicherzustellen, dass die Unterrichtszeit effizient genutzt wurde (vgl. Harvard Magazin, September/Oktober 2003, S. 56).

Die Harvard Business School folgte im Jahre 1920 mit ersten Fallstudien. Der stellvertretende Dekan, ein Absolvent der Law School, setzte sich für die Einführung der Fallstudienmethode ein. Nachdem ein Professor überzeugt wurde, eine erste Sammlung von Fällen anzulegen, wurde die Sammlung durch zusätzliche Mittel des Dekans erweitert (ebd.). Heute zählt die Sammlung an Fallstudien an der Harvard Business School mehr als 1000 erprobte Exemplare (vgl. Kaiser, 1983, S. 12).

Im Jahre 1985 folgte die Harvard Medical School der Case Study Tradition. Auch hier war die Überzeugung, dass sich ganz typische und repräsentative Beispiele aus der Praxis gut eignen, um Studenten für die Praxis zu wappnen.


Die Fallarten unterscheiden sich durch folgende Lerneffekte:

Eine Fallstudie ist hier vergleichbar mit einer Art Schauspiel mit anschließender Auswertung. Es gibt Rollen für Mitwirkende und es wird eine Situation oder ein (Problem-)Fall angenommen, in der bzw. dem die Personen im Rahmen ihrer zugewiesenen Fähigkeiten und Handlungsfreiheiten eine Lösung erarbeiten. Das Ziel ist das Finden einer Lösung für ein Problem, welches bisher nicht oder nur unzureichend beobachtet wurde.

Um den Unterricht der Jugendlichen- wie der Erwachsenenbildung zu bereichern, werden häufig Fallstudien eingesetzt. Die Lösung wird dabei in der Regel offengelassen, die Lernenden sollen selbst ein plausibles Ergebnis erarbeiten. Auch gibt es Fallstudien, welche die Lösung mitliefern und die Lernenden zur Diskussion darüber und zur Suche nach Alternativen ermuntern sollen. Eine Fallstudie ("Fall", "Case", "Case Study") ist daher eine für Unterrichtszwecke erstellte Schilderung einer Situation und ihrer Einflussfaktoren, welche sowohl die aktive Auseinandersetzung mit dem Inhalt als auch konkretes Handeln des Lernenden bezweckt. Eine solche Fallstudie ist daher nicht Synonym für Beispiel.

Eine Fallstudie kann Teil eines Personalauswahlverfahrens sein, z. B. im Assessment-Center. Dabei werden dem Bewerber ein oder mehrere fach- und berufsbezogene Fälle vorgelegt, die er innerhalb einer knapp bemessenen Zeitspanne lösen soll. Dabei wird zwischen so genannten Kurzfällen und längeren Fallstudien unterschieden. Bei den Kurzfällen erhält der Kandidat mehrere kürzere Problemstellungen, die nacheinander abgearbeitet werden sollen. Bei einer längeren Fallstudie erhält der Bewerber umfassendes Informationsmaterial zu einem komplexen Problem, das der Lösungsfindung dienen soll. Mit dieser Methode sollen die Stressresistenz, Problemlösungskompetenz und die fachlichen Qualifikationen des Bewerbers in der praktischen Anwendung überprüft werden.

Betriebswirtschaftliche Fallstudien ermöglichen dem Leser einzelne betriebswirtschaftliche Funktionen (z. B. Einkauf, Produktion, Verkauf, Finanzierung, Personalwirtschaft etc.) anhand möglichst realitätsnaher Fallschilderungen (i. d. R. zu einem fiktiven Unternehmen) in einem Gesamtzusammenhang zu erfassen. Betriebswirtschaftliche Fallstudien können als Ergänzung zum Unterricht bzw. zu Vorlesungen eingesetzt werden.

Fallstudien werden in etwas abgewandelter Form im Referenzmarketing verwendet. Hier wird ein Projekt eines Referenzkunden mit der Schilderung der Ausgangssituation, den Lösungsansätzen und der umgesetzten Lösung dargestellt. Normalerweise kommt ausschließlich der Referenzkunde zu Wort. Hier steht die Bewerbung einer Dienstleistung oder eines Produkts im Vordergrund, weniger die neutrale Untersuchung des Problemfalls.





</doc>
<doc id="649757" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649757" title="Scheinfeld">
Scheinfeld

Scheinfeld ist eine Stadt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld. Die Stadt liegt am Südwestabfall des Steigerwaldes.

Durch Scheinfeld verläuft die Magnifikat-Route des Fränkischen Marienwegs.

Die Gemeinde hat 18 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Oberscheinfeld, Burghaslach, Markt Taschendorf, Baudenbach, Langenfeld, Sugenheim und Markt Bibart.

In einer Urkunde, die zwischen 776 und 796 entstanden sein muss, wurde der Ort erstmals als „Scegifeldum“ erwähnt. Der Ortsname leitet sich von einem gleichlautenden Flurnamen ab, dessen Grundwort "feld" (ahd. für Ebene, anbaufähiges Land) und dessen Bestimmungswort entweder der Personenname "Skago" oder das altnordische Verbum "skaga" (= hervorstechen) ist. Je nach dem bedeutet der Flurname „zu den spitz zulaufenden Feldern“ oder „zu den Feldern eines Skago“. Scheinfeld wird in der Folgezeit auch mit dem Zusatz "Nieder" oder "Markt" erwähnt, wohl zur Unterscheidung des in der Nähe gelegenen Oberscheinfeld. In der Mundart wird der Ort „Schāfld“ ausgesprochen.

Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken. Schloss Schwarzenberg nahe Scheinfeld erscheint zum ersten Mal urkundlich im Jahr 1258.

Erkinger von Seinsheim kaufte in der Zeit von 1405 bis 1421 das Schloss Schwarzenberg von den Herren von Vestenberg, von Abenberg und dem hoch verschuldeten Hochstift Würzburg erworben. Erkinger nannte sich seit dieser Zeit „von Schwarzenberg“. Aufgrund des Einflusses Erkingers erhielt Scheinfeld 1415 von Kaiser Sigismund das Stadtrecht. Die Stadt stand seitdem mit einer kurzen Unterbrechung 1631 bis 1634 durch die Schweden unter der Herrschaft der späteren Fürsten zu Schwarzenberg. Im Dreißigjährigen Krieg wurde Scheinfeld ab Herbst 1631 von schwedischen Kleinverbänden geplündert. Seit 1668 wirkten in Scheinfeld Franziskaner-Minoriten, die 1702 bis 1731 oberhalb Schloss Schwarzenberg das Kloster Schwarzenberg errichteten.

Im Jahre 1805 kam Scheinfeld zu Bayern und wurde Kreisstadt im Rezatkreis. 1810 entstand in Schwarzenberg die erste bayerische Forstlehranstalt. Das fürstl. Schwarzenberg'sches Herrschaftsgericht bestand in Scheinfeld von 1814 bis 1848, dann bestand bis 1852 eine Königlich bayerische Gerichts- und Polizeibehörde, die dann in ein Landgericht umgewandelt wurde.

Bereits am 21. März 1921 hatten die Nationalsozialisten unter Mitwirkung des Scheinfelder Oberamtsrichters Karl Engert für Scheinfeld und Markt Bibart eine erste nordbayerische Ortsgruppe gegründet. Der gebürtige Scheinfelder Land- und Gastwirt Wilhelm Holzwarth, der Begründer des "Uffenheimer Tageblatts", war ebenfalls ein Gründungsmitglied der Scheinfelder NSDAP-Ortsgruppe, wurde aber später ein Gegner der Nationalsozialisten. Scheinfelds Kreisleiter, Nikolaus Rückel, rief 1938 zur Teilnahme an den Feierlichkeiten zum 15-jährigen Bestehen der Neustädter NSDAP-Ortsgruppe auf: „Zeigt dem Frankenführer <Julius Streicher>, daß der Kreis Scheinfeld wie einst im Kampfe so auch heute in vorderster Front steht“.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 gehörte Scheinfeld zur Amerikanischen Besatzungszone. Die amerikanische Militärverwaltung richtete am 28. April 1946 ein DP-Lager zur Unterbringung von Vertriebenen (Displaced Persons, DPs) ein. Die Bewohner kamen aus dem DP-Lager Regensburg und stammten ausschließlich aus Litauen. Das Lager wurde von dem Team 569 der UNRRA betreut und 1949 aufgelöst. Als Zahlungsmittel wurde innerhalb des Lagers ein spezielles zweisprachiges (englisch/litauisch) Lagergeld verwendet.

Das Lager war ursprünglich durch den Reichsarbeitsdienst im Jahre 1934 errichtet worden. Bestandteile sind noch der sogenannte Altbau des Scheinfelder Gymnasiums sowie die Scheinfelder Wolfgang-Graf-Halle. Die übrigen Barackenbauten des Lagers wurden 1993 im Zuge des Neubaus der Dreifachsporthalle abgerissen.

Bis zum 30. Juni 1972 war Scheinfeld Zentralort des gleichnamigen Landkreises.

Im Jahr 1866 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schwarzenberg eingegliedert. Anlässlich der Gebietsreform in Bayern kamen am 1. Januar 1972 Burgambach, Erlabronn, Grappertshofen, Oberlaimbach, Schnodsenbach und Thierberg sowie Teile der aufgelösten Gemeinde Kornhöfstadt hinzu. Ruthmannsweiler und Unterlaimbach folgten am 1. Januar 1976.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 4245 auf 4648 um 403 Einwohner bzw. um 9,5 %.

Der Stadtrat hat 16 Mitglieder. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 führte zu folgender Sitzverteilung:

Die Stadt pflegt Partnerschaften mit Beaulieu-sur-Dordogne in Frankreich und der Stadt Grünhain-Beierfeld in Sachsen.

Zur Verwaltungsgemeinschaft Scheinfeld gehören neben der Stadt Scheinfeld die vier Marktgemeinden Markt Bibart, Markt Taschendorf, Oberscheinfeld und Sugenheim sowie die Gemeinde Langenfeld.












</doc>
<doc id="649762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649762" title="Chelles">
Chelles

Chelles ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Seine-et-Marne in der Region Île-de-France im Osten des Großraums Paris. Sie liegt an der Marne. Die Entfernung zur Stadtmitte von Paris beträgt etwa 18 km. Durch das Stadtgebiet verläuft auf einer Länge von knapp drei Kilometer auch der "Canal de Chelles". Chelles ist die größte Stadt des Départements.

Chelles geht auf die merowingische Pfalz "Kala" oder "Cala" zurück. Dort gründete Chrodechild, die Ehefrau von Chlodwig I., einen kleinen Frauenkonvent. Diesen baute Bathilde, die Ehefrau des Frankenkönigs Chlodwig II. um 658/659, in ihrer Zeit als Regentin des Reichs, zum Frauenkloster "Notre-Dame-des-Chelles" nach der Regel des Benedikt von Nursia aus. Bathilde wurde 680 in dieser Abtei beerdigt, wie zuvor schon ihr Sohn, König Chlothar III. († 673). Bis zur Aufhebung des Klosters im Jahre 1790 und seiner anschließenden Zerstörung ist die Geschichte der Stadt eng mit diesem Kloster verbunden.

Seit der Französischen Revolution wird der Stadtname in der heutigen Schreibweise verwendet.

Seit dem 17. Jahrhundert zeigt das viergeteilte Wappen rechts oben und links unten je eine goldene Lilie auf blauem Grund und in den anderen Feldern jeweils auf silbernem Grund eine schwarze, fünfsprossige Leiter (französisch: "échelles"). Seit 1990 wird statt des Wappens meist ein Logo eingesetzt, das die beiden Elemente des Wappens – Lilie und Leiter – enthält. Es wurde neuerdings noch einmal überarbeitet.

Als Gemeinde im Großraum Paris mit ausgiebigem Pendlerverkehr ist die Stadt gut an das Zentrum der Hauptstadt angebunden.
Mit der S-Bahn (RER) Linie E erreicht man vom "Bahnhof Chelles-Gournay" den Bahnhof Paris Saint-Lazare in etwa 20 Minuten und mit den Zügen der SNCF den Gare de L’Est in einer guten Viertelstunde.

Das lokale Busnetz Apolo7 verbindet mit fünf Linien sieben Gemeinden des "Bassin de Chelles". Die weitere Umgebung wird von den Bussen der RATP bedient, dem staatlichen Personentransportbetrieb für den Großraum Paris.

Mit dem Auto erreicht man Chelles über die Nationalstraße 34, die an der Stadt vorbeiführt. In der Nähe verlaufen die Autoroute A4 und – zwei Kilometer entfernt – die Autoroute A104 "(la Francilienne)".

Siehe: Liste der Monuments historiques in Chelles

Chelles ist seit 1964 die Partnerstadt von Lindau (Bodensee).





</doc>
<doc id="649763" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649763" title="Efze">
Efze

Die Efze ist ein 38,2 km langer, südöstlicher und rechter Zufluss der Schwalm in Nordhessen, Deutschland. Sie ist, gemessen am Einzugsgebiet und an der Abflussmenge, der weitaus größte Nebenfluss der Schwalm.

Die Efze, die zum Flusssystem und Einzugsgebiet der Weser gehört, entspringt im Knüllgebirge knapp 2 km westlich des nicht an der Efze gelegenen Schwarzenborn. Ihr Quellgebiet liegt am Wilsberg () und Knüllköpfchen (). Der Ursprung des rechten Quellbachs, die gefasste "Efzequelle", befindet sich auf an der Ostflanke des Wilsbergs, jener des linken Quellbachs rund 850 m nordöstlich davon auf etwa südlich des Knüllköpfchens. Wenige Hundert Meter unterhalb beider Quellen vereinen sich beide Quellbäche im Knüllteich (), dessen Ostteil zum Baden freigegeben ist.

Vom Teich fließt die Efze südöstlich an Schwarzenborn vorbei und schwenkt noch vor dessen Stadtteil Grebenhagen, wo der Stadtgraben einmündet, in nördliche Richtung ein. Sie durchfließt die Knüllwalder Gemeindeteile Appenfeld, wo der Hergetsbach einmündet, Wallenstein, wo der Lochbach nach Durchfließen der Lochbachklamm einmündet, Völkershain, wo mit dem Breitenbach der längste Efze-Zufluss einmündet, Reddingshausen und Remsfeld.

Nach Remsfeld schwenkt die Efze in nordwestliche Richtung und fließt durch die Homberger Stadtteile Relbehausen und Holzhausen und dann durch die südlichen Teile der Kernstadt von Homberg (Efze). Kurz danach, beim östlich passierten Homberger Stadtteil Caßdorf, wo die Efze nach Norden schwenkt, mündet der Ohebach ein. Danach tangiert der Fluss die Homberger Stadtteile Mühlhausen und Berge, wo der Klingelbach einmündet, und passiert dann das zu Wabern gehörende Hebel.

Zwischen den etwas abseits des Flusses gelegenen Waberner Ortsteilen Unshausen im Osten und Uttershausen im Westen mündet die Efze schließlich in den dort von Westsüdwesten kommenden Eder-Zufluss Schwalm.

Bis 2008 wurde oberhalb von Homberg unter dem Namen "Efze Vital" im Rahmen eines FFH-Projektes im Landschaftsschutzgebiet "Efzetal zwischen Holzhausen und Relbehausen" eine Renaturierung durch Schaffung von Auwäldern mit Flutungsmulden sowie die Durchgängigmachung der Wehre durch Fischtreppen umgesetzt.

Das Einzugsgebiet der Efze umfasst 220,543 km², von denen der unterhalb Hombergs mündende Ohebach fast die Hälfte entwässert, während alle anderen Zuflüsse vergleichsweise klein bleiben.

Zu den Zuflüssen der Efze gehören:


</doc>
<doc id="649764" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649764" title="Hohlglas">
Hohlglas

Als Hohlglas bezeichnet man Glasbehälter, die durch ihre Form befüllt werden können. Sie grenzen sich dadurch von allen anderen Glasarten ab. Produkte aus Hohlglas sind im täglichen Leben allgegenwärtig. Sie sind im weitesten Sinne Verbrauchsgüter (wie Getränkeflaschen oder Konservengläsern) oder Gebrauchsgegenstände (etwa Trinkgläser oder Glasleuchten).

Der überwiegende Teil von Hohlglas wird aus Kalknatronglas gefertigt. Ausnahmen bilden Kristallglas und Bleikristall und eine Anzahl verschiedener Gläser für besondere Zwecke.

Die ersten bekannten Hohlglaskörper wurden zu ägyptischer Zeit durch Überschichten eines Formkerns aus Sand mit zähflüssiger Glasschmelze gefertigt. Der eigentliche Beginn der Herstellung von Hohlglas ist jedoch erst mit der Erfindung der Glasmacherpfeife um 200 v. Chr. anzunehmen. Die Technik des Glasformens mit der Pfeife hat sich bis auf den heutigen Tag in weiter entwickelter Form erhalten. Selbst die Funktionsweise moderner Blasautomaten leitet sich, wenn auch kaum zu erkennen, von der manuellen Technik des Glasmachers ab.

"Siehe auch: Kapitel Hohlglas im Hauptartikel Glas"

Hohlglas entsteht mithilfe unterschiedlicher Herstellungsverfahren. Die drei wichtigsten sind: Mundblasverfahren, maschinelles Blasen oder Pressen.

Die Glasmacherpfeife ist ein ca. 1,5 m langes Stahlrohr mit einem hölzernen Griff und einem Mundstück an einem Ende. Das andere Ende bildet die „Nabel“ genannte Aufweitung, die durch das Eintauchen in die zähflüssige Glasschmelze einen Glasposten aufnimmt. Durch Drehen und Schwenken der Pfeife wird ein Abtropfen des anhaftenden Glases verhindert, während dieses abkühlt. Je nach benötigter Glasmenge kann der Glasposten erneut in die Schmelze getaucht und weiteres Glas aufgenommen werden. Durch kurzes Einblasen in die Pfeife entsteht ein erster Hohlkörper, das Külbel. Seine äußere Gestalt kann durch Wälzen (Wulgern) in einem ausgehöhlten und mit Wasser getränkten Buchenholz oder auf einer Eisenplatte beeinflusst werden, wobei gleichzeitig die Oberfläche des Glaspostens durch Abkühlung immer zäher wird.

Bei der nachfolgenden Rückerwärmung im Ofen unter Drehen und Schwenken der Pfeife erzielt man einen Ausgleich der im Külbel entstandenen Temperaturunterschiede, bevor der Artikel seine endgültige Gestalt erhält. Das Fertigblasen geschieht bei sehr individuellen Hohlkörperformen völlig frei, nur unter Verwendung gewisser Hilfsmittel wie Walkholz, Zange etc. Häufiger jedoch wird in eine Form geblasen, was die Herstellung einer Vielzahl gleicher Hohlkörper ermöglicht. In den mit Wasser getränkten Formen bildet sich im Kontakt mit dem gedrehten Glas ein trennendes Dampfpolster aus, das durch verlangsamte Abkühlung ein gleichmäßiges und dünnwandiges Ausblasen des Hohlkörpers ermöglicht. Es entsteht eine brillante Oberfläche, ähnlich der bei freiem Ausblasen, wie sie sonst von keinem anderen Formgebungsverfahren erreicht wird. Das Anheften und Formen eines weiteren Glaspostens zu Henkel oder Stiel oder Fuß, das Abschlagen von der Pfeife, das Eintragen in den Kühlofen und das Abtrennen der Blaskappe sind weitere Arbeitsgänge, bevor ein gebrauchsfähiges Hohlglas entsteht.
Das Verfahren findet Anwendung bei der Herstellung anspruchsvoller Gebrauchsgläser (zum Beispiel Kelchgläser) und technischer Artikel mit geringen Stückzahlen oder schwierigen Formen, die von spezialisierten Fachkräften (Glasmachern) hergestellt werden.

Die Entwicklung maschineller Herstellungsverfahren führte 1903 durch Michael Owens zum ersten Blasautomaten. Die Erfindung des Tropfenspeisers durch Karl E. Pfeiffer (1911) bildete die Grundlage für die Entwicklung verbesserter Karussellmaschinen wie z. B. der Roirant-Maschine und der IS-Maschine in den 1920er-Jahren. Kennzeichnend für die IS-Maschine – heute die am weitesten verbreitete Maschine für die Herstellung von Hohlglaserzeugnissen – ist die Reihenanordnung von 4 bis zu heute maximal 20 gleichartigen Stationen () in einer Maschine. Die Produktionsgeschwindigkeit pro Fertigform stieg so von 17,5 auf 90 Artikeln/h und liegt bei den modernen Automaten bei 900 und mehr. Das maschinelle Blasen erlaubt die Produktion einer Vielzahl von Gebrauchsgläsern wie Getränkeflaschen und Konservengläser in hoher Stückzahl bei geringen Kosten.

Neben dem Blasverfahren ist das Pressverfahren für die Formgebung von erheblicher Bedeutung. Im Gegensatz zum Blasen steht beim Pressen der Glasposten allseits mit dem metallischen Formenwerkstoff in Berührung. Die Pressform besteht in der Regel aus drei Teilen, nämlich der (Hohl-)Form, dem in die Form mit einem der gewünschten Glasdicke entsprechenden Spalt passenden Stempel und schließlich dem den Austritt zwischen Stempel und Form abdichtenden Deckring. Zum Pressen wird ein Tropfen in die Form eingespeist und vom pneumatisch oder hydraulisch durch den Deckring eingeführten Stempel so weit ausgepresst, bis das gesamte Volumen zwischen den Formteilen der eingespeisten Glasmenge entspricht. Nach der Erstarrung wird der Stempel wieder herausgezogen. Übliche Pressautomaten bestehen aus Drehtischen mit 4 – 20 oder mehr aufgesetzten Formen, die schrittweise über Lade-, Press-, Kühl- und weitere Bearbeitungsstationen zur Entnahmestelle transportiert werden. Typische Pressartikel sind zum Beispiel feuerfeste Haushaltsglaswaren, Becher, Beleuchtungskörper und Glasteile von Fernseh-Bildröhren.

Moderne IS-Maschinen arbeiten häufig nach dem kombinierten Press-Blas-Verfahren: Die Formung des Külbels in der Vorform beruht auf dem Press-Prozess, die Ausformung in der Fertigform auf einem Blasprozess.

Am gebräuchlichsten und für Konsumenten wie Industrie am sinnvollsten ist die Unterscheidung nach dem Verwendungszweck von Hohlglas:
Behälterglas (= Glasverpackungen, also Getränkeflaschen, Konservenglas, Medizin- und Verpackungsglas), Wirtschaftsglas (Trinkgläser und andere Glaswaren für Tisch, Küche und Haus) und Bauhohlglas (Glasbausteine usw.). Medizinisch-technisches Hohlglas sowie Lampenglas fallen überwiegend unter die Gruppe der Spezialgläser und werden hier somit nicht aufgeführt.

Unter diesem Begriff werden alle Hohlglaswaren zusammengefasst, die zur Verpackung, Aufbewahrung, Konservierung und zum Transport von Getränken und anderen Flüssigkeiten (zum Beispiel auch Parfum) Lebensmitteln, chemischen, pharmazeutischen und kosmetischen Stoffen dienen. Behälterglas wird ausschließlich in Glashütten gefertigt. Dadurch ist es gegenüber Fläschchen und Ampullen abgegrenzt, die dem Bereich der Hohlglasverarbeitung zugerechnet werden und in der Glashütte erzeugtes Halbzeug, in der Regel Glasrohr, als Ausgangsprodukt zur Voraussetzung haben.

Die Bedeutung von Glas als Verpackungsmaterial geht einerseits auf seine vielfältige Formbarkeit und Gestaltbarkeit zurück. Es lassen sich firmen- oder markentypische Formen erzeugen, die zu einem festen Begriff für das darin abgefüllte Produkt geworden sind. Noch wichtiger sind jedoch die Grundeigenschaften des Werkstoffes Glas für seinen Einsatz bei der Verpackung. Glas ist transparent, leicht zu reinigen und hygienisch, vor allem ist es geruchlos und inert. Damit ist Glas auch absolut geschmacksneutral. Es gibt keine Inhaltsstoffe ab und nimmt auch keine Aroma- und Wirkstoffe auf. Insbesondere bei sensiblen Produkten wie Babykost und Arzneimittel ist dies von großer Bedeutung, aber auch bei kohlensäurehaltigen Getränken, die in Glas verpackt keine Kohlensäure verlieren. Glas verträgt sehr hohe Temperaturen und ist bis zu ca. 500 °C formstabil. Deshalb eignet sich Glas für alle üblichen Abfüllverfahren, wie Kaltabfüllung, Heißabfüllung, Pasteurisierung, Sterilabfüllung oder aseptische Abfüllung. Glas-Mehrwegflaschen lassen sich wegen der möglichen hohen Spültemperaturen hygienisch einwandfrei reinigen.
Ein Nachteil der Glasverpackungen ist das verhältnismäßig hohe Gewicht. Die Glasindustrie trägt diesem Umstand Rechnung durch kontinuierliche Anstrengungen zur Gewichtsreduzierung. Bei Konservengläsern wurde eine Gewichtseinsparung um ca. 20 – 25 % erreicht, Einweg-Bierflaschen sind seit 1955 sogar um ein Drittel leichter geworden.

Unter den gefärbten Glasverpackungen kommen grüne und braune Tönungen am häufigsten vor. Grünes Glas, das auch für einen Teil der UV-Strahlung noch durchlässig ist, wird durch Zusatz von Chrom(III)-oxid erhalten. Braune Gläser sind für UV-Strahlung nahezu undurchlässig. Der Grund hierfür ist die sogenannte „Kohlegelb“-Färbung durch einen Eisen-Schwefel-Chromophor. Dieser wird durch Zugabe von Eisen(II)-disulfid, das entweder direkt als Pyrit in das Gemenge eingeführt oder durch gleichzeitige Zugabe von Natriumsulfat (NaSO) und Kohle (als Reduktionsmittel) in Gegenwart von Eisen, erzeugt wird. Die Farbe kann sowohl der Kennzeichnung dienen als auch dem Lichtschutz oder nur ästhetische Gründe haben. Neben den fast ausschließlich in der Natur vorkommenden – meist heimischen – Ausgangsmaterialien sind heute bei der Herstellung von Gläsern und Flaschen Altglasscherben ein wichtiger Rohstoff für neue Glasverpackungen; bei einem mittleren Scherbenanteil von 60 % bis maximal 90 % ist dies mengenmäßig der wichtigste Rohstoff überhaupt. Aus gebrauchtem Glas entsteht so in einem geschlossenen Kreislauf immer wieder neues Glas.

Unter diesem mehrdeutigen und nicht selten irreführenden Begriff wird diejenige Gruppe von Hohlglaserzeugnissen zusammengefasst, die im täglichen Gebrauch eine wesentliche Rolle spielt und dabei hinsichtlich des Designs häufig hohen Ansprüchen zu genügen hat. In neuerer Zeit scheint sich dafür auch der Begriff Gebrauchsglas mehr und mehr einzubürgern. Eine andere, in der Werbung beliebtere Formulierung ist „Glas für den gedeckten Tisch“. Zur Produktfamilie Wirtschaftsglas gehören an erster Stelle Trinkgläser aller Art sowie sonstiges Tischzubehör aus Glas und Artikel, die in der Küche, in Wohnungen und Büros Verwendung finden. Typische Wirtschaftsglaserzeugnisse, oft auch als „Geschenkartikel“ bezeichnet, sind des Weiteren Aschenbecher und Rauchersets, Tisch- und Bodenvasen, Blumenschalen, Kerzenhalter und großformige Glasteller. Auch dekorative Gläser ohne Funktion, figürliche Darstellungen, Glastiere und Raumschmuck aus Glas zählen zu dieser weitverzweigten Produktfamilie.

Glasbausteine, Betongläser und Glasdachziegel bilden zusammen den Sektor Bauhohlglas. Sie werden im Pressverfahren hergestellt. Die hohlen quaderförmigen Glasbausteine entstehen durch Verschmelzen der zwei gepressten Hälften, wobei die eingeschlossene Luft beim Abkühlen starke Druckminderung erfährt. Dadurch ergeben sich gute Wärmeisolationseigenschaften und Schalldämmwerte von 40 Dezibel und darüber. Die äußeren und inneren Sichtflächen können zudem mit Ornamentmustern, Licht streuenden Mattierungen, Farbdekors oder Sonnenschutzschichten versehen sein. Daneben gibt es auch plattenförmige Glasbausteine. Betongläser, die gleichfalls aus gepressten Voll- oder Hohlteilen bestehen, dienen zur Herstellung von Bauteilen aus Glasstahlbeton, wobei Beton, Stahl und Gläser statisch zusammenwirken. Man stellt daraus zum Beispiel Abdeckungen von Lichtschächten her, die begehbar und mit begrenzten Lasten auch befahrbar sind. Glasdachziegel werden in der Form der handelsüblichen Tonziegel und Betondachsteine hergestellt und müssen in der Stärke so bemessen sein, dass sie (zur Säuberung) begehbar und gegen Hagelschlag beständig sind.



</doc>
<doc id="649767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649767" title="Jablonné v Podještědí">
Jablonné v Podještědí

Jablonné v Podještědí (deutsch "Deutsch Gabel", bis 1901 "Gabel") ist eine Stadt in der Tschechischen Republik.

Die Stadt liegt im Norden Böhmens am Fuße des Lausitzer Gebirges an der Europastraße 442 zwischen Nový Bor ("Haida") und Liberec ("Reichenberg") am Panenský potok ("Jungfernbach").

Die Stadt Jablonné v Podještědí besteht aus den Ortsteilen Česká Ves ("Böhmischdorf"), Heřmanice v Podještědí ("Hermsdorf"), Jablonné v Podještědí ("Deutsch Gabel"), Kněžice ("Großherrndorf"), Lada v Podještědí ("Laaden", auch "Laden"), Lvová ("Lämberg"), Markvartice ("Markersdorf"), Petrovice ("Petersdorf"), Pole ("Felden"), Postřelná ("Postrum"), Valdov ("Waldau") und Zámecká ("Neufalkenburg"). Grundsiedlungseinheiten sind Česká Ves, Heřmanice v Podještědí, Jablonné v Podještědí, Kněžice, Kněžičky ("Kleinherrndorf"), Lada v Podještědí, Lvová, Markvartice, Petrovice, Pole, Postřelná, Valdov, Zámecká, Židovice ("Jüdendorf") und Zpěvná ("Vogelgesang").

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Česká Ves v Podještědí, Heřmanice v Podještědí, Jablonné v Podještědí, Kněžice v Lužických horách, Lvová, Markvartice v Podještědí, Petrovice v Lužických horách und Postřelná.

Jablonné ist eine der ältesten Städte Nordböhmens. Sie liegt an der Gabler Straße, einer alten Handelsstraße, die von der Oberlausitz über Zittau und das Zittauer Gebirge nach Prag verläuft. Die Ansiedlung "Jabel" soll nach Überlieferungen Mitte des 10. Jahrhunderts von Pribislava, einer Schwester des Königs Boleslav I. (Böhmen) oder seinem Sohn Boleslav II. (Böhmen) gegründet worden sein.

Das Wappen zeigt ein dreitürmiges Stadttor mit einer zweizinkigen Gabel in der Öffnung. Als sinnvollste Deutung des Stadtnamens erscheint die früher bedeutsame Straßengabelung, aber auch eine Ableitung von „gabela“ (d. h. Salzsteuer, Salzlager, auch Maute) ist denkbar.

Die von dem Markwartinger Gallus von Lämberg ("Havel z Lemberka", lateinisch "Gallus de Yablonni") gegründete Stadt wurde erstmals 1249 urkundlich erwähnt. Dessen Gattin, die hl. Zdislava stiftete 1252 ein Dominikanerkloster mit der St-Laurentius-Kirche. Ab der Mitte des 14. Jahrhunderts war Gabel im Besitz der Herren Berka von Dubá, von denen es an Johann Joachim von Pachta von Reihofen gelangte. Im Jahre 1419 wurde es von den Hussiten unter der Führung von Jan Žižka eingenommen und zerstört. Die vertriebenen Dominikaner kehrten nach den Hussitenkriegen zurück. Im Dreißigjährigen Krieg hatte es mehrfach zu leiden und verlor deshalb an Bedeutung. Am 11. Mai 1788 vernichtete ein großer Stadtbrand fast alle Gebäude.

Während des Siebenjährigen Krieges wurde Gabel von preußischen Truppen besetzt. In den Befreiungskriegen besetzte General Joseph Poniatowski mit polnischen Truppen die Stadt. Am 19. August 1813 hielt sich Napoleon Bonaparte auf dem Rückzug aus Russland in der Stadt auf. Im Ersten Weltkrieg befand sich bei der Stadt ein Kriegsgefangenenlager, in dem bis zu 12.000 meist russische bzw. ukrainische Soldaten interniert waren.

Die verkehrsgünstige Lage der Stadt zeigt sich u. a. an den Durchreisenden: 1564 der nachmalige Kaiser Maximilian II., 1577 Kaiser Rudolf II., 1611 König Matthias, 1617 König Ferdinand II. und 1779 Kaiser Joseph II.

Im Jahre 1901 erhielt Gabel die amtliche Ortsbezeichnung "Deutsch Gabel" zur Unterscheidung von Gabel an der Adler. Der amtliche tschechische Name des Ortes lautete ab dieser Zeit "Německé Jablonné".

Durch die Weltwirtschaftskrise und deren Folgen wurde Deutsch Gabel und sein Umland hart getroffen. Bis weit in die 1930er Jahre hinein war der Großteil der Bewohner arbeitslos.

Von 1938 bis 1945 gehörte Deutsch Gabel zum Landkreis Deutsch Gabel im Reichsgau Sudetenland, Regierungsbezirk Aussig, des Deutschen Reichs.

Am 1. Dezember 1930 hatte Deutsch Gabel 2406 Einwohner, davon 2159 (90 %) Deutsche, 180 (7 %) Tschechen und 65 (3 %) Ausländer.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die deutschsprachige Bevölkerung aus Deutsch Gabel in Richtung Zittau vertrieben. Ihr Vermögen wurde durch das Beneš-Dekret 108 konfisziert, das Vermögen der evangelischen Kirche durch das Beneš-Dekret 131 liquidiert und die katholischen Kirchen in der Tschechoslowakei enteignet.

Bis zum 31. Dezember 2006 gehörte die Stadt zum Okres Česká Lípa.






</doc>
<doc id="649769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649769" title="Anne-Marie David">
Anne-Marie David

Anne-Marie David (* 23. Mai 1952 in Arles) ist eine französische Sängerin. Ihre Karriere ist eng mit dem europäischen Musikwettbewerb Eurovision Song Contest verbunden, den sie 1973 gewinnen konnte. Als eine von wenigen Künstlern nahm sie für zwei Länder an dieser Veranstaltung teil.

1973 wurde David von der luxemburgischen Rundfunkanstalt RTL eingeladen, das Großherzogtum beim Wettbewerb im eigenen Land zu vertreten. David stand damit in einer langen Reihe von ausländischen Künstlern, die für Luxemburg antraten.

Der Wettbewerb am 7. April 1973 entwickelte sich zu einem spannenden Dreikampf. Am Ende der Wertung lag David mit ihrem Titel "Tu te reconnaîtras" vier Punkte vor der spanischen Gruppe Mocedades und sechs Punkte vor dem Briten Cliff Richard. Der erste Platz von David war der zweite Gewinn der Veranstaltung für Luxemburg in Folge und der vierte insgesamt zu diesem Zeitpunkt. Mit 80,6 % (129 von 160 möglichen Punkten) wurde der bis heute höchste Prozentwert an Punkten beim Eurovision Song Contest erzielt (Stand 2016).

Sechs Jahre später nahm David ein weiteres Mal an dem Wettbewerb teil, dieses Mal für ihr Heimatland Frankreich. Beim Contest, der in Jerusalem ausgetragen wurde, belegte sie mit ihrem Song "Je suis l’enfant-soleil" hinter dem israelischen Siegertitel von Milk & Honey und der Spanierin Betty Missiego den dritten Platz.



</doc>
<doc id="649773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649773" title="Giacomo Savelli">
Giacomo Savelli

Giacomo Savelli ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Giacomo Savelli", bürgerlicher Name von Honorius IV. (~1210–1287), Papst 


</doc>
<doc id="649777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649777" title="Rothenseer Busch">
Rothenseer Busch

Der Rothenseer Busch war ein Auwald auf dem heutigen Gebiet der Stadt Magdeburg.

Er lag östlich der Schrote und westlich des Dorfes Rothensee. Im Süden reichte er etwa bis zur heutigen Curiestraße.

Der Wald wurde 1377 erstmals urkundlich erwähnt und gehörte dem Magdeburger Magdalenenkloster. Durch den Rothenseer Busch führte als Verbindungsstraße nach Rothensee der Schöppensteg.

1803 wurde der Wald auf Anordnung des Dompropstes weitgehend abgeholzt. Restliche Bestände wurden 1813 durch das französische Militär eingeschlagen, um ein freies Schussfeld für die Festung Magdeburg zu erhalten.

Teile des Waldes dienten bereits früh als Ausflugsziel der Magdeburger. In einem Teil des Gebiets entstand der Vogelgesang-Park Magdeburg. Im Übrigen wird das Gebiet heute durch Wohn- u Gewerbebebauung genutzt.



</doc>
<doc id="649781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649781" title="Pierre Roger">
Pierre Roger

Pierre Roger ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* "Pierre Roger", bürgerlicher Name von Clemens VI. (~1290–1352), französischer Papst


</doc>
<doc id="649782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649782" title="Gebaberg">
Gebaberg

Der Gebaberg (oder Hohe Geba bzw. auch Die Geba genannt) bei Geba im Landkreis Schmalkalden-Meiningen ist mit die höchste Erhebung der Vorderen Rhön und liegt im südlichen Thüringen in Deutschland.

Der Berg befindet sich etwa 11 km westlich der Kreisstadt Meiningen.

Im Süden des weiten Gipfelplateaus liegt das Dorf Geba, im nördlichen Teil befindet sich der höchste Punkt des Berges mit Wanderhütte und Gaststätte. Am südlichen Fuß des Bergmassivs liegen im Tal des Flüsschen Herpf die Ortsteile Wohlmuthausen, Helmershausen und Bettenhausen, die wie das südöstlich gelegene Dorf Seeba zur Einheitsgemeinde Rhönblick gehören. Am Osthang der Geba liegt das Dorf Träbes mit dem Erdfall "Träbeser Loch" und im Tal befinden sich die Dörfer Stepfershausen und Herpf, alle drei Dörfer sind Ortsteile von Meiningen. Nördlich der Geba befinden sich der Katzgrund mit den Dörfern Unterkatz und Oberkatz. Im Nordwesten hinter der Diesburg liegt das Dorf Aschenhausen.

Zu dem ausgedehnten Bergmassiv gehören auch der Neidhardskopf (721 m) im Süden; sowie die Hohe Löhr (638 m) und die Diesburg (713 m) im Westen.

Auf dem am Rande bewaldeten Gipfelplateau befindet sich ein Aussichtshügel mit Rundblick auf die bayerische, hessische und thüringische Rhön, zum Thüringer Wald, den Haßbergen und zum Hohen Meißner.

1867 veranlasste das Herzogtum Sachsen-Meiningen erste Vermessungsarbeiten auf der Geba, wobei das erste Blockhaus als Wetterschutz entstand. Am 2. Juni 1897 weihte man in Anwesenheit von Herzog Georg II. die erste Meininger Hütte ein, die später mehrmals erweitert wurde. Die Geba entwickelte sich in den folgenden Jahrzehnten wegen ihrer guten Aussicht zu einem beliebten Ziel für Wanderer und Urlauber, die hier Ruhe zum Ausspannen suchten.

Von 1945 bis 1962 dienten die Gebäude der Freien Deutschen Jugend (FDJ) als Jugendherberge. Danach bezog die Sowjetarmee den höchsten Punkt des Gipfelplateaus und errichtete hier eine Radarstation. Das Gelände wurde Sperrgebiet und war fortan für die Einheimischen und ihre Gäste nicht mehr zugänglich.

Ende der 1960er Jahre wurden durch eine deutsche Firma für die Sowjetarmee Baracken erbaut. Im Haus I (heute "Gebatreff") befanden sich eine Waffenkammer, ein Politraum für Schulungen, ein Schlafsaal für 120 Soldaten, Küche, Bekleidungskammer, Speiseräume und einfache Sanitärräume. Am 22. April 1991 zogen die Sowjetsoldaten ab und das Haus 1 wurde durch ABM-Kräfte entkernt.

1998 wurde die "Meininger Hütte" durch den Meininger Zweigverein des Rhönklubs an ihrem historischen Standort wiedereröffnet. In ihr befinden sich ein Aufenthaltsraum mit Kamin sowie ein Bettenlager. Außerdem wurde 1999 auf dem Gipfel ein drei Hektar großer Rhönkulturgarten mit einem nachgebildeten Keltendorf errichtet.
Ab Ende der 1990er Jahre wurden die Baracken schrittweise umgebaut und heute befinden sich dort die Gaststätte "Bergstübchen", ein Veranstaltungssaal, ein Vereinszimmer, ein Schulungsraum, das russische Museum "Дружба" (Freundschaft) und eine Informationsstelle des "Fremdenverkehrsverein Geba e.V." 

Am 28. August 2005 wurde auf dem Aussichtshügel vom Rhönklub eine Metalltafel mit 40 Richtungsangaben in die Rhön, Werratal und Thüringer Wald eingeweiht.

Anfang 2014 wurde vom Landratsamt in Meiningen angekündigt, auf dem Gipfel einen 70 m hohen schiefen Aussichtsturm mit 23,5° Neigung errichten zu wollen. Im September 2014 wurde der Bau in einem im gesamten Landkreis stattgefundenen Bürgerentscheid abgelehnt. Sämtliche Anliegergemeinden des Gebaberges stimmten dagegen für den schiefen Turm.

Über die Geba führen:




</doc>
<doc id="649783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649783" title="Cujo">
Cujo

Cujo ist ein Roman des US-amerikanischen Autors Stephen King aus dem Jahr 1981. "Cujo" bildet den dritten Teil des sogenannten Castle-Rock-Zyklus. Erstveröffentlicht wurde der Roman durch den Viking-Verlag im Jahre 1981, die deutsche Übersetzung von Harro Christensen wurde 1986 durch den Bastei-Lübbe-Verlag herausgegeben. "Cujo" wurde im Jahre 1983 vom Regisseur Lewis Teague verfilmt.

Der Roman handelt von dem aus der New Yorker Werbeindustrie stammenden Victor Trenton, der gemeinsam mit seiner Frau Donna und ihrem Sohn Tad nach Castle Rock gezogen ist, um dort seinen Lebenstraum zu erfüllen und die eigene Firma "Ad Worx" zu gründen. Seine Frau hat Victor unterdessen mit dem Möbelrestaurator betrogen, was für sie aber nur eine kurzfristige Affäre war. Die Ehe von Donna und Vic befindet sich in einer Krise. Während Vic sich auf eine Geschäftsreise begibt, bringt Donna den gemeinsamen Wagen, der einen Motorschaden hat, zu Joe Camber, dem Inhaber einer kleinen Werkstatt am Rande Castle Rocks und Besitzer des titelgebenden Bernhardiners Cujo. Der Bernhardiner hat sich während einer Kaninchenjagd durch einen Fledermausbiss mit der Tollwut infiziert.

Während Victor Trenton auf seiner Geschäftsreise immer wieder versucht, seine Frau Donna telefonisch zu erreichen, ist Donna gemeinsam mit ihrem Sohn Tad im defekten Wagen auf dem Hof der Cambers bei brütender Hitze eingesperrt. Der tollwütige Cujo wartet vor dem Wagen und versucht mehrfach, die beiden Gefangenen anzugreifen. Seinen Besitzer und dessen Freund Gary hat Cujo bereits umgebracht. Sheriff Bannermann, der bereits aus Stephen Kings Roman „Dead Zone – Das Attentat“ bekannt ist und dort den Serienmörder Frank Dodd zur Strecke bringt, wird bei einem spektakulären Versuch, Donna und Tad zu retten, von Cujo getötet. Donna schafft es, mit letzter Kraft den Hund mit einem Baseballschläger zu erschlagen, kann ihren Sohn aber nicht mehr vor dem Verdursten retten. Kurz nach dem Tod des Hundes schafft es Victor, auf den Hof zu kommen. Donna ist inzwischen selbst mit der Tollwut infiziert und wehrt sich gegen Ende des Romans, vom Hof abtransportiert zu werden.
Die Therapie schlägt allerdings an und sie erholt sich langsam von der Krankheit.






</doc>
<doc id="649789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649789" title="Pilling">
Pilling

Pilling ist der Ortsname von



Pilling bezeichnet

Pilling ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="649792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649792" title="Augustus Charles Hobart">
Augustus Charles Hobart

Augustus Charles Hobart-Hampden (auch Hobart Pascha, * 1. April 1822 in Walton on the Wolds, Leicestershire; † 19. Juni 1886 in Mailand) war ein britisch-osmanischer Admiral.

Hobart war der dritte Sohn des Augustus Edward Hobart-Hampden, 6. Earl of Buckinghamshire aus dessen erster Ehe mit Mary Williams.

1935 trat er in die britische Marine ein und war in der Folgezeit im Rang eines Midshipman bei der Bekämpfung des Sklavenhandels vor der Küste Brasiliens eingesetzt. Während des Krimkrieges nahm er 1855 an den Operationen gegen die russischen Ostseehäfen teil. 1863 schied er im Rang eines Captain aus der britischen Marine aus.

Er wechselte in die Handelsschifffahrt und durchbrach während des Amerikanischen Bürgerkrieges achtzehnmal die Blockadelinie der nordstaatlichen Schiffe, um Kriegsmaterial an die Südstaaten zu liefern und Baumwolle nach Großbritannien zurückzuführen.

1867 wurde Hobart mit dem Rang eines "Bahire Limassi" (Konteradmiral) in den Dienst der osmanischen Marine berufen und leistete während des Aufstands auf Kreta dem Osmanischen Reich wertvolle Dienste. Hobart wurde daraufhin 1869 Vizeadmiral und auch zum Pascha erhoben. Zudem vertraute man ihm die Reorganisation der türkischen Flotte an. Im Herbst 1874 ging er in die britische Marine zurück und stieg dort bis in den Rang eines Vice-Admiral auf, doch beim Beginn des Russisch-Türkischen Krieges 1877 wurde er erneut Großadmiral der türkischen Marine. Während dieses Krieges beherrschte er das Schwarze Meer vollständig und blockierte die Handelsplätze des südlichen Russlands sowie die Mündung der Donau. 1878 war er an der Niederschlagung des griechischen Aufstands am Pelion beteiligt.

Nach dem Friedensschluss blieb Hobart Pascha als Admiral und Generaladjutant Sultan Abdülhamids II. in osmanischen Diensten und wurde 1881 zum Muschir erhoben.

Er wurde zudem mit dem Osmanje-Orden (zweiter Klasse) und Mecidiye-Orden (zweiter Klasse), dem Großkreuz des Franz-Joseph-Orden und als Kommandeur der Ehrenlegion ausgezeichnet.

Er heiratete zweimal, 1848 Mary Anne Grant († 1877) und 1879 Edith Katherine Hore († 1883), blieb aber kinderlos.



</doc>
<doc id="649796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649796" title="Louisa Baïleche">
Louisa Baïleche

Louisa Baïleche (* 4. Januar 1977 bei Paris) ist eine französische Sängerin, Tänzerin und Darstellerin. Sie feierte in verschiedenen künstlerischen Genres Erfolge.

Baïleche wurde als Tochter einer italienischen Mutter und eines kabylischen Vaters geboren.

In ihrer Karriere trat sie unter anderem in der Comédie-Française auf. In der französischen Fassung des Musicals "Nine" spielte sie in den Folies Bergère in Paris.

2003 vertrat Baïleche Frankreich in Riga beim Eurovision Song Contest. Mit ihrer Ballade "Monts et Merveilles" belegte sie den 18. Rang.



</doc>
<doc id="649807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649807" title="Gaoming">
Gaoming

Gaoming () ist ein Stadtbezirk der Stadt Foshan in der südchinesischen Provinz Guangdong.

Am 8. Dezember 2002 wurde die kreisfreie Stadt Gaoming (高明市) aufgelöst und zu einem Stadtbezirk Foshans gemacht.

Der Stadtbezirk Gaoming liegt an östlichen Flussarmen des Westflusses, der wenig unterhalb – bei Guangzhou – in den Perlfluss übergeht.

Die Oberflächengestalt des Stadtbezirks Gaoming ist eben im östlichen und nordöstlichen Teil, der westliche und südwestliche Teil ist hügelig. Der Westfluss streift den Stadtbezirk im Osten. Das Klima ist subtropisch bis tropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 12 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 27 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1700 mm.

Beim Zensus im Jahr 2000 hatte Gaoming 301.041 Einwohner.
Das BIP des Stadtbezirks beläuft sich auf jährlich etwa 24 800 RMB (Stand: 2002), was deutlich über dem Provinzdurchschnitt von 15 600 RMB liegt.

Gaoming verfügt über Ressourcen an Kohle, Kalkstein, Granit, Monazit, Mergel, Kaolin, Gold, Kupfer, Zink, Mangan, Eisen, Blei, Wolfram und weiteren. Mithin ist der Bergbau einer der wichtigsten Wirtschaftszweige von Gaoming; beim Abbau von Mergel ist Gaoming eine der wichtigsten Regionen innerhalb Guangdongs.

Innerhalb Guangdongs ist der Stadtbezirk Gaoming ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent. Neben Reis werden Erdnüsse, Cassava-Wurzeln, Tee, Zuckerrohr, Früchte und Gemüse angebaut.

Für die Industrie des Stadtbezirks sind die Nahrungsmittel-, Textil- und Baustoffherstellung sowie das Druckergewerbe von großer Bedeutung. Wichtige Produkte sind Zement, Bekleidung, bedruckte Stoffe und Druckerzeugnisse aus Papier, Plastik- und Folienprodukte sowie Stärke.

Der Stadtbezirk Gaoming gehört zur bezirksfreien Stadt Foshan. Gaoming grenzt im Norden an die kreisfreie Stadt Gaoyao (Teil der bezirksfreien Stadt Zhaoqing), im Osten an die Stadtbezirke Sanshui und Nanhai (beide Stadt Foshan), im Süden an die kreisfreie Stadt Heshan (Teil der bezirksfreien Stadt Jiangmen) und im Westen an den Kreis Xinxing (bezirksfreie Stadt Yunfu).

Der Stadtbezirk ist in ein Straßenviertel und drei Großgemeinden untergliedert:
Am 27. Mai 2005 wurde die Verwaltungsgliederung des Stadtbezirks reformiert:

Gaoming ist verkehrstechnisch nicht besonders gut angebunden. Die Eisenbahnstrecke von Guangzhou in Richtung Westen nach Maoming sowie die Guangzhou-Foshan-Kaiping-Autobahn führen nördlich am Stadtbezirksgebiet vorbei. Wichtig ist die Brücke, die in Gaoming den Westfluss überquert und den Bezirk an das Verkehrsnetz des Großraumes von Guangzhou anbindet. Eine hohe Bedeutung hat der Hafen am Westfluss, auf dem Güter wie Personen in Nord-Südlicher Richtung befördert werden können und von wo es direkte Verbindungen nach Hongkong und Macau gibt.


</doc>
<doc id="649814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649814" title="Jablonné">
Jablonné

Jablonné ist der Name folgender Orte in Tschechien:



</doc>
<doc id="649815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649815" title="Nový Bor">
Nový Bor

Nový Bor, bis 1948 "Bor u České Lípy" (deutsch "Haida"), ist die zweitjüngste Stadt des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Der Ort liegt zwischen dem südlichen Abhang des Lausitzer Gebirges "(Lužické hory)" und dem Böhmischen Mittelgebirge "(České středohoří)" rund acht Kilometer nördlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" zu Füßen des markanten Spitzkegels des Klíč "(Kleisberg)" mit einer Höhe von 759 m. Durch Nový Bor fließt der Bach Šporka.

Die durchschnittliche Jahrestemperatur beträgt 5 bis 7 °C und die jährliche Niederschlagsmenge liegt mit 800 bis 1000 mm relativ hoch.

Hayda wurde im Jahre 1702 gegründet, als der zu Arnsdorf (heute "Arnultovice") gehörende Meierhof „Haydaer Hof“ parzelliert wurde und dort ein Dorf mit 21 Häusern entstand. Nach Übernahme der Herrschaft durch die Grafen Kinský 1710 begann es sich schnell zu entwickeln und hatte im Jahr 1713 bereits 90 Einwohner. 1749 wurde die erste Kapelle errichtet. Entscheidende Bedeutung für den Aufschwung hatte der Bau der Kaiserstraße an der Strecke Prag-Rumburg-Zittau, an dem Graf Kinsky einen beträchtlichen Anteil hatte. Dieser entschied sich, die vorteilhafte Lage der Gemeinde auszunutzen und das wirtschaftliche Zentrum hierher zu verlagern. Graf Kinsky gründete hier 1757 die erste Weberei und Kaiserin Maria Theresia erhob das Dorf am 26. Februar 1757 zu einem freien unbefestigten Markt.

Rasch konzentrierte sich hier die Glasverarbeitung und der Verkauf des Glases aus den Glashütten der Umgebung, denn bereits 1754 war hier die erste Glasverkaufsgesellschaft entstanden. Haida wurde zum Zentrum der Glasverarbeitung in Nordböhmen. Hier war der Wirkungsort von Friedrich Egermann, der durch seine Erfindungen wie Achatglas, Perlmutt- und Biskuit-Emaille, Lithyalinglas, die gelbe und vor allem die rote Lasur 1832 Weltgeltung erlangte. 

1869 wurde die "Glasfachschule Haida" gegründet, die 1926 mit der Glasfachschule in Steinschönau zusammengelegt wurde und entscheidend an der Entwicklung der böhmischen Glaskunst beteiligt war. Die Entwürfe wurden von Joh. Oertel & Co. verwirklicht und vertrieben. Diese Kunstgläser wurden auch über die Wiener Werkstätte weltweit verkauft. Um 1880 hat der Ort bereits 2737 Einwohner und war ein Zentrum der Porzellanfabrikation und des Glashandels. Auch die bekannte Firma "Brüder Rachmann" für Glasraffinierung und -handel verlegte 1884 ihren Sitz von Langenau nach Haida. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts war Haida auch Sitz eines Bezirksgerichts (Gerichtsbezirk Haida) bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa.

Am 21. Mai 1918 marschierten revoltierende tschechische Soldaten von Rumburk über das Lausitzer Gebirge und besetzten Haida, von wo sie über Česká Lípa nach Prag vorrücken wollten. Sie wurden jedoch von einer Übermacht des Grenzschutzes umzingelt und nach kurzem Kampf gefangen genommen. Am 29. Mai 1918 verurteilte das Militärtribunal in Haida 21 der Anführer zum Tode; an sieben von ihnen wurde am Abend desselben Tages das Urteil vollstreckt. An der Stelle der Hinrichtung wurde im Jahre 1923 ein Denkmal errichtet, welches später entfernt wurde. Heute steht hier ein Granitdenkmal und auf dem Friedhof in der Nähe befinden sich sieben Gräber mit den Namen der Hingerichteten.

1919 kam Haida zur neugeschaffenen Tschechoslowakei. Nach dem Münchner Abkommen von 1938 war es bis Mai 1945 Teil des Landkreises Böhmisch Leipa im Reichsgau Sudetenland, Regierungsbezirk Aussig, des Deutschen Reichs.

Soldaten der tschechischen Revolutionsgarde haben am 2. Juni 1945 acht deutsche Männer und Frauen aus Haida gefoltert und vor dem Rathaus erschossen, ein weiterer Deutscher wurde am folgenden Tag willkürlich aus einem Vertreibungstransport über die Grenze herausgeholt und getötet. Zur Abschreckung wurden die Hingerichteten vierundzwanzig Stunden an Ort und Stelle belassen und dann in einem Massengrab beerdigt.

Der Vorfall wurde in der Öffentlichkeit lange verschwiegen. Durch Arbeiten des Publizisten und Schriftstellers Jan Tichý in der „Novoborský měsíčník“ (Haidaer Monatsschrift) wurde er nach der Samtenen Revolution öffentlich gemacht. Im Rahmen der Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag des Kriegsendes haben Vertreter der Stadt erstmals auch der neun deutschen Opfer gedacht und am Versöhnungskreuz auf dem Waldfriedhof einen Blumenstrauß niedergelegt. Auf Bitten der Hinterbliebenen hat die Vertretung der Stadt Nový Bor am 25. Januar 2006 für die Errichtung eines Gedenksteins in deutscher und tschechischer Sprache auf dem Waldfriedhof von Nový Bor gestimmt.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Schulbetrieb wieder aufgenommen und 1967 wurde auch das große Glaskombinat "Crystalex" eröffnet. 1948 erfolgte die Zusammenlegung der Gemeinden "Bor u České Lípy" und "Arnultovice" zu einer Gemeinde "Nový Bor", wobei der Ortsteil "Bor u České Lípy" zugleich in "Nový Bor" umbenannt wurde. Zwischen 1949 und 1961 war Nový Bor Bezirksstadt des Okres Nový Bor.

Bis 1945 war Haida überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Die Stadt Nový Bor besteht aus den Ortsteilen
Grundsiedlungseinheiten sind Borský vrch, Bukovany, Dolní Arnultovice, Dolní Pihel, Horní Arnultovice, Horní Pihel, Hřebenka, Chomouty, Janov, Lesná, Lesní hřbitov, Městský les, Nová Skalice, Nový Bor-střed, Pod Klíčem, Pod lomem, Pod nádražím, Pod skalkou, Rumburských hrdinů, Sídliště Západ, Skalická, U divadla, U koupaliště, U Krystalu, U lesa, V lomech und Za nádražím. 

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Arnultovice u Nového Boru, Bukovany u Nového Boru, Janov u Nového Boru, Nový Bor und Pihel.





Der Ort ist besonders für seine Glasindustrie bekannt. Bereits 1930 gab es 68 Unternehmen, welche Handel, Produktion und Veredelung von Glas betrieben. 

Die Stadt hat einen Bahnhof an der Kursbuchstrecke 080 (Bakov nad Jizerou–Jedlová), ein Teil der Bahnstrecke Bakov nad Jizerou–Ebersbach. Die Europastraße 442 führt als Umgehungsstraße um den Ort herum.







</doc>
<doc id="649818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649818" title="Marie Myriam">
Marie Myriam

Marie Myriam (bürgerlicher Name: "Myriam Lopes") (* 8. Mai 1957 in Luluabourg (Kananga), Demokratische Republik Kongo) ist eine französische Sängerin portugiesischer Abstammung.

Den größten Erfolg ihrer Karriere feierte sie 1977 mit dem Gewinn des Eurovision Song Contest. Beim Wettbewerb, der am 7. Mai 1977 im britischen Wembley ausgetragen wurde, setzte sie sich überraschend mit ihrem als Außenseiter gehandelten Chanson "L’oiseau et l’enfant" (dt.: ‚Der Vogel und das Kind‘) (Komposition: Jean-Paul Cara, Text: Joe Gracy) knapp gegen die Lokalfavoriten Lynsey de Paul & Mike Moran durch.

Myriam hat in ihrer Karriere zahlreiche Alben veröffentlicht. Als letzte französische Siegerin wurde sie seit 1997 fast jedes Jahr eingeladen, während der Übertragung des Song Contests die Ergebnisse der französischen Jury zu übermitteln.

2007 erschien ihr Album "Encore" mit Titeln der 1980er Jahre, Neuversionen älterer Stücke, aber auch ganz neuen Liedern. 2008 folgte das Weihnachtsalbum "Tous les anges chantent".

Weitere Alben



</doc>
<doc id="649819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649819" title="Haida">
Haida

Haida bezeichnet:

Haida ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="649823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649823" title="Coyhaique">
Coyhaique

Coyhaique (auch Coihaique) ist eine Stadt im Süden des südamerikanischen Anden-Staates Chile und die Hauptstadt der Región de Aysén (Region XI). Sie hat 49.968 Einwohner (2017) und liegt rund 1650 km südlich von Santiago.

Die Stadt liegt am Zusammenfluss von Río Simpson und Río Coyhaique an einem waldreichen Tal. Die Fernstraße Carretera Austral führt hindurch.

Das Klima ist geprägt von subpolaren Wintern, maritimem Wetter von der nahen Küste und kontinentalem Klima von der Anden-Seite.

Die am 12. Oktober 1929 gegründete Stadt wurde schnell zum wichtigsten Ort in der Region. Über den Río Simpson konnte man leicht den Hafen Puerto Aysén erreichen. Dieser ist mittlerweile versandet. Die Schiffe legen heute in Puerto Chacabuco an.

Vor der Kolonisation lebten indigene Menschen vom Stamm der Chonos und Alacalufes in diesem Gebiet. Die neuen Siedler rodeten ab 1900 riesige Waldgebiete und es entstanden große Vieh- und Schafweiden.

Coyhaique ist das Wirtschaftszentrum der Region. Die Stadt besitzt den Regionalflughafen "Aereopuerto Teniente Vidal" sieben Kilometer südlich der Stadt.

Die Wälder bieten der Forstwirtschaft reichlich Holzbestände. In den Minen um Coyhaique wird Zink gefördert. Ansonsten ist der Tourismus die wichtige Einnahmequelle.

Umstritten ist das 'Alumysa'-Projekt der kanadischen Firma Noranda Holding Ltd. und des Alumysa Joint Venture. Diese wollen im Gebiet um Coyhaique ein riesiges Aluminiumwerk errichten. Chile selbst verfügt allerdings über keinerlei Bauxit zur Aluminiumherstellung, dieses müsste dann importiert werden. Umweltschützer befürchten gravierende Umweltschäden durch die Abwässer dieser großen Industrieanlage.

Um Coyhaique gibt es einen Nationalpark und nationale Reservate. Zu nennen sind hier der Rio Simpson (Nationalpark), sowie die nationalen Reservate Coyhaique und den Cerro Castillo. Viele Seen laden zu Besuchen ein, wie der Lago Castor y Pollux, Lago Caro, Lago Frio, Lago La Paloma, Lago Elizalde, Lago Caro und der Lago Atravesado.

Das Museum "Museo Regional de la Patagonia" zeigt die Geschichte Patagoniens mit ihrer indianischen Vergangenheit. Am Río Simpson befindet sich die „Piedra del Indio“ – ein Felsen mit einem Profil, das einem Indianer ähnelt.





</doc>
<doc id="649824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649824" title="Omar Karami">
Omar Karami

Omar Abdul Hamid Karami (, ; * 7. September 1934 in an-Nuri; † 1. Januar 2015 in Beirut) war ein libanesischer Politiker und zweimaliger libanesischer Ministerpräsident. Karami galt als prosyrisch.

Karami wurde in der nordlibanesischen Ort an-Nuri in der Nähe von Tripoli geboren. Er war der Sohn des libanesischen Politikers Abdul Hamid Karami und der jüngere Bruder des achtmaligen Premierministers Raschid Karami, der 1987 einem Attentat zum Opfer fiel. Omar war Rechtsanwalt, bis er nach der Ermordung seines Bruders in die Politik eintrat.

Zum ersten Mal übernahm Omar Karami das Amt des Ministerpräsident am 24. Dezember 1990, als Selim al-Hoss die Macht abgab. Als Parlamentsmitglied (seit 1991) repräsentierte er Tripoli. Sein Eintreten für eine enge Verbindungen mit dem benachbarten Syrien wurde seitens nationalistischer Libanesen kritisiert. Vor allem die überwiegend anti-syrisch eingestellten Maroniten warfen ihm eine Unterwerfung der libanesischen Souveränität unter die syrische Hegemonie vor. Am 13. Mai 1992 musste er nach Massenprotesten wegen des Kollapses der libanesischen Währung zurücktreten.

Am 21. Oktober 2004 wurde Karami erneut Ministerpräsident. Zwei Wochen nach dem Attentat auf Rafiq al-Hariri, der am 14. Februar 2005 bei einem Sprengstoffanschlag in Beirut ums Leben kam, musste auf Druck öffentlicher Proteste zurücktreten. Die Opposition machte Syrien für den Terroranschlag verantwortlich und verlangten, dass das Nachbarland seine Truppen und das Geheimdienstpersonal aus dem Libanon abzieht, was das pro-syrische Kabinett Karamis ablehnte. Mehrere Oppositionsführer beschuldigten Karamis Regierung, in den Anschlag auf Hariri verwickelt zu sein. Trotz eines Versammlungsverbotes weiteten sich die Proteste in Beirut aus, und die Opposition kündigte an, ein Misstrauensvotum zu stellen. Angesichts des wachsenden Drucks erklärte Karami am 28. Februar 2005, dass seine Regierung zurücktreten werde, blieb aber geschäftsführend im Amt.

Zehn Tage nach seinem Rücktritt, weitaus größeren pro-syrischen Protesten folgend, bestimmte Präsident Émile Lahoud Karami am 10. März erneut zum Ministerpräsidenten und beauftragte ihn mit der Regierungsbildung. Mit der Unterstützung der Mehrheit des Parlamentes rief Karami alle Parteien auf, in einer Regierung der nationalen Einheit mitzuarbeiten. Am 13. April 2005, nachdem die Bildung einer neuen Regierung fehlgeschlagen war, trat Karami endgültig zurück.


</doc>
<doc id="649825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649825" title="Ornat">
Ornat

Der oder das Ornat (lat. "" „(angelegte) Kleidung, Ausstattung“) bezeichnet die festliche Amtstracht eines Geistlichen, Herrschers oder hohen Beamten, die bei feierlichen, weihevollen und repräsentativen Anlässen getragen wird, wie z. B. bei der Krönung der Krönungsornat. Dazu gehören u. a. die Insignien des jeweiligen Amtes, z. B. Krone, Zepter, Bischofsstab.

Häufig ist das erstmalige Anlegen des Ornats Teil der Amtseinführung. Der Begriff der Investitur, der damals die Einführung in ein hohes kirchliches Amt oder in einen neuen Lehensbesitz bezeichnete, geht auf das lateinische Wort "investire" für "einkleiden" zurück. Die Einkleidung eines Herrschers in neue, geistliche Gewänder hob ihn nicht nur für jedermann sichtbar aus der Masse der Untertanen hervor, sondern dokumentierte vor allem seinen Übertritt vom weltlichen in den geistlichen Stand. 

So konnte das Recht, wer die Bischöfe einkleiden (investieren), d. h. in ihr Amt einführen durfte, im Investiturstreit zum Höhepunkt der Auseinandersetzungen der universalen Autoritäten im Mittelalter werden.

Auch im Karneval werden die Gewänder z. B. von Prinz oder Prinzessin als Ornat bezeichnet.

Der Krönungsornat der römisch-deutschen Kaiser war vom Hochmittelalter bis zur letzten Kaiserkrönung 1792 in Gebrauch und bestand hauptsächlich aus kostbaren sizilianischen Textilien. 

Die Bezeichnung "Ornat" wird auch als Zusammenfassung der für den Gottesdienst verwendeten Paramente verwendet. Im römischen Ritus der katholischen Kirche versteht man unter einem Ornat gewöhnlich die für ein levitiertes Hochamt gebräuchlichen Paramente gleicher Farbe und gleichen Musters mit Zubehör: eine Kasel mit Stola und Manipel, eine Dalmatik, eine Tunicella, ein Pluviale, eine Palla, eine Bursa und ein Kelchvelum.


</doc>
<doc id="649829" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649829" title="Hespengau">
Hespengau

Der Hespengau oder Haspengau (niederländisch und limburgisch "Haspengouw", französisch "Hesbaye") ist eine Region in Belgien, die zwischen den Städten Hasselt, Lüttich, Namur, Tienen und Löwen liegt und im Süden und Osten die Maas als natürliche Grenze hat.

Die Region ruht auf einem Kalkmassiv, das von einer Lössdecke überzogen ist und ist ein intensiv landwirtschaftlich genutztes Gebiet.

Lateinische Urkunden des 11. Jahrhunderts erwähnen in dem Gebiet eine Grafschaft "(Comitatus) Haspinga". Aus diesem Namen leiten sich die heutigen Bezeichnungen in französischer, niederländischer und deutscher Sprache ab. Das Gebiet liegt auf der Grenze zwischen flämisch-niederländischem Sprachgebiet im Norden und wallonisch-französischem Raum im Süden. Bezeichnend ist das Namenspaar der Orte "Heure-le-Romain", seit 1977 ein Ortsteil von Oupeye, und "Diets Heur", heute ein Ortsteil der Stadt Tongeren.

Der Hespengau wird aufgeteilt in:

Die Unterscheidung beruht auf der Zahl der fließenden Gewässer, die sich im Hügelland häufiger finden als im Flachland.



</doc>
<doc id="649835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649835" title="Kummerow (Schwedt/Oder)">
Kummerow (Schwedt/Oder)

Die an der Welse gelegene vormals selbständige Gemeinde Kummerow wurde am 1. Januar 1998 in das Gebiet der Stadt Schwedt/Oder eingegliedert und ist damit der nordwestlichste Ortsteil von Schwedt (Brandenburg). 

Auf einer Anhöhe wurde hier in den 1970er-Jahren eine vollständig erhaltene Graburne mit dem dazugehörigen Leichenbrand, den Resten von zwei Beigefäßen und dem Eisenschmuck gefunden. Die Urne entstammt der Eisenzeit (600 v. Chr. bis 0) und kam nach Angermünde ins Museum. Bis 1945 war Kummerow ein Bestandteil der preußischen Provinz Pommern.

Die Romane des Schriftstellers Ehm Welk: „Die Heiden von Kummerow“ und „Die Gerechten von Kummerow“ haben nichts mit dem Ort direkt zu tun; da der Autor aus dem nicht weit entfernten Biesenbrow (heute Ortsteil der Stadt Angermünde) kam, könnten sich seine Geschichten aber auch hier abgespielt haben.


</doc>
<doc id="649837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649837" title="Dreslingen">
Dreslingen

Dreslingen ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Dreslingen liegt südöstlich von Denklingen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (31 km nordwestlich), Köln (65 km westlich) und Siegen (48 km südöstlich), die Wiehltalsperre liegt etwa 4 km nördlich des Ortes.

1467 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt, und zwar: „Die Linde zu Dreiselingen sind in einem Grenzumgang erwähnt.“ 

Schreibweise der Erstnennung: "Dreiselingen"


</doc>
<doc id="649847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649847" title="Dietersheim">
Dietersheim

Dietersheim ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Neustadt an der Aisch, Markt Erlbach, Ipsheim.

Es existieren elf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Kein amtlich benannter Gemeindeteil ist Feldhäusel, das in den Ortsregistern nach 1875 nicht mehr geführt wird.

Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag der Ort im Herzogtum Franken. 1317/18 wurde der Ort als „Dittrichsheim“ erstmals urkundlich erwähnt, als der Würzburger Bischof Gottfried III. von Hohenlohe Berthold und Conrad Hagen von Dottenheim eine Wiese im Ort verlieh. Auch Gottfrieds Bruder Heinrich von Hohenlohe verfügte über den Ort. Im Jahr 1338 erhielten die Hohenzollern die Hoheitsrechte über Dietersheim. Weitere Schreibweisen des 1361 bereits wohlhabenden Ortes waren 1370 „Dytrichsheim“ und 1706 „Dietmersheim“. Bestimmungswort des Ortsnamens ist der Personenname Dietrich, dessen Träger als Gründer des Ortes angesehen werden kann. Kirchlich gehörte Dietersheim zu Dottenheim. Im Ort war auch das Kloster Birkenfeld mit einem Hof begütert, der 1544 säkularisiert dem markgräflichen Klosteramt Birkenfeld zugewiesen wurde und 1562 an das Spital in Ansbach fiel. Daneben war die Burggrafschaft Nürnberg und in deren Rechtsnachfolge ab 1427 das Markgraftum Brandenburg-Kulmbach dort begütert. Im Jahr 1513 ist auch ein Untertan der Reichsstadt Rothenburg bezeugt. Im bis 1648 andauernden Dreißigjährigen Krieg kam zur Verödung und Verwüstung der Dietersheimer Klostergüter. Bereits 1639 waren sie teilweise abgebrannt und zugrunde gegangen.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Dietersheim 28 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Neustadt an der Aisch aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Ipsheim inne. Alle Anwesen hatten das Fürstentum Bayreuth als Grundherrn (Kastenamt Neustadt an der Aisch: 1 Mühle, 2 Huben, 1 Halbhof, 3 Sölden, 1 Häckersgut; Klosteramt Birkenfeld: 2 Höfe, 2 Höflein, 1 Gütlein, 9 Häckersgüter, 1 Sölde, 2 Häuser, 2 Halbhäuser, 1 Tropfhäuslein).

1810 kam Dietersheim zum neuen Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde es dem 1811 gebildeten Steuerdistrikt Schauerheim und 1813 der Ruralgemeinde Birkenfeld zugewiesen. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde Dietersheim eine eigene Ruralgemeinde. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt). Ab 1862 wurde Dietersheim vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 4,776 km².

Eine Ende Mai 1931 veranstaltete Kundgebung des Junglandbundes wurde von etwa 2500 Menschen besucht. Organisator war im Wesentlichen der Dietersheimer Dorfringführer Philipp Winnerlein. Bei der dabei erfolgten Fahnenweihe des Junglandbundes im festlich geschmückten Dorf trat neben den Dorfring-Rednern auch der Neustädter Pfarrer Georg Düll auf. Die auf die grüne Fahne eingeschworene Bauernjugend bildete seinerzeit einen gewissen Gegenpol zu den Aktivitäten der in Neustadt und Umgebung propagierten NSDAP-Ideologie.

Am 1. Januar 1970 wurden Teile der aufgelösten Gemeinde Oberroßbach eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Beerbach hinzu. Altheim, Dottenheim und Walddachsbach, die aus dem aufgelösten Landkreis Uffenheim stammten, kamen am 1. Juli 1972 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1850 auf 2208 um 358 Einwohner bzw. um 19,4 %.

Gemeinde Dietersheim
Gemeindeteil Dietersheim (=Gemeinde Dietersheim bis zur Gebietsreform)
Der Gemeinderat besteht aus 14 Mitgliedern.
(Stand: Kommunalwahlen am 16. März 2014)

Seit dem 2. Februar 2010 ist Robert Christensen (* 1965) der Bürgermeister.

Die Gemeinde führt seit 1981 ein Wappen:
Altheimer Zauberkeller, eine Kleinkunstbühne

Dietersheim liegt an der Bahnstrecke Neustadt (Aisch)–Steinach bei Rothenburg und ist über die B 470 an das Straßennetz angeschlossen. Des Weiteren führen Gemeindeverbindungsstraßen nach Hasenlohe, nach Beerbach und zur Kreisstraße NEA 6.



Durch den "Spuk von Dietersheim" wurde das Dorf 1921 überregional bekannt. In Hausenhof gibt es eine Camphill-Gemeinschaft.




</doc>
<doc id="649848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649848" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1975">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1975

Die 14. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1975 in Antholz in Südtirol (Italien) statt.

Wegen der Olympischen Winterspiele im Folgejahr wurde bei den Biathlon-Weltmeisterschaften 1976 nur der noch nicht olympische Sprint ausgetragen.

Datum: 11. Februar

Datum: 14. Februar

Datum: 16. Februar



</doc>
<doc id="649850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649850" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1976">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1976

In Jahren, in denen Olympische Winterspiele abgehalten werden, gibt es keine eigenen Biathlon-Weltmeisterschaften. Die Olympiasieger im Biathlon zählen jedoch nicht als Weltmeister. Nur in Bewerben, die nicht zum olympischen Programm zählen, werden in diesen Jahren Biathlon-Weltmeister gekürt.

Der Weltmeister im Sprint über 10 km wurde 1976 in Antholz in Südtirol (Italien) ermittelt. Der Einzelwettkampf über 20 km und der Staffellauf waren im offiziellen Programm für die Olympischen Winterspiele 1976 in Innsbruck.

Datum: 31. Januar


</doc>
<doc id="649852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649852" title="Ludwig Gehm">
Ludwig Gehm

Ludwig Gehm (* 23. Februar 1905 in Kaiserslautern; † 13. August 2002 in Frankfurt am Main) war ein deutscher sozialdemokratischer Widerstandskämpfer in der Zeit des Nationalsozialismus und Überlebender des KZ Buchenwald, der bis ins hohe Alter Aufklärungsarbeit gegen Rechtsradikalismus und über Faschismus leistete.

Im Alter von sechs Jahren zog Ludwig Gehm 1911 mit den Eltern nach Frankfurt/Main, da der Vater als Streikführer aus Bayern ausgewiesen worden war, zu dem die Pfalz damals noch gehörte. Mit 14 Jahren trat er in die Sozialistische Arbeiterjugend ein und macht eine Lehre als Dreher. Nach seinem 1921 erfolgten Eintritt in die SPD war er dort von Anfang an ebenso aktiv wie in der Gewerkschaft. 1927 wechselte Ludwig Gehm in den Internationalen Sozialistischen Kampfbund (ISK). Im Gegensatz zur SPD bereitete sich der ISK bereits ab 1932 intensiv auf eine Arbeit im Untergrund gegen die Nationalsozialisten vor.

Gehm beteiligte sich gleich ab der „Machtergreifung“ Adolf Hitlers 1933 aktiv an Widerstandsaktionen, wie der Störung von NS-Kundgebungen durch technische Sabotage, der Rettung politischer Flüchtlinge und des Aufbaus eines Widerstandskreises (Tarnung als vegetarisches Restaurant). 1936 wurde er erstmals verhaftet. Durch die gute Tarnung der Aktionen des ehemaligen ISK konnte Gehm jedoch nur ein Bruchteil der durchgeführten Aktionen nachgewiesen werden.

Ludwig Gehm wurde schließlich 1938 zu zwei Jahren Zuchthaus wegen Vorbereitung zum Hochverrat verurteilt. Die Gestapo forderte jedoch nach der Entlassung (Anrechnung der Untersuchungshaft seit 1936) weiter Bestrafung und so wurde er 1939 in das KZ Buchenwald überstellt. Dort litt er vier Jahre unter grauenvollen Bedingungen der Haft. Da 1943 jeder Mann als Soldat gebraucht wurde, wurde er nach seiner Entlassung aus Buchenwald sofort in das berüchtigte Strafbataillon 999 eingezogen. Beim Einsatz in Griechenland 1944 desertierte Gehm und kämpfte mit dem griechischen Widerstand (ELAS) gegen die SS. Er wurde Mitglied des Antifaschistischen Komitees Freies Deutschland. Daraufhin wurde er von britischen Militärs gefangen genommen und nach Nordafrika verbracht.

Nach der Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft 1947 trat Ludwig Gehm wieder in die SPD ein und schaffte es innerhalb der Partei bis 1970 zum Unterbezirkssekretär. 1958 wurde er zum Stadtverordneten in Frankfurt am Main gewählt und behielt diesen Posten bis 1972. Als Würdigung seiner Arbeit im Widerstand gegen die Nationalsozialisten erhielt Ludwig Gehm 1970 die Wilhelm-Leuschner-Medaille. Die Stadt Frankfurt am Main zeichnete ihn 1991 mit der Johanna-Kirchner-Medaille aus.

1983 wurde Gehm erstmals über seine Zeit in Buchenwald und im Widerstand interviewt (Fernsehfilm des ZDF). Er sprach zu diesem Zeitpunkt erstmals seit den von ihm verdrängten Erlebnissen aus der Haft und dem KZ. Nach dem Interview beschloss er, seine Erfahrungen aktiv für die Aufklärungsarbeit unter Jugendlichen zu nutzen und führte in den 80er und 90er Jahren mehrere hundert Veranstaltungen als Zeitzeuge überall in Deutschland durch und wurde stellvertretender Bundesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten.

2002 verstarb Ludwig Gehm 97-jährig in Frankfurt am Main.




</doc>
<doc id="649853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649853" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1977">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1977

Die 15. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1977 im norwegischen Vingrom (Lillehammer) statt. Die Juniorenweltmeisterschaften wurden in Kurikka in Finnland ausgetragen.

Im Vorjahr gab es die Olympischen Winterspiele in Innsbruck. Deshalb wurden 1976 Biathlon-Weltmeisterschaften nur in der noch nicht olympischen Disziplin Sprint durchgeführt.



</doc>
<doc id="649855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649855" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1978">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1978

Die 16. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden 1978 im österreichischen Hochfilzen statt. Die Juniorenweltmeisterschaften wurden in Ruhpolding ausgetragen.

Datum: 4. März

Datum: 2. März

Datum: 5. März



</doc>
<doc id="649856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649856" title="PGA Championship">
PGA Championship

Die PGA Championship wird von der PGA of America im Rahmen der PGA TOUR veranstaltet und zählt zu den vier Major-Golfturnieren. Sie wurde das erste Mal 1916 im Siwanoy Country Club in Bronxville, New York ausgetragen. Es gewann der in Amerika lebende Engländer Jim Barnes. Das Turnier findet seit 2019 im Mai auf unterschiedlichen Plätzen in den USA statt. Bis 1958 wurde das Turnier als Lochwettspiel ausgetragen, seitdem als Zählspiel über vier Runden.

Weitere Major-Golfturniere sind die US Open, The Open Championship und das US Masters.

Die häufigsten Sieger: 

(*) Die Zahl gibt die Anzahl der Siege des einzelnen Golfers bis dahin an.

Zweit-Platzierte im Play Off:


</doc>
<doc id="649860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649860" title="Criss Oliva">
Criss Oliva

Christopher „Criss“ Michael Oliva (* 3. April 1963 in Pequannock Township, Morris County; † 17. Oktober 1993 nahe Zephyrhills, Pasco County, Florida) war ein US-amerikanischer Metal-Gitarrist. Er wurde bekannt mit der Band Savatage, die er gemeinsam mit seinem Bruder Jon Oliva 1981 gegründet hatte.

Er wurde in Pequannock Township im Morris County, New Jersey, als jüngstes von vier Kindern (11 Jahre ältere Schwester Joann, 9 Jahre älterer Bruder Tony, 3 Jahre älterer Bruder Jon) geboren und zog bereits als kleiner Junge nach einem Zwischenstopp in Escondido, Kalifornien nach Tampa, Florida. Er fuhr dort früh mit seinem Bruder Jon Motorrad. Er brachte sich das Spielen der Gitarre selbst bei, obwohl ihm die ersten Akkorde von seinem Bruder Jon gezeigt wurden. Zuerst spielte er Bass, allerdings entdeckte er zu dieser Zeit Gitarristen wie Ritchie Blackmore von Deep Purple und Rainbow und Michael Schenker von UFO, Scorpions und der Michael Schenker Group. Der spätere Schlagzeuger der Band Savatage, Steve "Doc" Wacholz erinnerte sich daran, dass der junge Criss bereits besser spielen konnte als ältere Gitarristen. Kurz nachdem sie nach Tampa gezogen waren, gründete Criss Oliva mit seinem Bruder Jon und einem Bassisten namens Tony Ciulla (späterer Manager von Marilyn Manson) die Band "Tower". Zuvor hatte sein Bruder bereits in einer Band namens "Alien" gespielt. Sie spielten unter anderem Coversongs von Black Sabbath, Rush und Van Halen. Als Jon das Schlagzeug verließ und Sänger der Band wurde, benannte sich die Gruppe in "Avatar" um. Als sie über "Par Records", eine lokale Plattenfirma, bereits ein Demo-Tape veröffentlichten, wurden sie gefragt, ob sie ein Album aufnehmen wollen. Während des Anfangsprozesses des Albums bemerkte die Band jedoch, dass der Name Avatar bereits markenrechtlich geschützt war. So benannte sich die Band in Savatage um.

1983 erschien das Debüt-Album Sirens. Inzwischen bestand die Band aus Jon Oliva, Criss Oliva, Keith Collins (Bass) und Steve "Doc" Wacholz (Schlagzeug). Auf dem Album ist Criss Oliva bei 8 von 9 Songs als Songwriter angegeben. Das Album wurde an einem Tag aufgenommen. Die übrigen Songs der Aufnahme wurden 1984 unter dem Namen The Dungeons Are Calling veröffentlicht. Nach diesem Album wurde die Band von Atlantic Records unter Vertrag genommen, über die 1985 das Album Power of the Night veröffentlicht wurde. Danach kam es zu ersten Problemen. Die Band hatte kaum Zeit, um an dem Nachfolger Fight for the Rock zu arbeiten. Die Plattenfirma wollte ein massentaugliches Album machen, was jedoch misslang. Auf dem Album spielt erstmals Johnny Lee Middleton Bass, der für den (aus musikalischen Gründen) entlassenen Keith Collins geholt worden war. 1987 erschien Hall of the Mountain King, das für die Band den Wendepunkt darstellte. Als Produzent wurde Paul O'Neill gefunden, der die Band progressiver ausrichten wollte. Der Klang kam bei den Fans gut an. In den nächsten Jahren konnten die Bandmitglieder ihre Berufe aufgeben, und sich voll und ganz der Musik widmen. Auch der Nachfolger, Gutter Ballet (1989) kam gut an. Zusammen mit seinem Bruder und Paul O'Neil arbeitete er an einem Broadway-Musical, das jedoch 1991 ebenfalls als Savatage-Album (Streets – A Rock Opera) erschien. In dieser Zeit kam es innerhalb der Band erneut zu Problemen. Sein Bruder Jon musste aus gesundheitlichen Gründen bei der Band pausieren und seinen Posten als Sänger aufgeben. Er wechselte zum Keyboard. 1993 erschien mit dem neuen Sänger Zachary Stevens in der Band das Album "Edge of Thorns", das das letzte mit Criss Oliva bleiben sollte.

Am 17. Oktober 1993 war Criss Oliva mit seiner Frau Dawn (* 26. Juli 1963, † 10. Januar 2005) in einem 1982er Mazda RX-7 auf dem Weg zum "Livestock 4 rock festival" in Zephyrhills, Pasco County. Savatage hatten dort selbst 1990 und 1991 gespielt und standen selbst nur Tage davor, mit Vince Neil (der damals gerade bei Mötley Crüe ausgestiegen war) auf Tour zu gehen. Er wollte sich den letzten Tag des Festivals ansehen und war daher um 3:30 Uhr in der Nacht noch unterwegs. Ihm kam ein Auto im Überholvorgang entgegen, dessen Fahrer alkoholisiert war. Oliva konnte dem Auto nicht mehr ausweichen und starb noch an der Unfallstelle. Seine Frau wurde in kritischem Zustand mit Kopfverletzungen und multiplen Traumata ins "Tampa General Hospital" gebracht.
Oliva und seine Frau Dawn waren bereits seit 1984 verheiratet gewesen. Dawn Oliva wurde am 11. Januar 2005 von Familienmitgliedern zuhause tot aufgefunden.
Der Unfallverursacher wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. 
Criss Oliva ist auf dem "Curlew Memorial Gardens"-Friedhof in Palm Harbor in der Nähe von Tampa beerdigt.

Johnny Lee Middleton sagte kurz nach seinem Tod der Presse, dass er nie wieder die Savatage-Songs spielen wollte, die mit Criss Oliva entstanden waren. Auf seiner Beerdigung war auch Chris Caffery, der Savatage 1990 verlassen hatte und 1995 wieder zur Band zurückkehrte. Er wurde von der Familie Oliva noch eingeladen, bei ihnen zu bleiben. Der Status von Savatage war lange unklar. Jedoch erschien 1994 das Album Handful of Rain, auf dem Steve "Doc" Wacholz, Johnny Lee Middleton, Zachary Stevens, Jon Oliva und Alex Skolnick als Band eingetragen sind. Paul O'Neil hatte Jon Oliva bei der Trauerbewältigung beigestanden und ihm zum Weitermachen ermutigt. Angeblich spielte das Album aber nur Jon Oliva mit Alex Skolnick und Zachary Stevens ein. Wacholz, ein alter Freund von Criss, verließ die Band nach diesem Album. 1995 erschien das Live-Album "Ghost in the Ruins - a Tribute to Criss Oliva", das ausschließlich alte Live-Aufnahmen mit Criss Oliva an der Gitarre enthält. Nach drei weiteren Alben der Band (Dead Winter Dead 1995, The Wake of Magellan 1997 und Poets and Madmen 2001) wurde es ab 2002 still um die Gruppe. Nachdem 2003 noch ein Konzert zu Criss Olivas zehntem Todestag gespielt wurde, gab Jon Oliva 2007 das endgültige Ende der Band bekannt. Die ehemaligen Mitglieder der Band sind jedoch seit 1996 als Trans-Siberian Orchestra unterwegs und haben in dieser Besetzung mit vielen, wechselnden Gastmusikern bereits mehrere Alben veröffentlicht.

Anfangs spielte Criss Oliva Stratocaster-Gitarren von Fender. Ab Mitte der 1980er Jahre nutzte er Kramer-Gitarren. Bekannt wurde durch ihn auch die "Charvel Model 6"-Gitarre. Er spielte auch weitere Charvel und Jackson-Gitarren. Er hatte einen Endorser-Vertrag mit Charvel und Laney Amps. Bekannt wurde auch die Gitarre mit einem Gargoyle auf der Vorderseite. Wegen seines Endorsement sprühte er auf die, eigentlich von ESP gebaute Gitarre, das Charvel-Logo. Im Studio benutzte er teilweise auch Gitarren der Bauart Les Paul.

Criss Oliva werden als Einflüsse Uli Jon Roth, Yngwie Malmsteen, Ritchie Blackmore, Jimmy Page, Alex Lifeson, Eddie Van Halen, Randy Rhoads und Michael Schenker nachgesagt.


Savatage



</doc>
<doc id="649864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649864" title="Eichholz (Denklingen)">
Eichholz (Denklingen)

Eichholz (Denklingen) ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (31 km nordwestlich), Köln (65 km westlich) und Siegen (48 km südöstlich).

1559 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar: „In Kirchenrechnungen wird Johann Schoeler zu Eichholz als Kirchmeister zu Eckenhagen genannt.“ 

Schreibweise der Erstnennung: "Eichholz"


</doc>
<doc id="649869" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649869" title="Reichenbach (Lautertal)">
Reichenbach (Lautertal)

Reichenbach ist als Sitz der Gemeindeverwaltung der Hauptort der Gemeinde Lautertal (Odenwald) im Kreis Bergstraße in Hessen und deren größter Ortsteil. Es liegt (Luftlinie) 50 Kilometer südlich von Frankfurt am Main und 33 Kilometer nördlich von Heidelberg.

Reichenbach liegt im Zentrum des oberen Tales der Lauter im Odenwald. In der Ortslage münden von links (Süden) kommend der Reichenbach und von Norden kommend der Graulbach zusammen mit dem Felsbach in die Lauter. Im Norden schließt die Gemarkung das Felsenmeer mit ein, das sich auf der bewaldeten Südostflanke des 514 Meter hohen Felsberg ausbreitet. Im Westen reicht die Gemarkung bis zum „Teufelsberg“ (374 m), dem das Naturdenkmal „Borstein“ vorgelagert ist und im Südosten bis zum Hohenstein. Der 1901 auf dem Felsberg erbaute Ohlyturm ist der höchste Punkt der Gemarkung Reichenbach.

Die nächstgelegenen Ortschaften sind im Norden Beedenkirchen, im Nordosten Lautern, Knoden mit Breitenwiesen und Schannenbach im Südosten sowie Elmshausen im Südwesten.

In Reichenbach münden vier Bäche (Vorbach, Fränkbach, Grautbach und Reichenbach) in die Lauter; diese entwässert in den Rhein.

Die erste urkundliche Erwähnung von Reichenbach erfolgte 1012 unter dem Namen "Richinbach", als König Heinrich II. auf Bitten des Abtes Bodo, der dem Reichskloster Lorsch vorstand, den Forst- und Wildbann innerhalb der Mark Michelstadt und der „Mark Heppenheim“ auf ewig verlieh. Dem Kloster Lorsch standen in diesem Gebiet die Rechte auf Jagd, Rodung und Holznutzung, Köhlerei, Fischfang und Mühlenbetrieb sowie die Förderung und Verarbeitung von Bodenschätzen zu. Die beiden Marken bezeichneten Verwaltungsbezirke des Frankenreichs, die dem Kloster in den Jahren 773 und 813 von Karl dem Großen geschenkt wurden. Dies geschah auch mit dem Ziel, die Urbarmachung und Besiedlung des damals noch weitgehend menschenleeren Odenwaldes voranzutreiben.
Der Name "Reonga" der in den Grenzbeschreibungen der „Mark Heppenheim“ aus den Jahren 773 und 795 vorkommt, bezieht sich nicht auf Reichenbach, sondern bezeichnet einen Grenzpunkt der Mark auf dem Höhenrücken Felsberg – Neunkirchner Höhe.

Das Dorf entstand als geschlossenes Haufendorf bei einseitiger Tallage.

Die Region des Lautertals war Bestandteil der „Mark Heppenheim“, die Karl der Große zusammen mit Heppenheim am 20. Januar 773 dem Reichskloster Lorsch schenkte.
Als, nach dem Niedergang des Klosters, 1232 Kaiser Friedrich II. die Reichsabtei Lorsch dem Erzbistum Mainz und seinem Bischof Siegfried III. von Eppstein zur Reform überstellte, befand sich das Gebiet des späteren Amtes Schönberg, zu dem auch Reichenbach gehörte, im Besitz der Pfalzgrafen. Aus dem Jahr 1488 ist bekannt, dass der Pfalzgraf Bede von 11 Huben und drei Hofstätten bezog.

Aus dem Mittelalter sind eine Reihe Grundherren überliefert. So traten die Adelsgeschlechter von Bolanden, von Nackheim, sowie die Schenken von Erbach auf, die Güter in Reichenbach als pfälzische Lehen empfingen.
Die Hohe Gerichtsbarkeit über den Ort wurde durch die Zent Heppenheim ausgeübt, deren oberster Richter der 1267 erstmals erwähnte Burggraf auf der Starkenburg (über Heppenheim) war.
Die Niedere Gerichtsbarkeit wurde durch das Ortsgericht ausgeübt, das die Pfalzgrafen zeitweise den Kreisen zu Weinheim und Lindenfels als Lehen vergaben. Das Adelsgeschlecht derer von Weinheim starb 1407 aus und das Erben fiel an die Ulner von Dieburg. Aus dem Jahr 1514 ist überliefert, dass das Gericht aus dem Schultheiß und acht Schöffen bestand, die im Hause des Wirts Christian Hansen im Namen des Pfalzgrafen, des Ulner von Dieburg und des Schenken von Erbach Recht sprachen. In den Jahren 1561 und 1563 kommen die pfälzischen und ulnerschen Anteile durch Tausch an die Grafen zu Erbach. Reichenbach gehörte unter erbachischer Herrschaft zum Amt Schönberg.

Im Zuge der Bayrischen Fehde verwüsteten Truppen des Landgrafen Wilhelm im Jahr 1504 die Burg Schönberg und das ganze Tal der Lauter. Wilhelm führte als Vollzieher der gegen die Kurpfalz verhängten Reichsacht einen Feldzug gegen die Kurpfalz und deren Verbündete, zu denen auch die Grafen von Erbach zählten.

Im 16. Jahrhundert hielt die Reformation auch im Odenwald Einzug. Bis 1544 hatten die Grafen von Erbach für ihre Grafschaft das lutherische Glaubensbekenntnis eingeführt, und auch die pfälzischen Herrscher sympathisierten offen mit dem lutherischen Glauben, aber erst unter Ottheinrich (Kurfürst von 1556 bis 1559) erfolgte der offizielle Übergang zur lutherischen Lehre. Die Untertanen hatten ihren Herrschern damals auch in Glaubensfragen zu folgen (Cuius regio, eius religio, lateinisch für "wessen Gebiet, dessen Religion").
In kirchlicher Hinsicht war Reichenbach ursprünglich eine Filiale der Pfarrei Bensheim, allerdings hatte der Ort bereits vor der Reformation eine eigene Pfarrei. Nach der Reformation gehörten zum lutherischen Kirchspiel Reichenbach die Filialdörfer Hohenstein (heute ein Forsthaus in der Gemarkung Reichenbach), Lautern, Gadernheim, Raidelbach, Elmshausen, sowie die Lutheraner der ehemals erbachischen Orte Knoden und Breitenwiesen. Die letzten beiden Orte waren 1561 zusammen mit Mittershausen, Mitlechtern, Schannenbach, Ober-Laudenbach und Scharbach geben den pfälzischen Anteil an Reichenbach eingetauscht worden.
Den großen Zehnt in Reichenbach erhielt zu zwei Dritteln die Herrschaft Erbach und zu einem Drittel das Domkapitel zu Mainz. Vom kleinen Zehnten erhielt die Erbacher Herrschaft ebenfalls zwei Drittel, während die Pfarrei in Reichenbach ein Drittel erhielt.

Anfang des 16. Jahrhunderts erhielten die Schenken Valentin I. und Eberhard XI. vom Pfälzer Kurfürsten Ludwig VI. die „lehnsherrliche“ Genehmigung zur Anlage eines Bleibergwerks in Reichenbach. Diese erste Betriebsphase dauerte nicht lange, denn nach dem Eindringen von Wasser wurde die Grube wieder aufgegeben. Später wurde der Betrieb mehrfach wieder aufgenommen, wobei nach Kupfer und Silber geschürft wurde. Erst 1944 wurden die Bergbauaktivitäten endgültig eingestellt. Siehe auch Liste von Bergwerken im Odenwald.

Nach den Verwüstungen in der Bayrischen Fehde konnte sich das Amt Schönberg erholen bis zum Dreißigjährigen Krieg, der 1618 begann. Besonders in den letzten Friedensjahren war eine rege Bautätigkeit in Schloss Schönberg und den Dörfern zu verzeichnen.
Spätestens 1622 hatte auch das Amt Schönberg unter dem Krieg zu leiden, als das Amt von Truppen der Liga mehrfach überfallen und geplündert wurde. Mitte der 1630er Jahre folgte mit dem Schwedisch-Französischen Krieg das blutigste Kapitel des Dreißigjährigen Krieges. Aus der Region berichteten die Chronisten aus jener Zeit: „Pest und Hunger wüten im Land und dezimieren die Bevölkerung, sodass die Dörfer öfters völlig leer stehen“.
Als im Jahre 1648 Friede geschlossen wurde, war die Bevölkerung in der Region auf ein Viertel geschrumpft, etliche Dörfer waren über Jahre menschenleer. Nach kurzer Friedenszeit folgten die französischen Reunionskriege, die für die Region neue Heimsuchungen brachten. Im Herbst 1696 wurde im Pfälzischen Erbfolgekrieg das Schloss Schönberg überfallen. Erst mit dem Frieden von Rijswijk, 1697, zogen sich die Franzosen hinter den Rhein zurück.

Im Jahr 1717 kam es zur Teilung des Erbacher Grafenhauses und Schloss Schönberg wurde Sitz der jüngeren Linie Erbach-Schönberg unter Graf Georg August zu Erbach-Schönberg. Dieser erhielt die Ämter Schönberg und König und die Hälfte der Herrschaft Breuberg. Die Linie Erbach-Schönberg machte die Burg zu ihrem Wohnsitz, wodurch sie ihren heutigen Schlosscharakter erhielt.

Das ausgehende 18. und beginnende 19. Jahrhundert brachte Europa weitreichende Änderungen. Infolge der Napoleonischen Kriege wurde das Heilige Römische Reich (Deutscher Nation) durch den Reichsdeputationshauptschluss von 1803 neu geordnet. Dieses letzte Gesetzeswerk des Alten Reiches setzte Bestimmungen des Friedens von Luneville um und leitete damit das Ende des Alten Reiches ein.
Unter Druck Napoléons gründete sich 1806 der Rheinbund, dies geschah mit dem gleichzeitigen Reichsaustritt der Mitgliedsterritorien.
Dies führte am 6. August 1806 zur Niederlegung der Reichskrone durch Kaiser Franz II., womit das Alte Reich aufhörte zu bestehen.
Am 14. August 1806 erhob Napoleon die Landgrafschaft Hessen-Darmstadt, gegen den Beitritt zum Rheinbund und Stellung hoher Militärkontingente an Frankreich, zum Großherzogtum, andernfalls drohte er mit Invasion.
Durch die Rheinbundakte wurde die Grafschaft Erbach mediatisiert und zum größten Teil in das neu gegründete Großherzogtum Hessen eingegliedert, dazu gehörte auch das „Amt Schönberg“. Das Amt blieb vorerst als standesherrschaftliches Amt erhalten.

Bereits am 9. Dezember 1803 wurde durch eine Ausführungsverordnung das Gerichtswesen in der Landgrafschaft Hessen-Darmstadt neu organisiert.
Für das Fürstentum Starkenburg wurde das „Hofgericht Darmstadt“ als Gericht der zweiten Instanz eingerichtet. Die Rechtsprechung der ersten Instanz wurde durch die Ämter bzw. Standesherren vorgenommen. Das Hofgericht war für normale bürgerliche Streitsachen Gericht der zweiten Instanz, für standesherrliche Familienrechtssachen und Kriminalfälle die erste Instanz. Übergeordnet war das Oberappellationsgericht Darmstadt.
Damit hatten die Zente und die mit ihnen verbundenen Zentgerichte endgültig ihre Funktion eingebüßt. Die Bestimmungen galten auch im 1806 gegründeten Großherzogtum Hessen.

Nach der endgültigen Niederlage Napoleons regelte der Wiener Kongress 1814/15 auch die territorialen Verhältnisse für Hessen und bestätigte die Zugehörigkeit der Grafschaft Erbach zum „Fürstentum Starkenburg“ des Großherzogtums Hessen. Daraufhin wurden 1816 im Großherzogtum Provinzen gebildet und das zuvor als „Fürstentum Starkenburg“ bezeichnete Gebiet in „Provinz Starkenburg“ umbenannt.
Im Jahr 1814 wurde die Leibeigenschaft im Großherzogtum aufgehoben und es erhielt mit der am 17. Dezember 1820 eingeführten Verfassung des Großherzogtums Hessen eine konstitutionelle Monarchie, in der der Großherzog aber noch große Machtbefugnisse hatte. Die noch bestehenden standesherrlichen Rechte wie Niedere Gerichtsbarkeit, Zehnten, Grundzinsen und andere Gefälle blieben aber teilweise noch bis 1848 bestehen.

1821/22 wurden im Rahmen einer umfassenden Verwaltungsreform die Amtsvogteien in den Provinzen Starkenburg und Oberhessen des Großherzogtums aufgelöst und Landratsbezirke eingeführt, wobei 1822 das Amt Schönberg dem Landratsbezirk Lindenfels zugeteilt wurde. Im Rahmen dieser Reform wurden auch Landgerichte geschaffen, die jetzt unabhängig von der Verwaltung waren. Die Landgerichtsbezirke entsprachen in ihrem Umfang den Landratsbezirken und für den Landratsbezirk Lindenfels war das Landgericht Fürth als Gericht erster Instanz zuständig. Für das Amt Schönberg wurde die Niedere Gerichtsbarkeit im Namen der Standesherren durch den Landrat ausgeübt. Erst 1826 gingen alle Funktionen des ehemaligen standesherrschaftlichen Amts Schönberg an die Landesinstitutionen über. Diese Reform ordnete auch die Verwaltung auf Gemeindeebene. So war die Bürgermeisterei in Reichenbach auch für Hohenstein zuständig.
Entsprechend der Gemeindeverordnung vom 30. Juni 1821 gab es keine Einsetzungen von Schultheißen mehr, sondern einen gewählten Ortsvorstand, der sich aus Bürgermeister, Beigeordneten und Gemeinderat zusammensetzte.

Die "Statistisch-topographisch-historische Beschreibung des Großherzogthums Hessen" berichtet 1829 über Reichenbach:
1832 wurden die Verwaltungseinheiten weiter vergrößert und es wurden Kreise geschaffen. Nach der am 20. August 1832 bekanntgegebenen Neugliederung sollte es in Süd-Starkenburg künftig nur noch die Kreise Bensheim und Lindenfels geben; der Landratsbezirk von Heppenheim sollte in den Kreis Bensheim fallen. Noch vor dem Inkrafttreten der Verordnung zum 15. Oktober 1832 wurde diese aber dahingehend revidiert, dass statt des Kreises Lindenfels neben dem Kreis Bensheim der Kreis Heppenheim als zweiter Kreis gebildet wurde, zu dem jetzt Reichenbach gehörte.
Mit der Großherzoglichen Regierungsverordnung Nr. 37 vom 31. Dezember 1839 wurde mit Wirkung zum 15. Januar 1840 Reichenbach dem Kreis Bensheim zugeschlagen. Darin wurde weitere Orte des Zeller- und Schönbergertals vom Kreis Heppenheim getrennt und dem Kreis Bensheim angegliedert.

1842 wurde das Steuersystem im Großherzogtum reformiert und der Zehnte und die Grundrenten (Einnahmen aus Grundbesitz) wurden durch ein Steuersystem ersetzt, wie es in den Grundzügen heute noch existiert.
Ab 1839 wurde die Nibelungenstraße von Bensheim ins Lautertal bis Lindenfels ausgebaut und damit ein wichtiger Betrag zur Verbesserung der Infrastruktur des vorderen Odenwaldes geschaffen. Eine weitere Verbesserung wurde durch die Eröffnung der Main-Neckar-Bahn 1846 erreicht, die Bensheim zunächst mit Langen, Darmstadt und Heppenheim verband und wenig später bis Frankfurt und Mannheim reichte.

Im "Neuestes und gründlichstes alphabetisches Lexicon der sämmtlichen Ortschaften der deutschen Bundesstaaten" von 1845 finden sich folgender Eintrag:
Infolge der Märzrevolution 1848 wurden mit dem „Gesetz über die Verhältnisse der Standesherren und adeligen Gerichtsherren“ vom 15. April 1848 die standesherrlichen Sonderrechte endgültig aufgehoben.
Darüber hinaus wurden in den Provinzen, die Kreise und die Landratsbezirke des Großherzogtums am 31. Juli 1848 abgeschafft und durch „Regierungsbezirke“ ersetzt, wobei die bisherigen Kreise Bensheim und Heppenheim zum Regierungsbezirk Heppenheim vereinigt wurden. Bereits vier Jahre später, im Laufe der Reaktionsära, kehrte man zur Einteilung in Kreise zurück und Reichenbach wurde wieder Teil des Kreises Bensheim.

Die im Dezember 1852 aufgenommenen Bevölkerungs- und Katasterlisten ergaben für Reichenbach: Lutherisches Pfarrdorf mit 1041 Einwohnern.
Die Gemarkung besteht aus 2981 Morgen, davon 1202 Morgen Ackerland, 396 Morgen Wiesen und 1237 Morgen Wald, sowie dem ehemaligen Dörfchen Hohenstein mit 154 Morgen Ackerland, 97 Morgen Wiesen und 317 Morgen Wald. Dort wird jetzt Bergbau betrieben.

In den Statistiken des Großherzogtums Hessen werden, bezogen auf Dezember 1867, für das Pfarrdorf Reichenbach mit eigener Bürgermeisterei 141 Häuser, 1116 Einwohner, der Kreis Bensheim, das Landgericht Zwingenberg, die evangelische Pfarrei Reichenbach mit dem Dekanat in Lindenfels und die katholische Pfarrei Lindenfels des Dekanats Heppenheim angegeben. Zur Gemarkung gehörte außerdem das Reichenbacher Kupferbergwerk (1 Haus, 4 Einw.) und der Hof Hohenstein (1 Haus, 12 Einw.).
Das zuständige Steuerkommissariat ist Zwingenberg, die Distriktseinnehmerei Bensheim und Obereinnehmerei Bensheim. Die Domanialverwaltung besteht aus dem Rentamt Lindenfels, dem Forstamt Jugenheim mit der Oberförsterei Zwingenberg.

1870 provozierte der preußische Ministerpräsident Otto von Bismarck durch die sogenannte Emser Depesche den Deutsch-Französischen Krieg, in dem das Großherzogtum Hessen als Mitglied des Norddeutschen Bundes an der Seite Preußens teilnahm. Noch vor dem offiziellen Ende des Krieges am 10. Mai 1871 traten die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bund bei und am 1. Januar 1871 trat dessen neue Verfassung in Kraft, mit der er sich nun Deutsches Reich nannte.
Auf deutscher Seite forderte dieser Krieg ca. 41.000 Tote.

Am 3. April 1892 wurde in Reichenbach die erste Freiwillige Feuerwehr im Lautertal gegründet. Als erste Ausstattung wurden durch die Gemeinde zwei fahrbare Handdruckspritzen mit Zubehör sowie zwei Steigergeräte zur Verfügung gestellt. 1932 wurde erstmals eine Motorspritze beschafft, womit sie zu den am besten ausgerüsteten Feuerwehren des Kreises Bensheim gehörte.
Seit 1898 gibt es in Reichenbach ein öffentliches Wasserversorgung, die durch Wassergenossenschaft Reichenbach erbaut und anfangs durch sie betrieben wurde. Dazu wurden an der Straße nach Beedenkirchen Quellenfassungen, Quellenkammeren und ein Hochbehälter errichtet, von dem das Wasser über Rohrleitungen an die einzelnen Haushalte verteilt wurde. 1907 wurden alle Einrichtungen für 46.000 Reichsmark an die Gemeinde verkauft.

Am 19. Oktober 1902 wurde das neue Schulhaus eingeweiht, mit dessen Bau 1901, nach zwölfjährigen Streitigkeiten zwischen Gemeinderat und Kommunalaufsicht, begonnen worden war. Obwohl die Schulsituation völlig unzumutbar war, sperrte sich der Gemeinderat aus finanziellen Gründen jahrelang gegen einen Neubau. Der Bergsträßer Anzeiger schrieb: »In den drei Schulsälen im heutigen alten Rathaus wurden auf engstem Raum 222 Kinder unterrichtet. 56 weitere erhielten ihren Unterricht in der „Beutelschule“, der späteren Jugendherberge (heute Vereinshaus). Alle Räume waren feucht, nicht selten kamen Schwammbildungen vor, die Lichtverhältnisse waren unzureichend.«

Am 1. August 1914 brach der Erste Weltkrieg aus, der im ganzen Deutschen Reich der positiven wirtschaftlichen Entwicklung ein Ende setzte. Als nach der deutschen Niederlage am 11. November 1918 der Waffenstillstand unterschrieben wurde, hatte Reichenbach 61 Gefallene zu beklagen, während der Krieg insgesamt rund 17 Millionen Menschenopfer kostete.

Das Ende des Deutschen Kaiserreiches war damit besiegelt, und die unruhigen Zeiten der Weimarer Republik folgten. In der Zeit von 1921 bis 1930 wurden in Deutschland 566.500 Auswanderer gezählt, die versuchten, den schwierigen Verhältnissen in Deutschland zu entfliehen.

In Reichenbach wurden in der Zeit des Erstarken des Nationalsozialismus Zeichen gegen diese Bewegung gesetzt. Am 24. Juli 1927 feierte die „Freie Turn- und Sportvereinigung Reichenbach“ ihre Fahnenweihe. Die Feierlichkeiten waren nicht als normales Vereinsfest konzipiert, sondern als Demonstration der Stärke der Arbeiterbewegung.
Ein großer Festzug wurde organisiert, der durch „prächtigen Triumphbögen“, geschmückt mit schwarz-rot-goldenen Fahnen der jungen Republik und den rot-weißen Fahnen des Volksstaates Hessen, führte. Das Programm auf dem Festplatz wurde durch den Freiheitschor der Arbeitersänger eingeleitet. Höhepunkt der sportlichen Darbietungen war eine „Massenpyramide“. Daneben gab es noch einen Fackelzug der örtlichen Vereine, ein Feuerwerk und Tanz in den Gasthäusern.
Vierzig Delegationen aus anderen Arbeitervereinen waren angereist. Die Arbeitervereine verstanden sich damals als „Bollwerk gegen die Hitler“, was in den 1930er Jahren zu deren weitgehender Auflösung führte.

Am 30. Januar 1933 wurde Adolf Hitler Reichskanzler, was das Ende der Weimarer Republik und den Beginn der Diktatur bedeutete. Im Frühjahr 1933 ordnete Adolf Hitler den 1. Mai als gesetzlichen Feiertag mit dem Namen „Tag der deutschen Arbeit“ an. Damit wurde eine Gewerkschaftsforderung durch die Regierung erfüllt, die von dieser strikt abgelehnt wurde. Die Gewerkschaften riefen zur Teilnahme an den Maiveranstaltungen auf, da sie sich als Initiatoren des Maigedankens fühlten. 
Das böse Erwachen für die Gewerkschaften kam einen Tag später, als die „NSDAP die Führung der roten Gewerkschaften übernahm“: „Die seitherigen marxistischen Führer in Schutzhaft – Ein 3-Millionen-Konto des früheren Reichstagspräsidenten Löbe gesperrt – Die Rechte der Arbeiter gesichert – Die Gebäude der Freien Gewerkschaften besetzt“, titelten die bereits im ganzen Reich gleichgeschalteten Zeitungen.

Im November 1938 brachte die sogenannte Reichskristallnacht den jüdischen Mitbürgern Not und Elend. Die jüdischen Einwohner von Reichenbach gehörten zur israelitischen Gemeinde Reichenbach, die 1939 nur noch vier Mitglieder zählte. Die übrigen 36 waren infolge der zunehmenden Repressalien ausgewandert oder weggezogen. Neun jüdische Einwohner aus Reichenbach kamen infolge der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ums Leben.

Die hessischen Provinzen Starkenburg, Rheinhessen und Oberhessen wurden 1937 nach der 1936 erfolgten Auflösung der Provinzial- und Kreistage aufgehoben. Zum 1. November 1938 trat eine umfassende Gebietsreform auf Kreisebene in Kraft. In der ehemaligen Provinz Starkenburg war der Kreis Bensheim besonders betroffen, da er aufgelöst und zum größten Teil dem Kreis Heppenheim zugeschlagen wurde. Der Kreis Heppenheim übernahm auch die Rechtsnachfolge des Kreises Bensheim und erhielt den neuen Namen Landkreis Bergstraße.

Am 1. September 1939 begann mit dem Einmarsch deutscher Truppen in Polen der Zweite Weltkrieg, der in seinen Auswirkungen noch weit dramatischer war als der Erste Weltkrieg und dessen Opferzahl auf 60 bis 70 Millionen Menschen geschätzt wird.
In der Endphase des Zweiten Weltkrieges in Europa erreichten die amerikanischen Verbände Mitte März 1945 den Rhein zwischen Mainz und Mannheim. Am 22. März überquerte die 3. US-Armee bei Oppenheim den Rhein und besetzte am 25. März Darmstadt. In den ersten Stunden des 26. März 1945 überquerten amerikanische Verbände bei Hamm und südlich von Worms den Rhein und rückten auf breiter Front gegen die Bergstraße vor. Am 27. März standen die amerikanischen Einheiten in Lorsch, Bensheim und Heppenheim und einen Tag später waren Aschaffenburg am Main sowie der westliche und nördliche Teil des Odenwaldes besetzt. Der Krieg in Europa endete mit der bedingungslosen Kapitulation aller deutschen Truppen, die am 8. Mai 1945 um 23:01 Uhr mitteleuropäischer Zeit in Kraft trat.
Reichenbach hatte 186 gefallene oder vermisste Soldaten in diesem Krieg zu beklagen.

Das Großherzogtum Hessen war von 1815 bis 1866 ein Mitgliedsstaat des Deutschen Bundes und danach ein Bundesstaat des Deutschen Reiches. Es bestand bis 1919, nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Großherzogtum zum republikanisch verfassten Volksstaat Hessen. 1945, nach Ende des Zweiten Weltkriegs, befand sich das Gebiet des heutigen Hessen in der amerikanischen Besatzungszone und durch Weisung der Militärregierung entstand Groß-Hessen, aus dem das Bundesland Hessen in seinen heutigen Grenzen hervorging.

Wie die Einwohnerzahlen von 1939 bis 1950 zeigen, hatte auch Reichenbach nach dem Krieg viele Flüchtlinge und Vertriebene aus den ehemaligen deutschen Ostgebieten zu verkraften.

Im Jahr 1961 wurde die Gemarkungsgröße mit 785 ha angegeben, davon waren 275 ha Wald.

Im Vorfeld der Gebietsreform in Hessen genehmigte die Landesregierung mit Wirkung vom 31. Dezember 1971 die Eingliederung der Gemeinde Beedenkirchen in die Gemeinde Reichenbach. Mit gleichem Datum genehmigte sie sodann den Zusammenschluss der Gemeinde Reichenbach und anderer Gemeinden zu einer Gemeinde mit dem Namen "Lautertal". Damit gehörte Reichenbach am 31. Dezember 1971 zu den Gründungsgemeinden der Gemeinde Lautertal.

Nachdem die Bevölkerung lange fast ausschließlich von der Landwirtschaft gelebt hatte, haben sich bis heute einige Steinverarbeitungsbetriebe erhalten, die neben dem Tourismus durch das nahe gelegene Felsenmeer und dem mittlerweile geschlossenen Standort der Ciba-Geigy in Lautern lokale Arbeitsplätze bieten. Der im 19. Jahrhundert betriebene Kupferbergbau ging bereits 1944 endgültig zu Ende. Wie in allen Orten des vorderen Odenwaldes gibt es auch in Reichenbach viele Pendler, die Arbeit im Rhein-Main- und Rhein-Neckar-Raum finden.

Die zuständige Gerichtsbarkeit war während der Zugehörigkeit zu Hessen bis 1822 das standesherrliche Amt Schönberg. Von 1822 bis 1826 gehörte Schönberg zum Landgerichtsbezirk Schönberg, in dem die Niedere Gerichtsbarkeit durch den Landrat im Namen des Standesherren ausgeübt wurde. Ab 1826 wurde diese Funktionen dem Landgericht Fürth zugeschlagen. Reichenbach wurde dort mit dem Wechsel zum Kreis Bensheim 1839 wieder ausgegliedert und kam zum Landgericht Zwingenberg.
Anlässlich der Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes mit Wirkung vom 1. Oktober 1879 wurden die bisherigen großherzoglich hessischen Landgerichte durch Amtsgerichte an gleicher Stelle ersetzt, während die neu geschaffenen Landgerichte als Obergerichte fungierten. Dadurch kam es zur Umbenennung in Amtsgericht Zwingenberg und Zuteilung zum Bezirk des Landgerichts Darmstadt.
1934 wurde das Amtsgericht Zwingenberg aufgelöst und die Aufgaben wurden dem Amtsgericht Bensheim übertragen. 

Durch das Tal der Lauter und damit durch Reichenbach verläuft die Bundesstraße 47, die "Nibelungenstraße". Sie führt von Worms über Bensheim im Westen nach Lindenfels und Michelstadt im Osten. In der Ortsmitte zweigt die Landesstraße L 3098 nach Norden von der B 47 ab und führt über Beedenkirchen in Richtung Darmstadt. Reichenbach ist unter der Woche im Halbstundentakt, und an Wochenenden im Stundentakt mit dem ÖPNV erreichbar.


Er wurde 2013 durch die Grundeigentümerin gesperrt, ist mittlerweile wieder zum Klettern freigegeben.







</doc>
<doc id="649874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649874" title="Eichholz (Eckenhagen)">
Eichholz (Eckenhagen)

Eichholz (Eckenhagen) ist ein Ort von 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (31 km nordwestlich), Köln (69 km westlich) und Siegen (41 km südöstlich).

1541 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt und zwar „Thoenis uf dem Eichholz gehört zu den Zeugen bei einem Grenzumgang.“ 

Schreibweise der Erstnennung: "Eichholtz"


</doc>
<doc id="649877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649877" title="Schloss Schwarzenberg (Scheinfeld)">
Schloss Schwarzenberg (Scheinfeld)

Das Schloss Schwarzenberg ist ein Schloss bei Scheinfeld im fränkischen Steigerwald. Der bauliche Ursprung des Schlosses war eine mittelalterliche Wehranlage, die später in ein repräsentatives Schloss umgebaut wurde. Der Ursprung der Burg ist noch gut zu erkennen: Wehrhafte Wälle, Kasematten und Wehrtürme zeugen noch vom einstigen Zweck. Der verzierte Palas des Schlosses steht auch aus Sicht der andersartigen Architektur in einem deutlichen Kontrast.

1150 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung einer Burganlage, die sich im Besitz der Grafen zu Castell befand. Diese Annahme ist aber nicht unumstritten, denn es kann sich bei der Urkunde auch um die Burg Schwarzenburg bei Waldmünchen handeln. Gesichert ist dagegen die Existenz einer edelfreien Familie von 1215–1235, die mit einem kranken Domherrn 1250 in Würzburg endet. Wenig später tritt die Burg erstmals in der Casteller Erbteilungsurkunde um 1258/1265 in Erscheinung; der Turm wird 1274 genannt.

1405–1421: Nach Besitz durch die Familien von Hohenlohe und von Vestenberg erwarb Ritter Erkinger VI. von Seinsheim, Ahnherr des Hauses Schwarzenberg, die Burg.

1607 kam es zur Zerstörung der mittelalterlichen Burg durch ein Feuer.

1608–1618: Graf Wolfgang Jacob von Schwarzenberg zu Hohenlandsberg ließ die Burg als Schloss im Stil der Renaissance wiederaufbauen. Der bekannte Augsburger Stadtbaumeister Elias Holl erstellte die Entwürfe, die Bauausführung lag bei den Nürnberger Baumeistern Jakob Wolff, Vater und Sohn. Die Innenausstattung wurde nach dem Dreißigjährigen Krieg erneuert.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Schloss Schwarzenberg ebenso wie Scheinfeld und Oberscheinfeld ab Herbst 1631 von schwedischen Kleinverbänden geplündert.

1646 fiel der Adelssitz nach dem Tod des Grafen Georg Ludwig von Schwarzenberg zu Hohenlandsberg wieder an die so genannte "niederländische" (die künftig fürstliche) Linie des Hauses Schwarzenberg.

1670–1674: Aus Anlass der Erhebung des Hauses Schwarzenberg in den Reichsfürsten-Stand wurde als letzter Bauteil der „Schwarze Turm“ erbaut. Er markiert den höchsten Gebäudeteil des Schlosses.

17. Jahrhundert: Das Haus Schwarzenberg verlagerte den Schwerpunkt seiner Herrschaft nach Wien und Böhmen, das Schloss blieb jedoch bis 1806 Sitz der Regierung und Verwaltung der reichsunmittelbaren fürstlichen Grafschaft Schwarzenberg. Das königlich bayerische Herrschaftsgericht Schwarzenberg in Scheinfeld bestand von 1814 bis 1848. Es war anschließend bis 1852 königlich bayerische Gerichts- und Polizeibehörde, dann Landgericht.

Unter Fürst Adolph Joseph (1832–1914) wurde das Schloss von 1900 bis 1902 umfassend saniert.

Auf dem Schloss befand sich die "Schwarzenbergische Brauerei", deren Betreiber "Wilhelm Holzwarth" (* 1875) 1928 in Uffenheim das "Uffenheimer Tageblatt" gründete.

1940: Die Nationalsozialisten beschlagnahmten das Schloss und richteten eine Gauschulungsburg ein. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs wurden deutsche Flüchtlinge einquartiert.

1945–1949: Bei ihrem Vorstoß nach Nürnberg besetzte die US-Armee das Schloss und nutze es als Lazarett. Ca. 1000 Flüchtlingen aus dem Baltikum bot es als Behelfsquartier der UNO vorübergehend eine Unterkunft.

1986: Das Dokumentationszentrum zur Förderung der unabhängigen tschechoslowakischen Literatur zog in das Schloss ein. Für diesen Zweck ließ Karl zu Schwarzenberg Räume im Schloss einrichten. Im Schloss entstand auch ein kleiner Verlag zum Drucken von Untergrundliteratur.

2015 begann eine Renovierung von Schloss Schwarzenberg.

Karl zu Schwarzenberg, der von 2007 bis 2009 und von 2010 bis 2013 Außenminister Tschechiens war und Oberhaupt des Adelshauses ist, bewohnt zeitweise das Schloss. Im Schloss betrieb die Mathilde-Zimmer-Stiftung früher ein privates Mädchen-Gymnasium und führt heute eine private Real- und Fachoberschule, deren Schüler teilweise außerhalb der Schlossmauern in einem Internat untergebracht sind. Es werden Führungen durch das Schloss angeboten. Über das Gelände des Schlosses verläuft der Fränkische Marienweg.





</doc>
<doc id="649880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649880" title="Montageschaum">
Montageschaum

Montageschaum, oft auch Bauschaum, Isolierschaum, Füllschaum, Dämmschaum oder PU-Schaum genannt, ist ein Ortschaum, der im Bauwesen zur Abdichtung verwendet wird. Man spricht dann von „Ausschäumen“.

Montageschaum basiert normalerweise auf Polyurethan, daher auch die häufig verwendeten Namen "PU-Schaum" und "PUR-Schaum". Er klebt sehr gut auf vielen Materialien. Es gibt ihn als Einkomponenten-Schaum (1K) oder auch als Zweikomponenten-Variante (2K).

Dieser Montageschaum (1K-PU-Schaum) wird in Aerosoldosen, bei großen Mengen auch in Druckbehältern aufbewahrt. Der Schaum wird direkt aus der Dose aufgetragen. Die Verarbeitung erfolgt mit einem Handdispenser oder einem Dosiergerät. In 1-K-Dosen werden Isocyanat und Polyol bei der Herstellung in der Dose gemischt, man spricht dann von einem Prepolymer. Diese Verbindungen werden aus höhermolekularen Polyolen mit einem stöchiometrischen Überschuss an Isocyanat hergestellt. Auf diese Weise liegen Verbindungen vor, die bereits über Urethanbindungen verfügen, die aber andererseits noch reaktionsfähige Isocyanatgruppen (sog. Isocyanatopolyurethane) besitzen, die der Reaktion mit Feuchtigkeit zugänglich sind. Die Dosen müssen vor ihrer Anwendung geschüttelt werden, um die Komponenten gut zu vermischen. Ein Treibmittel bewirkt, dass das Material mit hoher Geschwindigkeit austritt und sich zum Schaum aufblähen kann. Der Kontakt mit der umgebenden Luft setzt die chemische Reaktion in Gang, die den Schaum aushärten lässt. Um fest werden zu können, benötigen Einkomponenten-Schäume Wasser, das sie der Luft entziehen. Normalerweise reicht die in der Luft enthaltene Feuchtigkeit (mindestens 40 % relative Feuchte) aus, nur in warmen und trockenen Tagen ist es ratsam, die betroffenen Flächen anzufeuchten. Entscheidend für die Schaumqualität und den Verlauf der Reaktion sind Umgebungstemperatur, relative Luftfeuchte sowie die Feuchte der Kontaktmaterialien. Bei einer Umgebungstemperatur von 20 °C ist der 1K-PU-Schaum nach etwa fünf bis acht Stunden ausgehärtet. Die auf dem Bau eingesetzten Polyurethan-Ortschäume (Frothing-Schäume) expandieren durch Verdampfen der gelösten und/oder emulgierten Treibmittel spontan unmittelbar nach Entnahme aus dem Druckbehälter. Die bei Härtereaktion entstehenden primären Amine setzen sich unmittelbar mit weiteren Isocyanatgruppen zu Polyharnstoffen um. Kritisch kann bei dieser Reaktion die Bildung von Kohlendioxid durch den Zerfall der instabilen Carbaminsäurederivate sein. Je nach Formulierung ist durch das gebildete Kohlendioxid eine Blasenbildung in der ausgehärteten Polymerschicht möglich. Diese unerwünschte Eigenschaft wird durch einen hohen Gehalt an Isocyanatgruppen, durch eine geringe Viskosität, eine schnelle Aushärtung und auch bei einem porösen Untergrund begünstigt.

Um diesen Vorgang zu beschleunigen und eine bessere Qualität zu erzielen, empfiehlt es sich, vor und nach dem Schäumen die Stellen (die Anschlussflächen) mit Wasser zu besprühen. Die Schäume härten von außen, wo die Feuchtigkeit zuerst wirkt, nach innen aus. Nach ca. 10 Minuten sind die meisten Schäume klebfrei und nach ca. 45–60 Minuten auch schneidbar. Nach drei bis fünf Stunden können sie voll belastet werden. 1-K-Dosen machen in Deutschland mit 80 Prozent den Großteil des Marktes aus.

2-K-Schäume haben einen weiteren Reaktionspartner: den sogenannten Vernetzer oder Härter. Dieser befindet sich als zusätzliche Verpackungseinheit entweder in der Dose oder wird extra zugeführt. Anfeuchten zum Aushärten ist hier nicht nötig. Der Anwender muss den Härter aktivieren, wie auf der Dose beschrieben. Gleichmäßig gefärbter Schaum zeigt den Erfolg des Mischvorgangs. 2-K-Schäume, in denen die Stoffe in der Dose reagieren, müssen innerhalb der auf dem Etikett angegebenen Zeitspanne verarbeitet werden. Der 2-K-Schaum erreicht höhere Festigkeiten als 1-K-Schaum und härtet sehr schnell und gleichmäßig aus. Das vereinfacht die Kontrolle der Aushärtung.

Bei unterschiedlichen Systemen findet die Zusammenführung der beiden Komponenten und damit die Auslösung der Reaktion entweder erst unmittelbar nach Austritt aus der Dose oder durch Mischen innerhalb der Kartusche statt. Mit dem Auslösen der Reaktion innerhalb der Kartusche beginnt die Verarbeitungsdauer, die bei diesem System nur wenige Minuten (meist 5 bis 10 Minuten) in Anspruch nehmen darf. Bei Zweikomponenten-Schäumen muss der Untergrund absolut trocken sein. Der Schaum härtet unabhängig von Luft- und Werkstofffeuchte innerhalb von 20 bis 30 Minuten vollständig aus. Die Gefahr einer Nachreaktion wie bei Einkomponentenschaumes besteht nicht.

2-K-Schäume bestehen aus einem niedrigmolekularen Polyisocyanat und einem gleichfalls verhältnismäßig niedrigmolekularen Polyol in stöchiometrischem Verhältnis. Bei bifunktionellen Monomeren entstehen im Wesentlichen lineare, thermoplastische Produkte, die auch als Schmelzklebstoffe Verwendung finden. Tri- und mehrfunktionelle Monomere führen zu hochvernetzten, duromeren Klebschichten. Je nach der Reaktivität der Ausgangsmonomere lassen sich Systeme mit unterschiedlichen Topfzeiten einstellen. Zu lange Reaktionszeiten durch die Zugabe von Beschleunigern (z. B. Triethylamin, Bleioleat) abgekürzt werden. Durch gezielte Auswahl der Monomere lassen sich die klebschichtbestimmenden Eigenschaften wie Festigkeit, Elastizität, deformationsmechanisches Verhalten sowie Beständigkeit gegenüber chemischen Einflüssen steuern.

Polyurethane (PUR) sind eine besonders vielseitige Gruppe von Kunststoffen für den Einsatz in den unterschiedlichsten Bereichen des täglichen Lebens. So findet sich PUR als Hart- oder Weichschaum in effektiven Wärme- und Kältedämmungen, Möbelpolstern, Autositzen oder Matratzen.
Der vielseitige Stoff hat darüber hinaus auch Anwendung als Isolierung von elektrischen oder elektronischen Bauteilen und findet sich in modernen Hochleistungslacken, aber auch in modernsten Sportschuhen und Bodenbelägen, wieder.

Ein isocyanatreduzierter Schaum ist ein Schaum, in dem der Gehalt an Methylendiphenylisocyanate (MDI) auf einen Wert zwischen 0,1 – < 1 % reduziert wurden. Weitere Schäume sind soweit im MDI-Gehalt reduziert, dass sie einen Wert von < 0,1 % an reaktiven Ketten im MDI besitzen. Darüber hinaus gibt es Montageschäume, die zwar auch das Polyurethangerüst, aber keine freien Isocyanatgruppen mehr enthalten, da diese in einer Vorstufe chemisch zum neutralen Urethangerüst umgesetzt wurden. Die Aushärtung der Schäume beruht auf reaktionsfähigen Silangruppen, die nach dem Ausschäumen aus der Dose durch Reaktion mit der Umgebungsfeuchte zur Vernetzung und damit zur Aushärtung des ausgebrachten Schaumes führen. Da bei diesen kein Kohlendioxid als Treibmittel gebildet wird, werden sie durch Propan oder Butan aufgeschäumt. Bei der Vernetzung des Silangruppen entsteht als Reaktionsprodukt Methanol.

Montageschaum dient als Dämmstoff und verhindert Luftaustausch durch sonst undichte Stellen („Wärmebrücken“). 
Anwendung findet er beispielsweise bei der Fenstermontage und der Türzargenmontage. Montageschäume sind im ausgehärteten Zustand beständig gegen Wasser, Öl, Benzin, Laugen und diverse Lösungsmittel, allerdings nicht gegen UV-Strahlung. Der Schaum ist unverrottbar und fäulnisresistent.
Sehr häufig wird PU-Schaum bei der Montage von Türrahmen oder dem Einbau von Fenstern verwendet. Dabei wird der Raum zwischen der Wand und dem Türrahmen punktuell (nur bei Türen) mit Montageschaum gefüllt. Ein Problem bei PU-Schaum besteht darin, dass er nach dem Auftragen noch sehr stark aufquellen kann, was jedoch durch entsprechendes Verarbeiten bzw. Verarbeitungsgeräte verhindert werden kann. PU-Schaum wird zum Dämmen, Füllen, Kleben und Isolieren eingesetzt und ist im Baustoffhandel in Dosen mit einigen hundert Millilitern (300–750 ml) abgefüllt erhältlich. 1K-Schaum benötigt Feuchtigkeit zum Aushärten. Diese Feuchtigkeit kommt zum einen aus den umgebenden Materialien (z. B. Ziegel) und zum anderen aus der Luft. Um das bestmögliche Ergebnis zu erzielen ist ein zusätzliches Vorfeuchten der Fuge notwendig, außer bei Frost (Eisbildung), und wird von allen Herstellern von 1K-Schäumen unbedingt vorgeschrieben. Die meisten Mängel bei der Herstellung von einkomponentigen PU-Schaumfugen sind auf unzureichende Feuchtigkeit zurückzuführen. 2K-Schaum härtet in sich aus, ohne die Einwirkung von Feuchtigkeit, da die zum Härten benötigten Komponenten bereits in der Dose sind und beim Aktivieren gemischt werden. 1K-Schäume mit Silangruppen werden genau so verarbeitet wie herkömmliche 1K-PU-Schäume und benötigen für die Härtung ebenfalls Luftfeuchtigkeit.

Durch die Verwendung von speziellem, als "Zargenschaum" bezeichnetem Montageschaum können beim Einbau von Fenstern und Türen im Allgemeinen bessere Schalldämmwerte erzielt werden. Meist quellen diese Schäume auch weniger stark nach.

"Brunnenschaum" ist zur Verwendung im Tiefbau an dauerfeuchten Orten gedacht, z. B. zum Abdichten von Schachtringen.

Noch nicht getrockneter, frischer Schaum lässt sich mit Aceton oder acetonhaltigen Mitteln entfernen. Ausgehärteter Schaum ist nur noch mechanisch entfernbar.

Neben seiner Dämmwirkung wird PU-Schaum vor allem wegen seiner einfachen und schnellen Verarbeitung geschätzt. 
Gebrauchte PUR-Schaumdosen sind in Deutschland vom Gesetzgeber als gefährlicher Abfall (Sondermüll) zur Verwertung eingestuft. Diese Einstufung ist notwendig, da auch entleerte PUR-Schaumdosen noch flüssige Reste enthalten. Sie dürfen deswegen nur über definierte Rücknahmesysteme entsorgt werden. Einzelne Dosen werden von den lokalen Abfallentsorgern kostenfrei entgegengenommen. Auch viele Baumärkte nehmen gebrauchte Montageschaumdosen zurück. Die Verbraucher von größeren Mengen können die jeweiligen Lizenzgeber auch anrufen (im Regelfall über eine Freecall-Nummer), ihre Mengen anmelden und für eine kostenfreie Abholung bereitstellen. Den jeweiligen Lizenzgeber erkennt man an dem Logo auf der PUR-Schaumdose.

Die Rücknahme erfolgt auf der Basis des § 25 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) in Verbindung mit dem § 8 aus der Verpackungsverordnung. Damit kommen die Hersteller dem § 23 (Produktverantwortung) aus dem KrWG nach.

Isocyanate als Hauptbestandteile von Montageschäumen gelten seit längerer Zeit als Risikostoffe, weil sie z. B. Augen-, Haut- und Atemwegsreizungen verursachen können. In neueren Studien stehen diese Stoffe sogar im Verdacht, Krebs auslösen zu können. Alle Bauschäume, die mehr als 1 % MDI enthalten, müssen daher mit dem Hinweis H351 – "Achtung! Kann vermutlich Krebs erzeugen" (früher R40 – "Verdacht auf krebserzeugende Wirkung") gekennzeichnet werden. Die so gekennzeichneten Produkte durften gemäß deutscher Chemikalien-Verbotsverordnung für einige Jahre an Privatkunden nur durch sachkundiges Personal verkauft werden und nicht frei zugänglich sein, sondern mussten beispielsweise in einer Vitrine verschlossen werden. Ausgenommen von dieser Regelung waren Bauschäume, die unter 1 % freies Isocyanat enthalten, also z. B. isocyanatreduzierte Schäume oder solche, die über Silane vernetzen. Bei Letzteren werden die freien Isocyanate schon bei der Herstellung des Prepolymers mit speziellen alpha-Silanen chemisch vollständig abreagiert. Falls der Schaum versehentlich auf die Haut gelangt, kann er ohne weiteres einfach abgerieben werden und hinterlässt nicht die für PU-Schäume typischen schwarzen Flecken.

Mit dem Inkrafttreten der aktualisierten Chemikalien-Verbotsverordnung am 26. Januar 2017 ist das Selbstbedienungsverbot für den Verkauf von PU-Schaumdosen aufgehoben. MDI-haltige Produkte fallen nicht länger unter die Regelung der Verordnung, sofern sie den Gefahrenhinweis H351 tragen. Für den Handel heißt das, dass Bauschaumdosen wieder frei zugänglich im Verkaufsregal stehen dürfen.

Wird 1K-Bauschaum ohne Belüftung in geschlossenen Räumen verarbeitet, reicht das Treibgas (Propan-Butangemisch) unter Umständen dazu aus, um zusammen mit der Raumluft ein explosionsfähiges Gas-Luftgemisch zu bilden. Funken von Lichtschaltern und Bürstenfeuer von Bohrmaschinen, Staubsaugern u. ä. genügen für eine Zündung des Gas-Luftgemisches. Das Gas von 750 ml Bauschaum (1 Standarddose) reicht für ca. 6 m³ explosionsfähiges Gas-Luftgemisch.



</doc>
<doc id="649881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649881" title="Internationaler Sozialistischer Kampfbund">
Internationaler Sozialistischer Kampfbund

Der Internationale sozialistische Kampfbund (ISK) war eine sozialistische Absplitterung von der SPD während der Zeit der Weimarer Republik und aktiv im Widerstand gegen den Nationalsozialismus. International trat die Organisation unter den Namen Militant Socialist International (MSI), Internationale Militante Socialiste und Internacio de Socialista Kunbatalo auf.

Der ISK war seit 1925 die politisch-organisatorische Plattform eines Kreises um den Göttinger Philosophen Leonard Nelson und seine Mitarbeiterin Minna Specht. Eine Vorläuferorganisation hatten Nelson und Specht unter dem Namen "Internationaler sozialistischer Jugendbund" (ISJ/IJB) im Jahr 1917 mit Unterstützung Albert Einsteins gegründet. Leonard Nelson – philosophisch dem Neukantianismus zuzurechnen – wollte als Hochschullehrer schon früh über die Universität hinaus auch politisch wirken. Er war der Vertreter eines ethisch motivierten, ebenso antiklerikalen wie antimarxistisch, aber auch undemokratisch ausgerichteten Sozialismus, der zudem einen strikt verpflichtenden Tierschutz und Vegetarismus einschloss. Zur Gründung des ISK entschloss sich Nelson, nachdem Mitglieder des ISJ 1922 sowohl aus der KPD wie schließlich 1925 auch aus der SPD ausgeschlossen worden waren.

Zur Öffentlichkeitsarbeit hatte der ISK vom ISJ den Verlag „Öffentliches Leben“ übernommen, in dem ab 1. Januar 1926 das „"isk – Mitteilungsblatt des Internationalen Sozialistischen Kampf Bundes"“ erschien. (Ab Januar 1929 wurde davon auch eine Ausgabe auf Esperanto herausgebracht und ab April desselben Jahres vierteljährlich in kleiner Auflage noch eine auf Englisch.) Das Blatt hatte meist einen Umfang von acht Seiten und erschien in einer Auflage von durchschnittlich 5000 bis 6000 Exemplaren. – Daneben wurden in dem Verlag u. a. die Hauptwerke Nelsons verlegt, seine philosophisch-politische Schriftenreihe „"Öffentliches Leben"“ sowie seine 1904 mit dem Mathematiker Gerhard Hessenberg und dem Physiologen Karl Kaiser wiederbegründeten „"Abhandlungen der Fries’schen Schule, Neue Folge"“, die nach dem Tod von Nelson bis 1937 von dem Medizinnobelpreisträger Otto Meyerhof, dem Soziologen Franz Oppenheimer und Minna Specht fortgeführt werden konnten.
Angesichts der zunehmenden Wahlerfolge der Nationalsozialisten in der Spätphase der Weimarer Republik wurde der ISK mit der Gründung der Tageszeitung "Der Funke", die von Willi Eichler geleitet wurde, auch öffentlich aktiv. Bemerkenswert ist sein in Berlin auch weithin plakatierter "Dringender Appell" zur Reichstagswahl von Juli 1932, in dem „zum Zusammengehen von SPD und KPD für diesen Wahlkampf“ aufgerufen wurde. Unterzeichnet hatten ihn unter anderem Käthe Kollwitz, die Schriftsteller Kurt Hiller, Erich Kästner, Heinrich Mann, Ernst Toller und Arnold Zweig sowie die Wissenschaftler Albert Einstein, Franz Oppenheimer, Emil Gumbel und Arthur Kronfeld.

Nach dem Verbot durch Nationalsozialisten im Jahr 1933 arbeitete der ISK im Widerstand weiter. Jedoch bereits im Jahr 1931 stellte der ISK seine "Kaderschulung" junger Erwachsener ein, um gegen den erstarkenden Faschismus zu kämpfen. Besser vorbereitet (durch z. B. Vernichtung aller schriftlichen Parteiaufzeichnungen) und straffer organisiert als die nun ebenfalls illegalen größeren Parteien SPD und KPD, konnte der ISK seine Widerstandsarbeit (Ausschleusung politischer Flüchtlinge, technische Sabotage, Verbreitung von Flugblättern u. a.) bis 1938 aufrechterhalten, als eine Reihe von ISKlern einer Verhaftungswelle zum Opfer fiel. Unter ihnen war auch Rudi Höll, ISK-Aktivist und Anhänger der Freiwirtschaftslehre Silvio Gesells. Er hatte zuletzt in München im Untergrund gewirkt und beging kurz nach seiner Verhaftung Selbstmord. Seine Ehefrau Marianne, geborene Timm, wurde kurze Zeit später inhaftiert und als „Mitwisserin“ zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Ein Schwerpunkt der illegalen Arbeit des ISK war der Versuch eine klandestine Gewerkschaft, die "Unabhängige Sozialistische Gewerkschaft" (USG) aufzubauen, dabei wurde die Gruppe von der Internationalen Transportarbeiter-Föderation unterstützt. Zur bekanntesten Widerstandsaktion des ISK wurde die Sabotage der Einweihung der Reichsautobahn 1935. In der Nacht vor der Einweihungsfahrt Hitlers brachten Aktivisten des ISK an allen Brücken nazifeindliche Parolen an. Der NS-Propagandafilm zum Einweihungsakt musste deshalb an zahlreichen Stellen gekürzt werden, um sie nicht mitzuverbreiten.

Im Exil gab der ISK die Zeitschriften "Reinhart-Briefe" und Sozialistische Warte heraus, die nach Deutschland geschmuggelt und auf Grund ihrer sachlichen und unpolemischen Berichterstattung auch von anderen Organisationen des Widerstandes geschätzt wurden. Mit dem ISK verbunden waren die Organisationen "Socialist Vanguard Group" in England und "Internationale Militante Socialiste" in Frankreich.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der ISK als Organisation nicht weiter geführt und löste sich nach Sondierungsgesprächen zwischen Willi Eichler und dem SPD-Vorsitzenden Kurt Schumacher am 10. Dezember 1945 auf; die meisten seiner vormaligen Mitglieder schlossen sich der SPD an.

Ein prominentes Mitglied des ISK war der spätere stellvertretende Bundesvorsitzender der Arbeitsgemeinschaft ehemals verfolgter Sozialdemokraten und SPD-Stadtverordnete in Frankfurt am Main Ludwig Gehm. Nora Platiel (geb. Block) kam nach Widerstandsaktivitäten in Frankreich (wo sie in einer ISK-Gruppe in Paris mitarbeitete) 1949 nach Kassel, wo sie der SPD wieder beitrat und als Landgerichtsrätin arbeitete. Der langjährige ISK-Vorsitzende Willi Eichler vertrat die SPD von 1949 bis 1953 im Bundestag und gilt als einer der Hauptautoren des Godesberger Programms, Alfred Kubel war langjähriges Mitglied der niedersächsischen Landesregierung – von 1970 bis 1976 als Ministerpräsident, das Hamburger ISK-Mitglied Hellmut Kalbitzer war mehrfach Abgeordneter im Bundestag, der Hamburger Bürgerschaft und von 1958 bis 1962 Vizepräsident des Europaparlaments. Fritz Eberhard, der dem ISK bis 1939 angehörte, war Abgeordneter des Parlamentarischen Rates und dort an der Verankerung des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung im Grundgesetz federführend beteiligt. Weitere bekannte Mitglieder sind die Publizistin Hilde Meisel, die Historikerin Susanne Miller, die Physikerin und Pädagogin Grete Hermann, die SPD-Politikerin Anna Beyer und die Pädagogin Erna Blencke.

Als Nachfolgeprojekte des ISK können die von Willi Eichler 1946–1971 herausgegebene Zeitschrift "Geist und Tat – Monatsschrift für Recht, Freiheit und Kultur" und bis in die 1960er Jahre die "Europäische Verlagsanstalt" bezeichnet werden.

Der ISK war nie auf eine Gewinnung großer Anzahl von Mitgliedern aus, sondern auf eine möglichst aktive und schlagkräftige Organisation, was der Widerstandsarbeit ab 1933 zugutekam. Im Gegensatz zu großen Parteien gab es zahlreiche Hürden, mit denen der Beitritt zum ISK eher erschwert wurden:


Der ISK hatte, wohl auch wegen der strengen Anforderungen an Beitrittswillige, nie mehr als 300 Mitglieder. Diese waren in 32 Ortsvereinen organisiert. Der ISK hatte jedoch ein Mehrfaches (1933 zwischen 600 und 1000) an in die politische Arbeit eingebundenen, engeren Sympathisanten. 85 Prozent der Mitglieder des ISK waren bei einer Erhebung im Jahr 1929 unter 35 Jahre alt.

Vorsitzende des ISK (bis 1925 IJB):

Von 1924 bis 1933 unterhielt der ISK (bzw. der Vorläufer IJB) zur Nachwuchsförderung das Landerziehungsheim Walkemühle im hessischen Adelshausen bei Melsungen, und von 1931 bis 1933 erschien die parteieigene Tageszeitung "Der Funke", die ebenfalls von den Nationalsozialisten verboten wurde. Die Aktivitäten des ISK im Rahmen der Walkemühle sind inzwischen gut dokumentiert.





</doc>
<doc id="649882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649882" title="Jiřetín">
Jiřetín

Jiřetín ist der Name mehrerer Orte in Tschechien:




</doc>
<doc id="649883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649883" title="Ennepetalbahn">
Ennepetalbahn

Die Ennepetalbahn ist die Eisenbahnstrecke, welche ursprünglich von Hagen nach Gevelsberg-Haufe führte, bis sie nach Ennepetal-Altenvoerde verlängert wurde. Sie ist nach dem Fluss Ennepe benannt, dessen Lauf sie über weite Teile folgt. Die auf der Ennepetalbahn verkehrenden Züge, vor allem die Schienenbusse, wurden im Volksmund kurz „Teckel“ genannt.

Die Ennepetalbahn dient überwiegend dem Güterverkehr. Dabei wird meist eine Lok der DB-Baureihe 202 eingesetzt.

Zwischen 2007 und 2019 fuhr an einigen Tagen im Jahr ein Schienenbus im Museumszugbetrieb unter Federführung der RuhrtalBahn GmbH.

1876 wurde der Streckenabschnitt von Hagen bis Gevelsberg-Haufe eröffnet. Am 1. September 1882 erfolgte die Inbetriebnahme für den Personenverkehr bis Altenvoerde.

Aufgrund des zunehmenden Auto- und auch Straßenbahnverkehrs ging der Personenverkehr der Ennepetalbahn immer mehr zurück, bis er schließlich am 28. September 1969 eingestellt wurde.

Ein markantes Bauwerk im Streckenverlauf ist der 89 m lange Kruiner Tunnel zwischen Gevelsberg und Ennepetal. Hierbei handelt es sich nicht um einen Tunnel im eigentlichen Sinn, sondern um eine Unterquerung der Bahnstrecke Elberfeld–Dortmund.


NRWbahnarchiv von André Joost:
weitere Belege:


</doc>
<doc id="649884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649884" title="ISK">
ISK

ISK steht für:

isk steht für:


</doc>
<doc id="649887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649887" title="Heshan">
Heshan

Heshan () ist eine kreisfreie Stadt in der südchinesischen Provinz Guangdong.

Sie liegt etwas westlich des Ästuars des Perlflusses in wenigen Kilometern Entfernung zum Westfluss, der die Stadt im Nordosten streift. Die Oberflächengestalt der Stadt Heshan ist eben im nordöstlichen Teil, das Zentrum, Süden und Westen sind hügelig.

Das Klima ist subtropisch bis tropisch; die durchschnittliche Januartemperatur liegt bei 13 °C, die durchschnittliche Julitemperatur bei etwa 28 °C. Die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei etwa 1800 mm.

Das BIP der Stadt beläuft sich auf jährlich etwa 21.300 RMB (Stand: 2002), was deutlich über dem Provinzdurchschnitt von 15.600 RMB liegt.

Heshan verfügt über Ressourcen an Blei, Zink, Kupfer, Phosphor und Mergel. Das Territorium von Heshan ist relativ waldreich, neben Holz werden aus den Wäldern zahlreiche Pflanzen gewonnen, die für die traditionelle chinesische Medizin bedeutsam sind.

Innerhalb Guangdongs ist die Stadt Heshan ein wichtiger Nahrungsmittelproduzent. Neben Reis werden Erdnüsse, Tee, Tabak, Zuckerrohr, Jute, Früchte und Gemüse angebaut.

Für die Industrie der Stadt sind die Nahrungsmittel-, Maschinen-, Textil- und Baustoffherstellung von großer Bedeutung. Wichtige Produkte sind Zement und andere Baustoffe, Textilien (u. a. ist Heshan unter den bedeutendsten Produzenten von Wolldecken innerhalb Asiens), Papier, Druckerzeugnisse, Elektrogeräte und Erzeugnisse der chemischen Industrie.

Die kreisfreie Stadt Heshan gehört zur bezirksfreien Stadt Jiangmen. Benachbart sind Gaoming im Norden, Xinxing im Westen, Kaiping im Südwesten, Xinhui und Jiangmen im Südosten, sowie Nanhai Osten.
Die Stadt setzt sich aus elf Großgemeinden zusammen:

Heshan liegt einerseits an der Guangzhou-Foshan-Kaiping-Autobahn und ist Ausgangspunkt einer Zweigautobahn in Richtung Jiangmen. Parallel dazu verläuft die wichtige Nationalstraße 325. Heshan hat keine Eisenbahnverbindung und der Hafen am Westfluss hat eine eher untergeordnete Bedeutung.


</doc>
<doc id="649897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649897" title="Peter Bayerlein">
Peter Bayerlein

Peter Bayerlein (* 1. Mai 1944 in Nürnberg), vollständiger Name: "Peter Michael Bayerlein", ist ein deutscher Prähistorischer Archäologe und Historiker.

Bayerlein studierte an der Universität Heidelberg Vor- und Frühgeschichte, Mittlere und Neuere Geschichte sowie Philosophie. 1980 konnte er erfolgreich mit Promotion dieses Studium abschließen. In seiner Dissertation prägte er den Begriff "Oberlauterbacher Gruppe" (etwa 4900–4500 v. Chr.) für eine Kultur der Jungsteinzeit (Neolithikum). Funde dafür wurden bis dahin verschiedenen Gruppen zugeschrieben.

Den Namen wählte er in Anlehnung an den 1936 von dem Münchner Prähistoriker Ferdinand Birkner (1868–1944) verwendeten Begriff "Oberlauterbacher Gruppe". In Oberlauterbach (Kreis Landshut) in Niederbayern hatten 1913 und 1914 die Prähistoriker Ferdinand Birkner und Gero von Merhart aus München Grabungen vorgenommen, nachdem man beim Hopfenanbau auf urgeschichtliche Gruben gestoßen war.

Im Anschluss an sein Studium bekam Bayerlein eine Anstellung am Museum Wiesbaden, wo er bis 1981 wirkte. In diesem Jahr wechselte er an das Deutsche Archäologische Institut nach Kairo. Dieses Amt hatte er bis 1986 inne.

Seit 1986 arbeitete er als Buchautor und freier Journalist und seit 1995 lebt er in Mainz.




</doc>
<doc id="649912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649912" title="Franziskanerkloster Kadaň">
Franziskanerkloster Kadaň

Das Franziskanerkloster der Vierzehn Nothelfer in Kadaň (tschechisch "Františkánský klášter Čtrnácti sv. Pomocníků v Kadani") ist ein ehemaliges Franziskanerkloster in Kadaň, Tschechien. Das Kloster gehört zu den Nationalen Kulturdenkmälern Tschechiens.

Die Geschichte des Franziskanerklosters der Vierzehn Nothelfer geht auf eine 1469 erstmals erwähnte Kapelle zurück, an die 1473 die ersten Franziskaner ein provisorisches Gebäude anbauten. 1480 wurde die Kirche mit drei Schiffen eingeweiht. Die Kirche war die letzte Ruhestätte der Herren von Lobkowicz. Das Wachstum des Klosters wurde durch den Dreißigjährigen Krieg gehemmt. In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts kam es zur Restaurierung. Während der Josephinischen Reformen entkam das Kloster 1785 nur knapp der Auflösung.

Nach dem ruhigen 19. Jahrhundert mussten die Franziskaner während des Zweiten Weltkrieges das Kloster der deutschen Wehrmacht überlassen. 1950 wurde das Kloster geschlossen und erst nach dem Fall der kommunistischen Regierung wurde es von 1991 bis 1994 von einigen Franziskanern weiterbetrieben. Danach wurde das Gebäude dem Bistum Leitmeritz abgetreten. Das Bistum vermietete das Klostergebäude 1995 der Stadt Kadaň, welche die Sanierungsarbeiten einleitete und danach hier das Städtische Museum unterbrachte. Das Kloster ist heute ein Nationales Kulturdenkmal. Im Kloster werden außer den Museumsausstellungen Führungen angeboten.

Unterhalb des Klosters liegt die Talsperre Kadaň.



</doc>
<doc id="649914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649914" title="John Stuart, 3. Earl of Bute">
John Stuart, 3. Earl of Bute

John Stuart, 3. Earl of Bute KG, PC (* 25. Mai 1713 in London; † 10. März 1792 ebenda) war ein britischer Staatsmann und Premierminister. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „“

John Stuart, aus dem Haus Stewart, stammte von einem unehelichen Sohn des schottischen Königs Roberts II. ab. Er war der Sohn von James Stuart, 2. Earl of Bute, und dessen Gemahlin Anne Campbell, einer Tochter von Archibald Campbell, 1. Duke of Argyll. Er erbte 1723 beim Tod seines Vaters dessen Titel Earl of Bute. Nach seiner Ausbildung am Eton College studierte er an der Universität Leiden Rechtswissenschaften.

Bute wurde 1737 als schottischer Representative Peer ins britische House of Lords gewählt und gehörte zur schärfsten Opposition. Deshalb nicht wieder gewählt, zog er sich auf die ihm gehörige Insel Bute zurück. Bei der Landung des Prätendenten Charles Edward Stuart 1745 ging er nach London, wurde Günstling von Friedrich, Prince of Wales und nach dessen Tod Erzieher des späteren Königs Georg III. Nach dessen Thronbesteigung 1760 wurde Stuart Mitglied des Privy Councils und wusste alle Personen, die seinen ehrgeizigen Plänen im Weg standen, aus der Nähe des Königs zu entfernen. Nur William Pitt hielt sich bis zum Oktober 1761 im Departement des Auswärtigen. Stuart selbst war zuerst Staatssekretär und nach dem Sturz Thomas Pelham-Holles’ Premierminister. Als solcher schloss er gegen den Wunsch Friedrichs des Großen, des Alliierten Englands, am 3. November 1762 den Präliminarfrieden zu Fontainebleau mit Frankreich und machte sich dadurch sowie durch Begünstigung der Tories und neue Steuern, besonders durch Einführung der Stempelsteuer, wodurch der Streit mit Nordamerika entzündet wurde, so unpopulär, dass er am 8. April 1763 zurücktreten musste.

Stuart lebte seitdem auf dem von ihm gebauten Schloss Luton Hoo in Berkshire, wo eine Bibliothek von 30.000 Bänden, ein botanischer Garten und ein reiches Kabinett physikalischer, mathematischer und astronomischer Instrumente ihn ganz in Anspruch nahmen; er starb am 10. März 1792. Nur in Hofintrigen gewandt, hatte er keinerlei staatsmännische Befähigung.

Sein Lieblingsstudium war Botanik. Für die Königin von England verfasste er ein Prachtwerk über die britische Flora "Botanical tables", neun prachtvoll ausgestattete Quartbände, von denen nur zwölf Exemplare gedruckt und verschenkt wurden. Die Illustrationen stammten von John Sebastian Miller. Zwei Botaniker benannten Pflanzengattungen nach ihm: Carl von Linné die Gattung der Scheinkamelien ("Stewartia") aus der Familie der Teestrauchgewächse, William Roxburgh die Hülsenfrüchtler-Gattung "Butea" mit dem Malabar-Lackbaum ("Butea monosperma"). 1783 war er Gründungsmitglied der Royal Society of Edinburgh. Daneben war er auch ein Mäzen für Schriftsteller und Künstler, unter anderem förderte er Samuel Johnson und Robert Adam.

John Stuart heiratete 1736 Mary Wortley-Montagu (1718–1794), eine Tochter der Schriftstellerin Lady Mary Wortley Montagu. Seine Gattin wurde 1761 zur Baroness Mount Stuart erhoben. Mit ihr hatte er folgende Kinder:



</doc>
<doc id="649920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649920" title="Globemaster">
Globemaster

Globemaster ist der Name für drei verschiedene Transportflugzeuge der US-amerikanischen Luftwaffe, und zwar für 


</doc>
<doc id="649922" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649922" title="Schwürbitz">
Schwürbitz

Schwürbitz ist ein Ortsteil der Gemeinde Michelau im oberfränkischen Landkreis Lichtenfels.

Schwürbitz liegt am Main, auf einer Höhe von und hat 1446 Einwohner (Stand: 30. Juni 2017).
Es liegt am nördlichsten Punkt des Mains.


Am 1. Januar 1978 wurde Schwürbitz in die Gemeinde Michelau in Oberfranken eingegliedert.

In Schwürbitz waren schon im 19. Jahrhundert beide Konfessionen stark vertreten. Im Jahr 1875 wohnten in dem Dorf 845 Katholiken und 315 Protestanten. Die Folge waren, dass jede Konfession eine Schule und eine Kirche hatte. 
Noch heute sind der katholische und der evangelische Friedhof durch eine Mauer getrennt.



</doc>
<doc id="649924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649924" title="Pyrus">
Pyrus

Pyrus steht für:



</doc>
<doc id="649925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649925" title="Friesische Wehde">
Friesische Wehde

Die Friesische Wehde ist ein flacher Geestrücken südwestlich des Jadebusens. 
Die Bezeichnung "Wehde" bedeutet Wald (mnd. "wede", and. "wido/wid"u). Erwähnt wurde die Landschaft 1420 als "de Wede" und 1449 als "den fresscken Weede".
Die Friesische Wehde liegt im Landkreis Friesland im Gebiet der Gemeinden Bockhorn, Zetel und Varel. Mit einem Niveau von bis zu 15,6 m über NHN erhebt sie sich deutlich über das nördlich und östlich angrenzende Marschland der Jadebusenküste, aber kaum über das südwestlich anschließende Uplengener Moor im ostfriesischen Binnenland.
Die Friesische Wehde dürfte in vorgeschichtlicher Zeit, eventuell bis ins frühe Mittelalter ein großes zusammenhängendes Waldgebiet gewesen sein. Es wurde von den vordringenden Friesen besiedelt, später aber auch von den oldenburgischen Grafen beansprucht. Als Grenzfeste gegen die Ostfriesen und zum Schutze der Friesischen Wehde ließ Graf Gerd der Mutige von Oldenburg 1462 die Neuenburg bauen.

Heute ist der Geestrücken zu etwas weniger als der Hälfte mit Wald bedeckt, etwa so viel wie von Acker- und Weideland. Das "Neuenburger Holz" hat eine Ausdehnung von 640 ha. Sein Kernstück ist der Neuenburger Urwald, ein Naturschutzgebiet mit mächtigen Eichen und Buchen. Das reichliche Vorkommen von Ton, der sich besonders gut für die Produktion hochwertiger Klinker eignet, hat zur Entwicklung der weltweit bekannten Ziegelindustrie geführt, deren Tongruben auch einigen Flächenbedarf haben. Die Klinkerhersteller sind heute in den "Vereinigten Klinkerwerken GmbH Bockhorn" zusammengeschlossen.

Im Jahr 1933 wurden die Gemeinden Bockhorn, Zetel und Neuenburg zur Großgemeinde Friesische Wehde zusammengefasst, wobei der Sitz der neuen Gemeinde sich in Bockhorn befand. Dies geschah analog zur Bildung der benachbarten Großgemeinde Oestringen im selben Jahr. 1948 wurde diese Großgemeinde jedoch wieder aufgelöst und die drei Gemeinden erhielten ihre Selbständigkeit zurück. Die Gemeinde Friesische Wehde umfasste innerhalb der drei genannten Gemeinden die Bauerschaften Astede, Blauhand, Bockhorn Nord, Bockhorn Süd, Bockhornerfeld, Bohlenberge, Bohlenbergerfeld, Bredehorn, Collstede-Astederfeld, Driefel, Ellens-Blauhand, Grabstede, Jührdenerfeld, Moorwinkelsdamm, Neuenburg, Neuenburgerfeld, Ruttel, Schweinebrück, Steinhausen, Zetel Ostseite, Zetel Nordseite und Zetel Westseite. Die Einwohnerzahl der Großgemeinde betrug 1933 10.919 und 1939 11.912.




</doc>
<doc id="649926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649926" title="Tinfed">
Tinfed

Tinfed ist eine relativ unbekannte Band aus Sacramento (Kalifornien) im Umfeld der Deftones, die bis 2003 aktiv war. Der Musik-Stil ist Electronic-/Alternative-Rock.

Die Band gründete sich Mitte der 1990er Jahre. 1994 und 1996 veröffentlichte sie zwei Alben bei einem Independentlabel. Danach wechselte sie zu Hollywood Records, nahm ein weiteres Album und ein Lied zum Soundtrack des Films auf. Im August 2003 löste sich die Band auf.

Der Bassist Rick Verrett spielt inzwischen bei Team Sleep, während Osburn die Bands Ghostride und Death Valley High gründete und in der Bay Area als DJ arbeitet.




</doc>
<doc id="649929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649929" title="Gabriel Grupello">
Gabriel Grupello

Gabriel Grupello, auch "Gabriel de Grupello" (* 23. Mai 1644 in Geraardsbergen; † 20. Juni 1730 auf Schloss Erenstein in Kerkrade), war ein flämischer Bildhauer des Barock.

Gabriel Grupello wurde in Geraardsbergen in Ostflandern als Sohn des in spanischen Diensten stehenden Kavalleriehauptmanns italienischer Abstammung Bernardo Rupelli und seiner flämischen Frau Cornelia Delinck geboren. Sein Vater, der früh verstarb, gehörte der höheren nichtadeligen Gesellschaftsschicht an. Grupello ließ sich später mit "Chevalier de Grupello" anreden, eine adelige Abstammung lässt sich jedoch nicht nachweisen.

Als Vierzehnjähriger begann er eine fünfjährige Ausbildung zum Bildhauer bei Artus Quellinus in Antwerpen, ob beim Jüngeren oder beim Älteren ist nicht bekannt, wahrscheinlich jedoch bei Artus Quellinus dem Älteren. Danach ging Grupello zum Haager Bildhauer Johann Lasson und schließlich zum zweijährigen Studium nach Paris und Versailles, wo er während eines zweijährigen Aufenthalts die Bronzegusstechnik erlernte.

1671 beantragte er das Bürgerrecht in Brüssel und eröffnete eine eigene Werkstatt. Er arbeitete für verschiedene Herrscher, darunter den spanischen König Karl II., Wilhelm II. von Oranien oder den brandenburgischen Kurfürsten Friedrich III.

1695 wurde Grupello vom pfälzischen Kurfürsten Johann Wilhelm, genannt Jan Wellem, an den Hof nach Düsseldorf als Hofstatuarius berufen. Grupello schuf zahlreiche Bildwerke des Herrscherpaares aus Marmor und Bronze und war für die Überwachung von Handwerkern zuständig, die an den kurfürstlichen Schlössern arbeiteten. Im Jahre 1708 schenkte Johann Wilhelm II. Herzog von Jülich und Berg das von Matteo Alberti in 1706 erbaute Haus am Marktplatz 3. Hier befanden sich unter anderem die Werkstätten und das "Gießhaus", das spätere Grupello-Theater, des Künstlers, in dem auch das Reiterstandbild entstand.

Mit dem Tod des Kurfürsten 1716 endete die Tätigkeit des Bildhauers am Hof. Johann Wilhelms Nachfolger Kurfürst Carl Philipp führte Sparmaßnahmen durch und entließ Beamte und Künstler in Gnaden. Kaiser Karl VI. ernannte ihn 1719 zum Kaiserlichen Statuarius mit einem Gnadengehalt. Grupello wandte sich nun überwiegend der sakralen Kunst zu. 1725 zog Grupello mit seiner Frau Maria Anna, geborene Dautzenberg (1670/1676–1735), zur Tochter, die mit einem kaiserlichen Lehensdirektor (Amtsschultheiß) verheiratet war, auf Schloss Ehrenstein. Dort starb er 1730 im Alter von 86 Jahren.

In Düsseldorf, Neuss und Mannheim wurden Straßen nach Grupello benannt.

Als Hauptwerk Grupellos Brüsseler Zeit gilt der marmorne Wandbrunnen, den er für den Festsaal der Seefischhändler-Zunft schuf. Aus seiner Düsseldorfer Schaffensperiode ragen vor allem zwei monumentale Kunstwerke aus Bronzeguss hervor, das Reiterstandbild des Kurfürsten Johann Wilhelm (Jan Wellem) auf dem Düsseldorfer Marktplatz und die Grupello-Pyramide, die heute auf dem Paradeplatz in Mannheim steht. Des Weiteren fertigte er Statuen an, welche unter anderem im Schlossgarten des Schwetzinger Schlosses zu sehen sind. Von den sakralen Kunstwerken seines Spätwerks gelten viele als verschollen bzw. wurden beim Brand des Düsseldorfer Schlosses zerstört. Erhalten blieb ein bronzener Prachtsarkophag des Kurfürsten Jan Wellem im Mausoleum der Düsseldorfer Hofkirche St. Andreas.




</doc>
<doc id="649932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649932" title="Sattel SZ">
Sattel SZ

Sattel ist eine politische Gemeinde im Bezirk Schwyz des Kantons Schwyz in der Schweiz.

Zu Sattel gehören die Orte Ecce Homo, Schornen und Mostel.

Nachbargemeinden von Sattel sind Rothenthurm, Schwyz, Steinen und Steinerberg, Oberägeri, Unterägeri.

Sattel liegt im Taleinschnitt der Steiner Aa, am Fusse vom Morgartenberg, Chaiserstock und Hochstuckli und reicht bis auf die Höhen dieser Voralpengipfel. Die waldreiche Landschaft zeigt mit Moränen, Felsriegeln und Schwemmebenen deutliche Spuren der Eiszeiten. Während der letzten Eiszeit überdeckte der Muota/Reussgletschter Sattel vollständig und hatte zwei Ausläuferarme die bis Unterägeri und Äussere Altmatt (Rothenthurm) reichten. In der äüsseren Altmatt stiessen der der Muota-/Reussgletscher und Reuss sowie Linth-/Rheingletscher zusammen. Dort vereinigten sich diese Gletscher und bauten eine heute noch sichtbare Moräne auf.

Von den Bewohnern sind 97,29 % deutschsprachig, 0,5 % englischsprachig und 0,43 % albanischsprachig (Stand 2000). Seit 1992 nahm die Bevölkerung um 10,5 % zu.

Gemeindepräsident ist Adolf Lüönd-Diener (Präsidium, Landwirtschaft). Vizepräsidentin ist Christine Betschart (Gesellschaft und Soziales). Weitere Gemeinderatsmitglieder sind: Peter Zundel (Finanzen), Roland Schnüriger (Infrastruktur und öV), Andrea Betschart (Volkswirtschaft), Hans Peter Schnüriger (Bildung und Jugend), Felix Schraner (Bau, Planung, Umweltschutz).

Was einst im 18. Jh. als Pfarrhaus gebaut und ab 1810 bis 1960 das Schulhaus war, diente ab 1976 bis 2014 als Gemeindehaus. Im Spätherbst 2014 konnte im neu geschaffenen Zentrum am Zentrumsplatz ein neues zweckmässiges Gemeindehaus bezogen werden.

Die Landwirtschaft prägt das Erscheinungsbild der Gemeinde stark. Daraus lassen sich aber nur bedingt Rückschlüsse auf die Erwerbsstruktur ziehen. Von den rund 540 in Sattel beschäftigten Personen (Stand 2012) sind lediglich noch rund 180 (32 %) in der Land- und Forstwirtschaft tätig. 12 % (66 Personen) sind im Handwerk und Gewerbe beschäftigt, während die restlichen 55 % (rund 300) im Dienstleistungssektor arbeitet. von den fast 1000 Erwerbstätigen arbeiten 23 % in Sattel und 77 % dieser Erwerbstätigen verdienen sich ihren Lebensunterhalt als Pendler ausserhalb der Gemeinde, insbesondere in Schwyz und der Region Zug. Während die Arbeitsplätze in der Land- und Forstwirtschaft zurückgehen, haben kleine und mittlere Gewerbebetrieb in den letzten Jahren zahlreiche neue Arbeitsplätze geschaffen. Eine ständig wachsende Bedeutung erhält die Beschäftigung im Tourismussektor, der über einhundert Voll- und Teilzeitarbeitsstellen bietet. Diese Teilzeitstellen sind unentbehrliche Verdienstmöglichkeiten für Landwirte oder deren Ehefrauen, die aufgrund der Betriebsstruktur in sehr vielen Fällen auf einen Nebenerwerb angewiesen sind. Mehr und mehr sind mittlerweile auch Studentinnen und Studenten als Teilzeitbeschäftigte im Tourismussektor anzutreffen. Das Fehlen von Industrie- und grossen Dienstleistungsbetrieben wirkt sich natürlich negativ auf den Steuerertrag der Gemeinde aus. Dank des Wachstums der letzten rund 30 Jahre und des innerkantonalen Finanzausgleiches kann die Gemeinde Sattel ihre Aufgaben aber in zweckmässiger Art und Weise erfüllten und dies bei einem Steuerfuss im kant. Mittel.

Auf Gemeindegebiet von Sattel liegt der Bahnhof "Sattel-Aegeri", den man sich mit der Nachbargemeinde Oberägeri teilt und der von der Schweizerischen Südostbahn (SOB) bedient wird. Im neu geschaffenen Zentrum wurde ein Bus-Knoten installiert, an dem sich alle in Sattel zusammenkommenden Buslinien treffen und so schlanke Anschlüsse ermöglichen: Bus Oberägeri-Sattel der Zugerland Verkehrsbetriebe, Buslinie Schwyz-Sattel-Biberbrugg der Auto AG Schwyz. Bus Goldau-Sattel. Durch Sattel führen die Hauptstrasse 8, welche über den Sattelpass von Pfäffikon nach Schwyz führt, sowie die Hauptstrassen 381 und 371. Seit 2011 hält der Voralpen-Express wieder in Rothenthurm statt in Sattel.

Mit dem Ski- und Naherholungsgebiet Sattel-Hochstuckli (erste Drehgondelbahn der Welt «Stuckli Rondo», drei Skilifte, Sommerrodelbahn «Stuckli Run», Spring- und Hüpfburganlage «Stuckli Jump», Wanderwege usw.) und dem nahen Aegerisee steht Sattel auch ein vielfältiges touristisches Angebot zur Verfügung. Die Eröffnung der Sommerschlittelbahn «Stuckli Run» hat dem Sommertourismus Auftrieb verschafft und die einseitige Winterabhängigkeit entschärft. Am 10. Juli 2010 wurde zudem der «Raiffeisen Skywalk», eine der längsten Fussgängerhängebrücken Europas mit 374 Metern Spannweite, eröffnet.

Die dreistündige Rundwanderung "Festungsweg Sattel" führt, ausgehend vom Kreisel bei Sattel, an verschiedenen Festungen aus dem Zweiten Weltkrieg vorbei. Der "Verein Schweizer Dufour Museum" führt einmal monatlich Führungen durch das Artilleriewerk auf der Alp Halsegg durch. Das AW Spitz und die Anlage Stollen "Eggeli" im Dorf Sattel, die 1941 als Kommandoposten "KP Front" und Feuerleitstelle der 6. Division für das AW Spitz und Stock als vorgeschobener KP benutzt wurde, können auf Anfrage bei der Stiftung Schwyzer Festungswerke besichtigt werden.

Auf dem Gemeindegebiet von Sattel, im Weiler Schornen am Morgarten, fand am 15. November 1315 zwischen einem habsburgischen Heer unter Herzog Leopold von Österreich und den Schwyzern mit ihren Verbündeten eine Schlacht statt, die als «erste Freiheitsschlacht» der Eidgenossen in die Geschichte einging. Das herzogliche Heer wurde vernichtend geschlagen. Zahlreiche Edelleute verloren dabei ihr Leben. Eine Kapelle in der Schornen und das Morgartendenkmal beim Buechwäldli am Aegerisee erinnern daran. Im 2015 eröffneten Informationszentrum Morgarten wird die Morgartengeschichte auf der Basis der heutigen wissenschaftlichen Erkenntnisse in zeitgemässer Form dargestellt. Dabei liegt ein wesentliches Schwergewicht auf der Wirkungsgeschichte dieses Ereignisses (www.morgarten.ch).

Zum 700-Jahr Jubiläum der Schlacht am Morgarten wurde 2015 zudem das "Niderösthaus" neben dem Morgartenhaus für museale Zwecke in seinem ursprünglichen Zustand neu aufgebaut. Das Niderösthaus gilt als ältestes bekanntes Holzgebäude Europas. Sein Kernbau datiert um das Jahr 1176. Das Haus stand bis im Jahr 2001 in Schwyz und wurde bewohnt. Dann musste es einem Neubau weichen, wurde abgetragen, zerlegt und eingelagert.




</doc>
<doc id="649933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649933" title="William Petty, 2. Earl of Shelburne">
William Petty, 2. Earl of Shelburne

William Petty, 1. Marquess of Lansdowne, 2. Earl of Shelburne KG PC (* 2. Mai 1737 in Dublin; † 7. Mai 1805 in London), war ein britischer Militär und Staatsmann und von 1782 bis 1783 britischer Premierminister.

Er wurde als "John FitzMaurice" geboren und war der ältere Sohn des John FitzMaurice (1706–1761). Sein Vater änderte 1750 den Familiennamen nach der Familie seiner Mutter von „FitzMaurice“ zu „Petty“ und wurde 1753 zum Earl of Shelburne erhoben.

Er wuchs im Süden Irlands auf und studierte ab 1755 am Christ Church College der Universität Oxford.

1757 trat er in die British Army ein und diente im Regiment von General Wolfe. Im Siebenjährigen Krieg zeichnete Fitzmaurice sich 1759 in der Schlacht bei Minden aus. 1760 wurde er zum Colonel befördert und war 1760 bis 1763 Aide-de-camp des Königs. Er kämpfte auch 1760 in der Schlacht bei Kloster Kampen. 1765 wurde er zum Major-General, 1772 zum Lieutenant-General und schließlich 1783 zum General befördert.

1760 wurde er als Abgeordneter für Chipping Wycombe ins britische House of Commons gewählt. Beim Tod seines Vaters erbte er 1761 dessen Adelstitel und erhielt dadurch einen Sitz im House of Lords, womit er aus dem House of Commons ausschied. Nachdem er mehrere Jahre an der Spitze der parlamentarischen Opposition gestanden hatte, zog er 1766 mit William Pitt, 1. Earl of Chatham, ins Ministerium. Nachdem er bei dessen Auflösung 1768 ebenfalls hatte zurücktreten müssen, zeigte er sich als heftigster Gegner der ministeriellen Politik im Hinblick auf die Maßregeln gegen die nordamerikanischen Kolonien, wurde 1782 Staatssekretär des Auswärtigen und begann sogleich die Friedensunterhandlungen mit den Vereinigten Staaten, die den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg beendeten. 1782 wurde er als Knight Companion in den Hosenbandorden aufgenommen. Nach dem Tod von Charles Watson-Wentworth, 2. Marquess of Rockingham, stand er bis 1783 an der Spitze des Kabinetts, wurde dann auf kurze Zeit durch das Koalitionsministerium Fox-North verdrängt, stürzte dasselbe im Dezember 1783 mit Pitt, trat aber nicht wieder in das Kabinett ein.

1784 zum "Marquess of Lansdowne" erhoben, zog er sich bald darauf auf seine Güter zurück, wo er als Beschützer der Gelehrten und Künstler lebte. 1798 wurde er als Fellow in die Society of Antiquaries und 1803 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Er starb am 7. Mai 1805 in London und wurde in High Wycombe in Buckinghamshire begraben. Seine Bibliothek kaufte das Britische Museum.

In erster Ehe heiratete er am 3. Februar 1765 in London Lady Sophia Carteret, Tochter des John Carteret, 2. Earl Granville. Mit ihr hatte er einen Sohn:

In zweiter Ehe heiratete er am 19. Juli 1779 in London Lady Louisa FitzPatrick, Tochter des John FitzPatrick, 1. Earl of Upper Ossory. Mit ihr hatte er einen Sohn und eine Tochter:



</doc>
<doc id="649935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649935" title="Lubjanka">
Lubjanka

Die Lubjanka ( ) ist der inoffizielle Name eines am gleichnamigen Platz in Moskau gelegenen Gebäudes. Von 1920 bis 1991 war es das Hauptquartier, das zentrale Gefängnis und das Archiv des sowjetischen Geheimdienstes in Moskau. Heute beherbergt die Lubjanka den russischen Inlandsgeheimdienst FSB.

Außerdem ist Lubjanka der Name eines U-Bahnhofes der Metro Moskau auf der Sokolnitscheskaja-Linie. Die Zugänge zu diesem U-Bahnhof befinden sich direkt gegenüber dem Gebäude des FSB.

Das Gebäude wurde in den Jahren 1897/98 als Verwaltungsgebäude der "Allgemeinen Russischen Versicherungsgesellschaft" durch den russischen Architekten Aleksandr Wassilijewitsch Iwanow erbaut. Der Architekt Alexei Wiktorowitsch Schtschussew leitete in den Jahren 1940 bis 1947 einen durch den Zweiten Weltkrieg verzögerten Umbau. Dieser Neorenaissance-Bau umfasste jedoch nur den linken Bauteil. Nach den Plänen von Schtschussew wurde in der Andropow-Ära der rechte, aus dem 19. Jahrhundert stammende Bauteil aufgestockt und dem linken Bauteil angepasst. Somit wurde bis zum Jahre 1983 eine optische Harmonie der Fassade hergestellt.

Nach der Oktoberrevolution wurde es von Geheimdienstgründer Felix Dserschinski für seine Zentrale beschlagnahmt. Alle seine Nachfolger und ihr Apparat residierten ebenfalls dort. Die Geheimdienstchefs Jeschow und Beria organisierten von ihrem Büro in der dritten Etage der Lubjanka aus die Stalinschen Säuberungen und die Aufdeckung der „Ärzteverschwörung“ gegen die russisch-jüdische Elite. 1972 wurde dem Geheimdienst das Haus zu klein und die Abteilung für Auslandsaufklärung zog in einen Neubau in Jassenewo im Südwesten Moskaus. Das Rechenzentrum des FSB (russischer Bundes-Geheimdienst) wurde in den 1990er Jahren in einem Gebäude unmittelbar neben der Lubjanka eingerichtet.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion und der damit verbundenen Auflösung des KGB wurde die Lubjanka das Hauptquartier der Grenztruppen Russlands und beherbergte ein Direktorat des neuen Geheimdienstes FSB. Unter Leitung von FSB-Chef Wladimir Putin wurde die Lubjanka 1998 reorganisiert. Er errichtete den Geheimdienstmitarbeitern eine eigene russisch-orthodoxe Kapelle nahe dem Gebäude.

Umgangssprachlich wird der Begriff "Lubjanka" in Russland auch als Synonym für Unterdrückungsmaßnahmen jeglicher geheimer Regierungsdienststellen verwendet, insbesondere wenn zum Ausdruck gebracht werden soll, eine Person sei heimlich verhaftet worden und seither verschwunden.

Die Lubjanka verfügt über ausgedehnte Zellentrakte für politische Gefangene. In den Kellerräumen wurden seit 1920 mehrere hunderttausend Menschen verhört und gefoltert. Es war üblich, sie Tag und Nacht nicht schlafen zu lassen. Im Verhör wurden sie beleidigt, verprügelt und mit weiteren Folterungen bedroht. Wer sich weigerte, das Gewünschte auszusagen, wurde im Kerker in einschnürende Handschellen gelegt.

Viele Gefangene starben durch Suizid, viele wurden nach Prozessen ohne Verteidiger in den Kellern der Lubjanka erschossen oder erhängt. Oft wurde auch ohne Prozess exekutiert: Als im Dezember 1941 in der Schlacht um Moskau die Besetzung der Stadt durch die deutsche Wehrmacht drohte, wurden rund 300 inhaftierte, hochrangige sowjetische Offiziere und andere Gefangene, vermutlich auch der KPD-Mitbegründer Hugo Eberlein, in der Lubjanka erschossen, weil es an Transportmitteln für die Evakuierung des Gefängnisses fehlte. Die Keller dämpften alle Geräusche.

Die für Hinrichtungen in der Oblast Moskau zuständige Verwaltungseinheit des NKWD, die so genannte Kommandantura, hatte ihren Sitz gleich in der Lubjanka. Sie war nicht nur für Exekutionen in den Kellern des Gebäudes, sondern auch im Butyrka-Gefängnis und auf dem Erschießungsplatz in Butowo zuständig. Vorsitzender der Kommendantura war Generalmajor Wassili Michailowitsch Blochin. 

Das Gefängnis in der Lubjanka blieb nach dem Zerfall der Sowjetunion 1991 in Betrieb.

In der Lubjanka lagert das für die Öffentlichkeit verschlossene Archiv des sowjetischen Geheimdienstes. In großen Tresoren werden Karteien mit den Namen von 50 bis 55 Millionen Personen aufbewahrt. Große Teile der Bestände sollen jedoch nicht mehr existieren: Beim Vormarsch der deutschen Wehrmacht auf Moskau sollen im Oktober 1941 die Unterlagen der WeTscheKa-GPU-NKWD in der Lubjanka verbrannt worden sein. Das Archiv des MGB-MWD soll 1953 ebenfalls vernichtet worden sein. Unversehrt blieb die Bibliothek, die in der Sowjetunion verbotene Literatur bereithielt. Solschenizyn fand dort Bücher von Dos Passos, Jessenin und Pasternak.
1984 wurde in dem Gebäude ein Geheimdienst-Museum eingerichtet, das die „Heldentaten“ der Auslandsaufklärung dokumentiert.

Ursprünglich stand auf einer Erhöhung auf dem Platz vor dem Gebäude ein Denkmal für den Gründer und Leiter (1917–1926) des KGB-Vorläufers Tscheka, Felix Edmundowitsch Dserschinski. Er war nach Ansicht vieler Historiker ein Inbegriff für willkürlichen Terror der Sicherheitsorgane und Unterdrückung der Bevölkerung. Als im Augustputsch 1991 konservative kommunistische Kräfte mit ihrem Versuch einer Restauration der alten Sowjetverhältnisse scheiterten, wurde die Statue unter dem Jubel der Bevölkerung entfernt. Im Oktober 1990 errichtete die Menschenrechtsorganisation Memorial in Sichtweite der Lubjanka ein Denkmal für die Opfer des Stalinismus.



Der U-Bahnhof Lubjanka wurde am 15. Mai 1935 als eine der ersten Stationen der Moskauer Metro eröffnet. Er verfügt über zwei Zugänge, von denen der eine in das Gebäude des Kaufhauses Detski Mir am nördlichen Ende des Lubjanka-Platzes eingebaut ist und der andere in eine weit verzweigte Fußgängerunterführung unter dem selbigen führt. Außerdem befindet sich von der Mitte der Bahnsteighalle aus ein Übergangstunnel zur Station "Kusnezki Most" der Tagansko-Krasnopresnenskaja-Linie.

Die Bahnsteighalle der Station, die durch schlichte rechteckige weißmarmorne Pylonen von den beiden Gleisbereichen getrennt wird, wurde erst 1975 mit der Eröffnung der Station Kusnezki Most und des Überganges zu ihr fertiggestellt. Zuvor bestanden am U-Bahnhof Lubjanka lediglich zwei voneinander getrennte Bahnsteige ohne eine Zwischenhalle.

Von ihrer Eröffnung bis zum 5. November 1990 hieß die Station "Dserschinskaja" zu Ehren des Geheimdienstgründers Dserschinski.

Am 29. März 2010 war die Station neben dem an der gleichen Linie gelegenen U-Bahnhof "Park Kultury" einer der beiden Schauplätze der Terroranschläge vom März 2010.



</doc>
<doc id="649936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649936" title="Rosenborg Trondheim">
Rosenborg Trondheim

Der Rosenborg Ballklub – kurz "Rosenborg BK" oder einfach "RBK", im deutschsprachigen Raum als Rosenborg Trondheim bekannt – ist ein Fußballverein aus der norwegischen Stadt Trondheim. Der Verein wurde am 19. Mai 1917 unter dem Namen „Odd“ gegründet. 1927 erfolgte die Umbenennung in den derzeitigen Namen "Rosenborg Ballklub", nach dem gleichnamigen Stadtteil Trondheims. Der Klub trägt den Spitznamen "Troillongan" von Trollkinder. Er hat etwa 1800 Mitglieder und trägt seine Heimspiele im Lerkendal-Stadion aus. Die Vereinsfarben sind Schwarz-Weiß. Die erste Mannschaft spielt in der obersten norwegischen Profiliga und ist mit 26 gewonnenen Titeln Rekordmeister.

Von 1992 bis 2004 konnte Rosenborg BK 13-mal hintereinander den Wettbewerb der obersten norwegischen Spielklasse gewinnen. Insgesamt erreichte der Verein bisher 26 norwegische Meistertitel. Rosenborg bildet seit Jahren gute Spieler aus, die zu internationalen Topklubs wechseln. International machte der Verein auf sich aufmerksam und ist häufig Teilnehmer im Europapokal. Zwar reichte es zu keinem Titelgewinn, doch der Verein war oft erfolgreich gegen Favoriten, so gelangen Siege in der Champions League gegen Vereine wie AC Mailand oder Real Madrid. Von 1995 bis 2003 erreichte der RBK durchgehend ohne Unterbrechung die Gruppenphase der UEFA Champions League.

Seither wurde die Gruppenphase nur noch 2004/05, 2005/06 und 2007/08 erreicht. 2007/08 spielten der Verein in einer Gruppe mit FC Schalke 04, dem FC Valencia und FC Chelsea. Gegen Valencia gab es zwei Siege (zweimal 2:0) und gegen Chelsea ein Unentschieden, gegen Schalke zwei Niederlagen. Zum Ende der Gruppenphase belegte Rosenborg hinter Chelsea und Schalke und vor Valencia den dritten Tabellenplatz und spielte im Sechzehntelfinale des UEFA-Cups weiter, wo sie gegen den AC Florenz ausschieden. In der Folgesaison spielte Rosenborg in der Qualifikation für den UEFA-Cup, wo in der zweiten Qualifikationsrunde Djurgårdens IF eliminiert wurde. So stand der Klub abermals im Europapokal. Rosenborg Trondheim schaffte nach zwei Siegen gegen Brøndby IF (1. Runde) den Einzug in die Gruppenphase und traf auf FC Brügge, AS Saint-Étienne, erneut den FC Valencia und FC Kopenhagen. Mit zwei Punkten schied Rosenborg als Gruppenletzter aus.

Aufgrund einer Einstufung in der Fair-Play-Wertung spielte Trondheim in der Saison 2009/10 in der Qualifikation zur neugegründeten UEFA Europa League (Nachfolger des UEFA-Cups). In der ersten Qualifikationsrunde bestand er gegen NSÍ Runavík, allerdings war gegen Qarabağ Ağdam (2. Qualifikationsrunde) Schluss und Rosenborg nicht im Europapokal vertreten.

Als norwegischer Meister nahm Rosenborg Trondheim 2010/2011 an der Qualifikation zur Champions League teil. Trondheim konnte gegen Linfield FC (2. Qualifikationsrunde) sowie AIK Solna (3. Qualifikationsrunde) bestehen und schied gegen den FC Kopenhagen aus. Dem 2:1-Hinspielerfolg vor eigenem Publikum folgte eine 0:1-Rückspielniederlage in der dänischen Hauptstadt, weshalb Trondheim aufgrund der Auswärtstorregel ausschied. Die Norweger waren dadurch nach knapp zwei Jahren wieder im Europapokal vertreten. In der Gruppenphase der Europa League traf die Mannschaft auf Bayer 04 Leverkusen, Aris Saloniki sowie auf Titelverteidiger Atlético Madrid. Am Ende der Gruppenphase stand für Rosenborg Trondheim das Gruppenaus.

2011/2012 nahm Rosenborg Trondheim als Meister erneut an der Qualifikation zur Champions League teil und schied gegen Viktoria Pilsen (Qualifikationsrunde 3) aus. In der Qualifikation zur Europa League schieden die Norweger gegen AEK Larnaka aus und waren in keinem europäischen Wettbewerb vertreten.

In der Folgesaison spielte Trondheim in der Qualifikation zur Europa League erfolgreich gegen Crusaders FC (1. Qualifikationsrunde), Ordabassy Schymkent (2. Qualifikationsrunde), Servette FC Genève (3. Qualifikationsrunde) und Legia Warschau. In der Gruppenphase traf die Mannschaft abermals auf Bayer Leverkusen, auf Rapid Wien sowie auf Metalist Charkiw. Nach zwei Siegen gegen Rapid Wien schied Rosenborg als Tabellenvorletzter aus.

1967, 1969, 1971, 1985, 1988, 1990, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2006, 2009, 2010, 2015, 2016, 2017, 2018

Vizemeister (7):

1968, 1970, 1973, 1989, 1991, 2013, 2014

1960, 1964, 1971, 1988, 1990, 1992, 1995, 1999, 2003, 2015, 2016, 2018

Pokalfinalist (6):

1967, 1972, 1973, 1991, 1998, 2013

2010, 2017, 2018


Weitere Spieler sind in der Aufstellung enthalten.



</doc>
<doc id="649938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649938" title="Bilanzierungsfähigkeit">
Bilanzierungsfähigkeit

Unter der Bilanzierungsfähigkeit versteht man im Bilanzrecht die Fähigkeit von Vermögensgegenständen oder Verbindlichkeiten, auf der Aktiv- oder Passivseite in die Bilanz als Bilanzposition aufgenommen (fachsprachlich "angesetzt") werden zu können. 

Der Begriff Bilanzierungsfähigkeit lässt vermuten, dass wohl nicht jedes Vermögensrecht oder jede Passivposition in eine Bilanz aufgenommen werden kann oder darf. Die Bilanzierungsfähigkeit hängt eng mit den Grundsätzen der Bilanzwahrheit, Bilanzklarheit und der Bilanzkontinuität zusammen. Denn das Vollständigkeitsprinzip verlangt, dass der Jahresabschluss "sämtliche" Positionen zu enthalten hat, „soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist“ ( Abs. 1 HGB). Genau diese Einschränkung weist darauf hin, dass nicht alle Positionen vom Vollständigkeitsprinzip erfasst werden. Vielmehr gibt es über die grundsätzliche Bilanzierungspflicht auch Bilanzierungswahlrechte und Bilanzierungsverbote. Entscheidet sich der bilanzierende Kaufmann von einem Bilanzierungswahlrecht nicht Gebrauch zu machen oder sieht er sich einem Bilanzierungsverbot gegenüber, so besteht keine Bilanzierungsfähigkeit. Auch das neue HGB enthält keine grundsätzlichen Regeln zur Bilanzierungsfähigkeit und Bilanzierungspflicht.

Für die Eignungsprüfung zur Position als Aktiva oder Passiva wird zwischen "abstrakter Bilanzierungsfähigkeit" und "konkreter Bilanzierungsfähigkeit" unterschieden. Erst wenn die abstrakte Bilanzierungsfähigkeit bejaht wird, kann weitergehend geprüft werden, ob der Posten auch konkret bilanzierungsfähig ist und in der Bilanz angesetzt werden kann. 

Anhand der abstrakten Bilanzierungsfähigkeit werden Posten zunächst abstrahierend von konkreten Einzelfallregelungen auf ihre "grundsätzliche" Eignung als Bilanzansatz überprüft. 

Eine abstrakte Bilanzierungsfähigkeit ist gemäß HGB gegeben, wenn die zu bilanzierende Sache sich einer der folgenden Kategorien 


oder


zuordnen lässt. 

Da im Handelsrecht keine explizite Definition der Begrifflichkeiten Vermögensgegenstände und Schulden existiert, ist deren Bedeutung gemäß den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung, vgl. HGB, abzuleiten und ist somit Gegenstand der Diskussion.

Aktuell anerkannte Prüfungsmodalitäten, um festzustellen, ob es sich um einen Vermögensgegenstand handelt, werden ausführlich im Artikel Vermögensgegenstand dargestellt.

Um Schulden handelt es sich, wenn dem Bilanzierenden durch sie ein zukünftiger Nutzenverzicht entsteht, der nach geltendem Recht gegen den Bilanzierenden durchgesetzt werden kann.

Nach Feststellung der abstrakten Bilanzierungsfähigkeit, ist zu prüfen, ob der zu bilanzierende Posten im konkreten Einzelfall tatsächlich bilanzierungsfähig ist. 

Für eine konkrete Bilanzierungsfähigkeit im deutschen Handels- und Steuerrecht müssen folgende Kriterien erfüllt sein:





Nach Abs. 1 und 2 HGB dürfen Aufwendungen für die Unternehmensgründung, Aufwendungen für die Beschaffung des Eigenkapitals und Aufwendungen für den Abschluss von Versicherungsverträgen nicht als Aktivposten aufgenommen werden. Ebenfalls nicht angesetzt werden dürfen selbst geschaffene Marken, Drucktitel, Verlagsrechte, Kundenlisten oder vergleichbare immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens.

Nach herrschender Meinung besteht für noch schwebende Geschäfte ein Bilanzierungsverbot durch den so genannten "Nichtbilanzierungsgrundsatz schwebender Geschäfte". Dieser Grundsatz ist nicht gesetzlich kodifiziert, sondern wird aus den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung (Bilanzierung) abgeleitet.


 


</doc>
<doc id="649944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649944" title="Corpus Hippocraticum">
Corpus Hippocraticum

Das Corpus Hippocraticum (genannt auch Hippokratische Schriften) ist eine Sammlung von mehr als 60 antiken medizinischen Texten, die zwischen dem 6. Jahrhundert v. Chr. und 2. Jahrhundert n. Chr. entstanden sind und ab dem 3. Jahrhundert v. Chr. vor allem in Alexandrien zu einem Gesamtkorpus zusammengetragen worden sind.

Die Textsammlung ist nach dem berühmten griechischen Arzt Hippokrates von Kos benannt, jedoch war bereits in der Antike bekannt, dass die wenigsten Texte des Corpus von ihm selbst verfasst wurden. Solche Texte werden als pseudohippokratisch bezeichnet. Als Mitverfasser des Corpus genannt wurde Polybos, der Schüler und vermutete Schwiegersohn des Hippokrates.

Die Schriften des Corpus umfassen zahlreiche Themenfelder der wissenschaftlichen Medizin und bieten eine Einführung für Ärzte und Laien. Abgedeckt wurden Theorie und Praxis der Heilkunde, allgemeine und spezielle Pathologie, Ethik und Standeslehre.

Neben großen Übereinstimmungen lassen sich dennoch zahlreiche Uneinheitlichkeiten im Inhaltlichen, Formalen und Stilistischen feststellen, die auf einen großen Entstehungszeitraum hinweisen. Die Forschung nach der Verfasserschaft der einzelnen Texte und ihrem Ursprung wurde erweitert durch die Versuche von Zuordnungen zu zwei verschiedenen Ärzteschulen, nämlich derer von Kos sowie derer von Knidos, einer Stadt, die der Insel Kos unmittelbar gegenüber an der kleinasiatischen Küste lag und ein weiteres bedeutendes Heilzentrum hatte. Mittlerweile werden der Begriff der „Schulen“ und die damit verbundene Auffassung jedoch stark kritisiert, da die Zuschreibung der Texte zu den jeweiligen Zentren und der Nachweis einer stark konträren Ausrichtung nie zweifelsfrei möglich waren.

Die Schriften enthalten erste Ansätze der antiken Humoralpathologie, eine einheitliche Fassung wurde darin jedoch noch nicht erreicht.

Als generelle Methode lässt sich die Beobachtung von Krankheitsverläufen nennen. Das Innere des Körpers blieb weitgehend unbekannt, da nicht mit Experiment oder Sektion am Menschen gearbeitet wurde. Weitere Prinzipien sind die Lehre von den kritischen Tagen der Krankheit, die rationale Erklärung von Krankheiten (bspw. der Epilepsie in „Über die Heilige Krankheit“) und der große Einfluss der Umwelt auf die Gesundheit des Menschen. Auch finden sich in der Schrift "Über das Fleisch" ("De carnibus"), die nicht therapeutisch orientiert ist, erste Theorien zur Ontogenese, so z. B. über die Entstehung der Körperteile und Organe.



Übersichtsdarstellungen

Einführungen und Untersuchungen

Aufsatzsammlungen

Wortindex



</doc>
<doc id="649950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649950" title="Tasman District">
Tasman District

Der ' ist eine Verwaltungseinheit auf der Südinsel von Neuseeland. Der Rat des Distrikts, ' genannt, hat seinen Sitz in der Stadt . Der Distrikt besitzt den Status einer , da er mit seiner Verwaltung gleichzeitig die verwaltungstechnischen Aufgaben einer Region wahrnimmt, wobei die Grenzen der Region deckungsgleich mit denen des Distrikts sind.

Der liegt im Nordwesten der Südinsel an der Tasmansee. Im Norden bilden die Tasmansee, die und die die natürlichen Grenzen des Distrikts. Der Westen und Südwesten wird vom begrenzt, der bereits zur Region gehört, im südöstlichen Zipfel tut dies der , der zur Region zählt, und im Osten grenzt der an. Ein kleiner Abschnitt im Nordosten teilt sich der mit dem Stadtgebiet von . Der Distrikt verfügt über eine reine Landfläche von 9616 km² und hatte zum Census im Jahr 2013 mit 47.154 Einwohner eine Bevölkerungsdichte von 4,9 Einwohner pro km².

Der größte Teil des Distrikts ist von einer Berglandschaft geprägt, die bis zu Höhen von über reichen. Lediglich das Gebiet südwestlich der ist weitläufig eben und liegt in den Einzugsgebieten der Flüsse " " und . Die größte Stadt des Distrikts ist mit knapp 12.300 Einwohnern, gefolgt von mit rund 7600, mit rund 2000, mit etwa 2100, mit gut 1750 und mit knapp 1250 Einwohnern. Verkehrstechnisch angeschlossen ist der Distrikt durch den , der von kommend den Distrikt in südwestlicher Richtung durchkreuzt. Von abzweigend bindet der den nördlichen Teil des Distriktes an.

Der geographische Mittelpunkt Neuseelands liegt in der Nähe von , rund 40 km südwestlich von entfernt.

Der liegt unter dem Einfluss der von der Tasmansee kommenden Winde. Während in den Berglandschaften der die Niederschläge oberhalb von 3500 mm pro Jahr liegen, reduzieren sie sich auf der Leeseite der Berge bis auf 1000 mm pro Jahr je nach Lage. Dabei sind die Küstenregionen und die Ebenen trockener, die Bergregionen in der Regel feuchter. Die durchschnittlichen Tagestemperaturen im Sommer liegen zwischen 16 °C und 24 °C je nach Höhenlage; die Winter hingegen sind in den Bergen kalt mit häufigen Minustemperaturen, an den Küsten mild mit Temperaturen zwischen 3 °C und 7 °C, letztere im Norden an der Küste. Die jährliche Sonnenscheindauer liegt in den Bergen zwischen 1700 und 2000 Stunden je nach Lage und an den Küsten und in den Ebenen zwischen 2100 und 2400 Stunden.

Den Überlieferungen der nach, erreichte das erste (Kanu) mit dem Namen "" die Gegend der heutigen Region Tasman bereits im 12. Jahrhundert. Archäologische Funde belegen, dass die Ureinwohner Neuseelands die ganze Region erkundeten, aber vornehmlich an der Küste siedelten, wo sie reichlich Nahrung fanden. Aus dem häufigen Wechsel verschiedener (Stämme) schließen Historiker, dass diese Zeit von heftigen kriegerischen Auseinandersetzungen geprägt war.

Im Jahr 1642 ankerte der Niederländer in der heute als bekannten Bucht. Beim Versuch, an Land zu gehen, waren ihm die feindlich gesinnt. Vier Seeleute fanden den Tod und Tasman, nach dem die Region schließlich benannt wurde, nannte die Bucht „Murderer's Bay“ und setzte folglich nie seinen Fuß auf neuseeländischen Boden.

Ab 1828 drang ein Verband aus zahlreichen -Stämmen der Nordinsel (unter ihnen ) auf die Südinsel und besiedelte das Gebiet von bis zum . Unter , Agent der , erreichten die ersten Siedler im Jahr 1842 die heutige Region. Während der 1850er Jahre wurden neue Siedlungen gegründet und vor allem in den mit der landwirtschaftlichen Nutzung des Gebietes begonnen. Als man 1856 nahe Gold entdeckte, begann der erste Goldrausch in der Geschichte des Pazifikstaates. Nahe an der entdeckte man später große Eisenvorkommen, die bis in die 1930er Jahre abgebaut wurden. Ende des 19. Jahrhunderts begann man mit dem Obstanbau in der sonnenverwöhnten Region, der neben dem Tourismus seit Mitte des 20. Jahrhunderts einer der wichtigsten Wirtschaftszweige der Region Tasman ist.

Im liegt das Dorf , das in den 1850er Jahren von den ersten deutschen Einwanderern nach Neuseeland gegründet wurde und bis 1917 "Sarau" hieß. Noch heute finden sich dort Spuren der deutschen Siedlungsgeschichte.

Der wurde im Juli 1992 durch die Aufteilung der in die drei , und gegründet.

Von den 47.154 Einwohnern der Stadt waren 2013 3438 Einwohner -stämmig (7,3 %). Damit lebten 0,6 % der -Bevölkerung des Landes in dem . Das durchschnittliche Einkommen in der Bevölkerung lag 2013 bei 25.700 NZ$ gegenüber 28.500 NZ$ im Landesdurchschnitt.

Die Frage nach der Zugehörigkeit einer ethnischen Gruppe beantworteten in der Volkszählung 2013 93,1 % mit Europäer zu sein, 7,6 % gaben an, -Wurzeln zu haben, 1,1 % kamen von den Inseln des pazifischen Raums und 1,9 % stammten aus Asien (Mehrfachnennungen waren möglich). 17,8 % der Bevölkerung gab an in Übersee geboren zu sein. 1,9 % der Bevölkerung sprachen Deutsch als zweithäufigste Sprache nach Englisch und von den beherrschten 12,7 % die maorische Sprache.

Der ist noch einmal in fünf unterteilt, dem ' mit vier (Ratsmitglieder), dem " " und dem " " mit je drei, dem ' mit zwei und dem "" mit einem . Die dreizehn bilden zusammen mit dem (Bürgermeister) den (Distriktrat) und werden alle drei Jahre neu gewählt. Eine Besonderheit in dem Distrikt stellt der (Älteste) dar. Seine Rolle besteht darin, den Rat in allen Angelegenheiten zu beraten, die betreffen.

Der Distrikt pflegt drei Partnerschaften auf der Basis des Status einer :



</doc>
<doc id="649952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649952" title="Ottmar Hörl">
Ottmar Hörl

Ottmar Hörl (* 1950 in Nauheim) ist ein deutscher Konzeptkünstler, Bildhauer, Installations-, Aktions-, Foto- und Objektkünstler. Er wurde vor allem durch seine vielfältigen Skulpturen zu Themen des alltäglichen Lebens sowie durch Großprojekte mit seriellen Skulpturen im öffentlichen Raum bekannt, die auf seiner spezifischen Definition von "Skulptur als Organisationsprinzip" basieren. Er war seit 1999 Professor und seit 2005 Präsident an der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg. 2017 wurde er emeritiert.

Ottmar Hörl studierte zunächst von 1975 bis 1979 an der Hochschule für Bildende Künste "Städelschule" in Frankfurt am Main, dann mittels eines Stipendiums der Studienstiftung des deutschen Volkes von 1979 bis 1981 an der Hochschule für Bildende Künste Düsseldorf bei Klaus Rinke.

1985 gründete er mit den Architekten Gabriela Seifert und Götz G. Stöckmann die Gruppe "Formalhaut", mit der er die markante Dachlandschaft des Behördenzentrums Gutleut mit den farbigen „Hütchen“ entwarf. 1988 wurden seine Werke auf der "Vorsatz 2", der zweiten großen Ausstellung der Galerie Vorsetzen gezeigt. Anfang der 1990er Jahre war Hörl Gastprofessor an der TU Graz. 1997 erhielt er den COLOGNE FINE ART-Preis. Seit 1999 hat er eine Professur für Bildende Kunst an der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg inne. Seine Werke finden sich in vielen Sammlungen und im öffentlichen Raum im In- und Ausland.

Hörls künstlerische Ausdrucksformen sind vielfältig und lassen sich nicht auf eine bestimmte Stilrichtung festlegen.   Er beschäftigt sich in seinen Werken mit der Ästhetik der Alltagskultur. Er definiert den Begriff "Skulptur als Organisationsprinzip" und entdeckt dieses Prinzip in seiner Umgebung, in der viele Gegenstände des täglichen Gebrauchs standardisiert und normiert sind.

Anlässlich der 350-Jahr-Feier der Akademie der Bildenden Künste Nürnberg im Juli 2012 wurde Hörl eine besondere Ehrung durch seine Studenten zuteil: 350 Figurinen Hörls mit zwei Hasen, in Anspielung an sein wohl bekanntestes Werk, das „Große Hasenstück“, wurden unter dem Motto „350 Präsidenten für die Akademie“ angefertigt und aufgestellt.

Ottmar Hörl lebt und arbeitet in Nürnberg und Wertheim.

Im Juli 2009 leitete die Staatsanwaltschaft in Nürnberg gegen Hörl ein Ermittlungsverfahren wegen Verwendung von Kennzeichen verfassungsfeindlicher Organisationen ein. Anlass war eine anonyme Anzeige gegen Hörl und den Betreiber einer Nürnberger Galerie, in der ein goldener Gartenzwerg Hörls ausgestellt war, der die rechte Hand zum Hitlergruß erhoben hat. Hörl selbst versteht den Zwerg, von dem rund 700 Exemplare existieren, als eine „Persiflage auf das Herrenmenschentum der Nazis“. Bei allen bisherigen Ausstellungen hätten die Zwerge zwar Diskussionsanlass gegeben, er selbst sei aber nie in die Nähe der Nazi-Ideologie gerückt worden. Sogar die Jüdische Gemeinde in Gent, wo die Zwerge erstmals ausgestellt worden waren, habe sich von dem Werk beeindruckt gezeigt. Die Ermittlungen wurden wenige Tage nach Bekanntwerden eingestellt.

Im Oktober 2009 zeigte Hörl eine Installation von 1200 Gartenzwergen mit Hitlergruß in Straubing – eingeladen und unterstützt vom SPD-Ortsverband. Der Vizepräsident des Internationalen Dachau-Komitees Max Mannheimer erklärte, diese öffentliche Form der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit sei vollkommen deplatziert. Jeder Versuch, den Nationalsozialismus zu verharmlosen – auch unter dem Vorwand künstlerischer Freiheit – sei gedankenlos und unverantwortlich.







</doc>
<doc id="649958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649958" title="Heinz Wässle">
Heinz Wässle

Heinz Wässle (* 11. Oktober 1943 in Salzburg) ist emeritierter Direktor am Max-Planck-Institut für Hirnforschung in Frankfurt am Main. Er gehört zu den weltweit führenden Neuroanatomen und erforscht seit mehr als 20 Jahren den Sehvorgang des Menschen.

Wässle studierte zunächst Physik an der Ludwig-Maximilians-Universität München, bestand dort 1968 das Diplom und forschte bis 1972 für seine Doktorarbeit auf dem Gebiet der Neurobiologie am Max-Planck-Institut für Psychiatrie in München. Für seine Studien über die Verschaltung der Nervenzellen in der menschlichen Netzhaut ging er anschließend nach London und Canberra und ab 1974 nach Konstanz. Er habilitierte sich 1978 an der Universität Konstanz in den Fächern Physiologische Psychologie und Tierphysiologie und war bereits seit 1977 und bis 1981 Leiter einer Nachwuchsgruppe am Friedrich-Miescher-Labor der Max-Planck-Gesellschaft in Tübingen. Seit 1981 ist er Direktor am Max-Planck-Institut für Hirnforschung in Frankfurt am Main, seit 1982 zudem Honorarprofessor an der Universität Mainz.

Wässle erhielt 1998 den Golden Brain Award, er ist seit 1999 Mitglied der Wissenschaftsakademie Leopoldina.

Heinz Wässle erforscht die Arbeitsweise der menschlichen Netzhaut, genauer: die synaptischen Schaltkreise der Netzhaut und deren Rolle bei der Weiterleitung und der Verarbeitung von Lichtsinneseindrücken. Ziel der Arbeit ist es letztlich, auf der Ebene einzelner Zellen oder Zellgruppen zu verstehen, wie das Zusammenwirken von Netzhaut, ihr nachgeordneten Nervenzellen und Gehirn zum Beispiel unser Farbempfinden und unsere Nachtsichtfähigkeit ermöglicht. Hierzu werden u. a. neurophysiologische Experimente an Zellkulturen, an Schnittpräparaten und an Organpräparaten der Netzhaut durchgeführt, ferner an Mutantenstämmen der Hausmaus.



</doc>
<doc id="649960" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649960" title="Ernst-Alfred Jauch">
Ernst-Alfred Jauch

Ernst-Alfred Jauch (* 8. September 1920 in Wesel; † 6. Oktober 1991 in Berlin) war ein deutscher Journalist.

Jauch entstammt dem hanseatischen Geschlecht Jauch. Er wurde als viertes von sechs Kindern des späteren Obersten und Freikorpsführers Hans Jauch (1883–1965) und der Elsa von Othegraven geboren. Er war verheiratet mit Ursula Welter (1930–2005). Das älteste von drei Kindern ist der Fernsehmoderator und Journalist Günther Jauch (* 1956).

Jauch bestand 1939 das Abitur am Staatlichen Humanistischen Gymnasium Wesel. Sein Klassenkamerad und Freund, mit ihm zusammen auch aktives Mitglied im Bund Neudeutschland, war der spätere Märtyrer der katholischen Kirche Heinz Bello (1920–1944).

Jauch wurde zum Reichsarbeitsdienst und zum Wehrdienst eingezogen und diente zuletzt als Leutnant der Reserve in einem Artillerie-Regiment. Er wurde dreimal schwer verwundet und bekam das EK II verliehen. Von seinen Brüdern – sämtlich wie er Offiziere der Artillerie – sind zwei gefallen und der dritte (zunächst) in Stalingrad verschollen.

Noch 1943 konnte er mit dem Studium der Germanistik, Geschichte und Philosophie in Breslau beginnen, das er 1944 in Freiburg im Breisgau und nach dem Kriege in Bonn, dann wieder in Freiburg fortsetzte. 1949 bestand er das Staatsexamen in Philologie und promovierte 1951 zum Dr. phil.

Seine journalistische Laufbahn begann Jauch 1953 als Volontär bei der Rheinischen Post in Düsseldorf. Nach einer Zwischenstation als Hilfsreferent im Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen war er 1956–1959 Ressortleiter Politik bei den Westfälischen Nachrichten in Münster. 1959–1961 war er Ressortleiter Innenpolitik des von Johann Baptist Gradl herausgegebenen Berliner „Der Tag“, seit 1961 dessen stellvertretender Chefredakteur. 1962 bis 1964 war er Berliner Korrespondent der Katholischen Nachrichtenagentur (KNA), 1965–1985 Leiter des Landesbüros Berlin der KNA. In seiner Ägide wurde mit der Herausgabe eines täglich erscheinenden Berliner Dienstes der KNA begonnen. Er baute zudem ein umfangreiches Redaktions-Archiv vor allem über Kirche und Staat in der DDR auf.

Jauch vermochte pointiert zu formulieren und überstand kirchenamtliche Versuche, ihn aus seiner Position zu entfernen. Herbert Vorgrimler kritisierte: „Die Taktik des hier dokumentierten ‚christlichen‘ Antikommunismus besteht in dem anmaßenden Anspruch: Mit wem der Dialog geführt wird, das bestimmen KNA, Jauch etc.“ Mit Rolf Hochhuth stritt er öffentlich über dessen Schauspiel „Der Stellvertreter“.

1968 war Jauch Organisator des Weltkongresses der Weltunion der Katholischen Presse UCIP (heute: ICOM) in Berlin und gehörte seitdem zu den weit über die Landesgrenzen hinaus bekannten katholischen Journalisten. Seit 1974 war er ständiger Mitarbeiter an dem vom Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen herausgegebenen DDR-Handbuch. Jauch war einer der namhaften Kenner der katholischen Kirche im Osten und bemühte sich – eng verbunden mit der polnischen katholischen Bewegung Znak und deren Vertretern im Sejm – um die Aussöhnung mit Polen. Er erhielt für seine Verdienste 1971 das Bundesverdienstkreuz am Bande und 1985 die silberne Hedwigsmedaille, die höchste Auszeichnung des Erzbistums Berlin.




</doc>
<doc id="649962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649962" title="Verfassung (Österreich)">
Verfassung (Österreich)

In Österreich gab es mehrere Verfassungen:




</doc>
<doc id="649968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649968" title="Burghaslach">
Burghaslach

Burghaslach (im Ortsdialekt "Hosla") ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Die Gemeinde liegt zwischen Würzburg und Nürnberg und ist über die Anschlussstelle 77 der Bundesautobahn 3 zu erreichen. Die Marktgemeinde liegt am Treffpunkt der drei fränkischen Regierungsbezirke Mittelfranken, Oberfranken und Unterfranken (siehe Dreifrankenstein).

Es gibt 16 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ort wird als „Haselaha“ neben weiteren Orten in einer Urkunde des Klosters Fulda aus dem 12. Jahrhundert erwähnt, in der bestätigt wird, dass Karl der Große diese Orte dem Kloster um 800 geschenkt habe. Der Ort gehörte also ursprünglich zu einem Königsgut. Auch das Grundwort des Ortsnamens "–aha" (für Wasser, Bach) deutet auf eine Gründung in dieser Zeit hin, denn ab dem 10. Jahrhundert wurde anstelle dessen "–bach" verwendet. 1136 wurde der Ort in einer Urkunde erwähnt, in der Bischof Embricho von Würzburg die Abtrennung der Kirche in „Ashcebach“ von der Pfarrei „Haselaha“ bestätigt. Im Würzburger Lehenbuch, das 1323 oder 1324 entstanden sein muss, wird der Ort erstmals als „Burchasela“ erwähnt. Der Ortsname Burghaslachs leitet sich vom Fluss Haslach ab, der einst an der Burg Burghaslach vorbeifloss. Das ist auch auf dem Wappen ersichtlich.

Während der Zeit der Stammesherzogtümer lag Burghaslach im Herzogtum Franken.

Im Jahr 1806 kam Burghaslach zum Königreich Bayern.

Ein vor allem aus Lehrern von Burghaslach und Umgebung gebildeter "Bardenverein" zog 1841 von Ort zu Ort, etwa nach Schornweisach, Dachsbach und Birnbaum.

Am 1. Januar 1972 wurden die bisher selbständigen Gemeinden Breitenlohe, Fürstenforst, Kirchrimbach, Niederndorf und Oberrimbach sowie ein Teil der aufgelösten Gemeinde Freihaslach eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Gleißenberg aus dem Landkreis Erlangen-Höchstadt hinzu.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2089 auf 2570 um 481 Einwohner bzw. um 23 %.

Erster Bürgermeister ist Armin Luther (CSU). Er wurde über die Liste CSU-FWG Burghaslach gewählt.

Die Kommunalwahlen 2002 und 2008 führten zu folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:
Nach der Gemeinderatswahl am 16. März 2014 ergab sich folgende Sitzverteilung:

Die Wahlbeteiligung lag bei 70,9 %.
Burghaslachs bisher einzige Partnerstadt ist Przywidz in Polen. Vom 23. bis 26. September 2010 besuchte eine Delegation aus Burghaslach, bestehend aus dem damaligen Bürgermeister Hermann Wehr, Gemeindearchitekt Frieder Müller-Maatsch und Robert Hofmann, zuständig für kulturelle Gemeindeaufgaben, die dortige Gemeindeverwaltung, um die Partnerschaft zu stärken. Die Partnerschaft ist besonders auf die Zusammenarbeit im Thema Jugend ausgerichtet.


Im Markt Burghaslach finden jedes Jahr die sechs Kirchweihen von Burghaslach, Niederndorf, Seitenbuch, Unter, Kirch- und Oberrimbach mit Gottesdiensten statt. Traditionell werden Schlachtspezialitäten angeboten. Die Termine sind:

Die „Hosler Kerwa“ der 1718 eingeweihten St.-Ägidius-Kirche in Burghaslach am ersten Septemberwochenende beginnt mit dem Kerwa-Tanz in der Burghaslacher Sporthalle. Am Samstag wird dann – jahreswechselweise von der Bamberger Straße und aus der Richtung Breitenlohe – die geschmückte Kerwa-Fichte feierlich zum Aufstellen am Marktplatz gebracht. Dort erfolgt der Bieranstich durch den Ersten Bürgermeister. Am Sonntag finden der große Umzug, bei dem Ereignisse des Jahres auf Traktoranhängern mit Puppen und Mundart-Sprüchen aufgerollt werden, und das „Bürgerschießen“ im Schützenhaus statt. Am Sonntag und Montag werden Gottesdienste gefeiert; am Montagabend wird die Kirchweih mit einem Feuerwerk abgeschlossen. Für musikalische Umrahmung im Bierzeltwerden sorgen lokale Bands. Am Dienstag wird im Ortsteil Fürstenforst Kirchweih gefeiert. Die Hauptorganisation der Kirchweih übernehmen die „Kerwa-Burschen und -Madli“, die jährlich wechseln.

Der Markt liegt nahe der Bundesautobahn 3 Würzburg – Nürnberg Abfahrt Schlüsselfeld (AS 77). Dort steht auch der Autohof Burghaslach.

Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Im Ortsteil Gleißenberg ist ein Produktionsstandort der zur Simba-Dickie-Group gehörenden BIG-Spielwarenfabrik; dort werden insbesondere Bobby-Cars produziert.

Ein bedeutender Arbeitgeber im Markt ist der Schokoladenproduzent Mkm GmbH.

In Burghaslach wurden geboren:




</doc>
<doc id="649970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649970" title="Keith Claudius Mitchell">
Keith Claudius Mitchell

Keith Claudius Mitchell (* 12. November 1946 in Happy Hill, Kirchengemeinde St. George’s, Grenada) war von 1995 bis 2008 und ist seit 2013 erneut Premierminister von Grenada.

Seine Partei, die New National Party (NNP), hat im Parlament seit der Wahl vom 19. Februar 2013 alle 15 Sitze inne. 

The Rt. Hon. Keith C. Mitchell, Sohn von "Dowlyn" und "Catherine Mitchell", absolvierte die Grundschulzeit an der „Happy Hill Roman Catholic School“ und der „J.W. Fletcher Memorial School“. Seine weiterführende Schulausbildung erfolgte am Presentation Brothers College. Er studierte von 1967 bis 1971 Mathematik und Chemie am Campus in West Hill (Barbados) der Westindischen Universität und graduierte zum Bachelor of Science, gefolgt von einem Aufbaustudium der Mathematik an der Howard University ab 1973, das er 1975 mit dem Mastergrad abschloss. Zwischenzeitlich unterrichtete er von 1972 bis 1973 auch am „Presentation Brothers College“. Unmittelbar nach seinem Howard-Studium absolvierte er ein weiteres Studium an der American University zur Erlangung des Doktorats für Mathematik und Statistik (1979). Bereits seit 1977 hatte er an der Howard University den Lehrstuhl für Mathematik, den er bis 1983 innehatte.

Mitchell ist verheiratet und hat einen Sohn.

Mitchell war auch als qualifizierter Berater mehrerer US-Ministerien und privater Vereinigungen in den Vereinigten Staaten tätig, bevor er wieder nach Grenada zurückkehrte, wo er 1984 für St. George’s-Nordwest als Parlamentsmitglied in das Repräsentantenhaus einkehrte, dem er 20 Jahre lang angehörte. Er war von 1988 bis 1989 Minister für Kommunikation, Arbeit, Öffentliche Einrichtungen, Genossenschaftswesen, Frauenangelegenheiten und Zivilluftfahrt der NNP. Mit dem Rückfall der NNP in die Oppositionsrolle wurde er 1989 zum Parteivorsitzenden bestimmt und verhalf der Partei 1995 zum Wahlsieg.

Am 22. Juni 1995 wurde er erstmals Premierminister Grenadas und zuständiger Minister für die Bereiche Nationale Sicherheit, Mobilmachung, Carriacou- und Petit Martinique-Angelegenheiten, Finanzen, Handel, Industrie und Planung, Informationswesen und Auslandsangelegenheiten. 1999 gewann die NNP erneut, dieses Mal in allen 15 Wahlkreisen. In Fortführung seines Amtes als Premierminister war er in dieser Legislaturperiode zunächst für die Bereiche Nationale Sicherheit, Finanzen, Handel, Industrie und Planung und Information zuständig, später für Nationale Sicherheit und Information zuständig.

Mit dem dritten Parlamentseinzug als Regierungspartei in Folge wurde Mitchell erneut Premierminister und war nun für Nationale Sicherheit, Entwicklung der menschlichen Arbeitskräfte, Information, Informations- und Kommunikationstechnologie, Wirtschaft, Privatwirtschafts- und Jugendentwicklung verantwortlich. Ferner war er seit Juli 1995 für Wissenschaft, Technologie die Entwicklung der menschlichen Arbeitskräfte für die Caribbean Community and Common Market (CARICOM) verantwortlich.

Nach der Niederlage seiner NNP gegen die bisherige Oppositionspartei New Democratic Party bei den Wahlen zum Repräsentantenhaus am 8. Juli 2008 verlor er sein Amt als Premierminister an den Vorsitzenden der NDC, Tillman Thomas.

Nach dem Wahlsieg der NNP vom 19. Februar 2013 wurde er am 20. Februar 2013 erneut Premierminister.

Mitchell war von Januar 1998 bis Dezember 2004 Vorsitzender der CARICOM, von Mai 1997 bis Mai 1998 Vorstand des Direktoriums der Caribbean Development Bank, von 1996 bis 1997 Vorsitzender des Verwaltungsrats der Gemeinschaft der karibischen Staaten, von Mai 2000 bis Januar 2002 Vorsitzender der Organisation Ostkaribischer Staaten sowie von April 2001 bis März 2002 Vorsitzender des Regional Security Systems.

Seit 1964 ist er aktiver Cricket-Sportler und setzt sich heute sehr für diesen Sport ein. Unter anderem ist er Vorstand des premierministriellen Cricket-Unterkomitees der CARICOM.


</doc>
<doc id="649971" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649971" title="Kärntner Brillenschaf">
Kärntner Brillenschaf

Das Kärntner Brillenschaf ist eine seit dem 18. Jahrhundert bekannte Haustierrasse aus Österreich. Seinen Namen hat es von den schwarz gefärbten Ringen um die Augen. Des Weiteren sind auch die Ohren von den Spitzen her schwarz gefärbt.

Das Brillenschaf existiert in zwei Hauptvarianten in Deutschland und Österreich. Beide zählen zu den gefährdeten Haustierrassen. Der deutsche Stamm ist stärker vom italienischen Bergamasca-Schaf beeinflusst, die österreichische Variante nur geringfügig. Das ehemalige Paduaner Schaf dürfte einen großen Einfluss gehabt haben. Unter dem Namen Seeländerschaf war das Kärntner Brillenschaf bis etwa 1938 sehr bekannt.
Eine verwandte Unterform ist das Villnösser Schaf aus Südtirol.

Einige Organisationen kümmern sich intensiv um die Erhaltung, so in Österreich die Arche Austria (Verein zur Erhaltung seltener Nutztierrassen). Der österreichische Bestand geht auf etwa 17 weibliche und 5 männliche Linien zurück und dürfte derzeit (2005) wieder 1000 Tiere betragen.<br>
In Deutschland kümmert sich die 1999 in Saaldorf gegründete Arbeitsgemeinschaft Brillenschaf um die Erhaltung dieser seltenen Rasse.

Das Kärntner Brillenschaf wurde 1984 von der Gesellschaft zur Erhaltung alter und gefährdeter Haustierrassen (GEH) zur „Gefährdeten Nutztierrasse des Jahres“ erklärt.




</doc>
<doc id="649976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649976" title="Bayerische Verfassung">
Bayerische Verfassung

Bayern hat(te) folgende Verfassungen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="649977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649977" title="Lensing Media">
Lensing Media

Lensing Media (ehemals Medienhaus Lensing) ist ein Verlag in Dortmund.
Das Medienhaus gehört zu den größten Zeitungsunternehmen in Nordrhein-Westfalen. Zu den Kooperationspartnern des Unternehmens gehören der Wettbewerber Funke Mediengruppe und der an der Börse notierte Fußball-Bundesligist Borussia Dortmund. Unter dem Dach des Verlags werden folgende Einzeltitel vereint:

Die drei letztgenannten sind Kopfblätter der Ruhr Nachrichten.

Zudem hält das Medienhaus Beteiligungen am "Hellweger Anzeiger" im Kreis Unna und der "Recklinghäuser Zeitung" im Kreis Recklinghausen.

Vermarktet werden die Lensing-Titel wie auch der "Hellweger Anzeiger" und die "Recklinghäuser Zeitung" von der "Mediakombi NRW", einer eigenständigen Vermarktungsorganisation.
Das Medienhaus Lensing hat eine strategische Partnerschaft mit "Borussia Dortmund", das Medium "Ruhr Nachrichten" ist Kooperationspartner, offiziell Medienpartner der Kommanditgesellschaft auf Aktien.

Im Segment Publikumszeitschriften ist das Medienhaus mit seinem hundertprozentigen Tochterunternehmen "Überblick Medien" aktiv. Neben einer Reihe von Gastronomieführern ('Dortmund geht aus', 'Essen geht aus') gibt "Überblick Medien" seit 2013 auch das Stadtmagazin Coolibri heraus.

Lensing Media ist daneben in einer Reihe weiterer Geschäftsfelder tätig. Dazu gehören der Betrieb von Bogenoffset- und Rollenoffset-Druckereien in Ahaus, Dortmund und Münster sowie die Herausgabe von Anzeigenblättern und Fachzeitschriften.

Beteiligungen hat das Unternehmen außerdem an diversen regionalen Radiosendern sowie am Portal "Westline", das gemeinsam mit den Verlagen Bauer (Recklinghausen, "Recklinghäuser Zeitung") und Aschendorff (Münster) angeboten wird. Ein Callcenter betreibt Lensing Media unter dem Namen "WestCall".

Gegründet wurde das Medienhaus Lensing durch die Brüder Heinrich und Lambert Lensing im Jahre 1870. Ab 1875 verlegten sie in Dortmund die lokale Tageszeitung "Tremonia"; ihre erste reguläre Ausgabe kam am 1. Januar 1876 auf den Zeitungsmarkt, die letzte im April 1945. Im Nationalsozialismus blieb die "Tremonia" als eine von wenigen Zeitungen in Deutschland formal unabhängig, erschien aber unter der Aufsicht des Polizeipräsidenten. Aufgrund dieser vermeintlichen Nähe zu den Machthabern erteilte die britische Zonenverwaltung Lambert Lensing, namensgleicher Sohn des Mitgründers, erst 1949 wieder eine Lizenz zur Herausgabe einer Tageszeitung. Die "Ruhr Nachrichten" begannen als Nachfolger der "Tremonia" mit einer Auflage von 120.150 Exemplaren. Die Expansion von Lensing Media in Westfalen begann 1919 mit der Übernahme des "Ahauser Kreisblatts." 1949 kamen die "Dorstener Volkszeitung" und die "Halterner Zeitung" zum Verlagshaus. Seit 1976 ist das Medienhaus mit 40 Prozent am Verlag J. Bauer KG in Marl beteiligt, der die "Recklinghäuser Zeitung" herausgibt. 1986 folgte die Übernahme der "Münsterschen Zeitung". 1989 kam die "Emsdettener Volkszeitung" hinzu.

Der gebürtige Dortmunder Florian Lensing-Wolff trat 1957 in die Geschäftsleitung des Medienhauses ein. Nach dem Tod seines Onkels Lambert Lensing 1965 übernahm er die alleinige Verantwortung. Florian Lensing-Wolff leitete das Medienhaus Lensing mehr als 40 Jahre lang, er verstarb am 4. Februar 2011 im Alter von 80 Jahren. Von Wolfram Kiwit, Chefredakteur der "Ruhr Nachrichten", wurde er in einem Nachruf als „Publizist der alten Schule“ beschrieben. Im Jahr 1999 übernahm mit Lambert Lensing-Wolff der Sohn Florian Lensing-Wolffs die Geschäftsführung, zu der auch Daniel Süper und Hans-Christian Haarmann gehören.

Nach der Geschäftsübernahme durch Lambert Lensing-Wolff durchlief das Medienhaus eine Phase der Umstrukturierung. Im Jahr 2006 wurden die Verlagsangestellten in eigenständige, nicht tarifgebundene Gesellschaften ausgelagert. Die Verträge der angestellten Foto-Redakteure wurden gekündigt, sie wurden in den Status einer beruflichen Selbständigkeit gedrängt. Ebenfalls im Jahr 2006 wurden die Lokalausgaben der "Ruhr Nachrichten" in den Städten Gladbeck, Bottrop, Gelsenkirchen und Kamen wie auch die "Buersche Zeitung" in Gelsenkirchen eingestellt. Im Dreieck Gelsenkirchen, Gladbeck, Bottrop kann der Wettbewerber "Westdeutsche Allgemeine Zeitung" (WAZ) seitdem als Monopolist agieren.

Im gleichen Jahr stellte die WAZ ihre Ausgaben in den Städten Haltern am See, Datteln, Herten, Marl, Oer-Erkenschwick, Recklinghausen und Waltrop ein bzw. fasst die Lokalberichterstattung unter dem Namen "Unser Vest" zusammen, wobei auch Artikel aus den Titeln des Bauer-Verlages übernommen werden; somit hat dieser mit seinen Redaktionen vor Ort ein Quasi-Monopol. Eine Kooperation von Lensing Media mit der WAZ existiert zudem im Bereich Druck. Lensing Media ließ seit den Umstrukturierungen im Jahr 2006 seine Ausgaben Bochum, Witten und Castrop-Rauxel im Druck- und Verlagszentrum (DVZ) Hagen-Bathey drucken, das der Funke Mediengruppe gehört.

In die öffentliche Kritik geriet Lensing Media auch im Januar 2007 durch die Kündigung der gesamten 19-köpfigen Lokal- und Sportredaktion der "Münsterschen Zeitung".

Im September 2014 gab das Bundeskartellamt Zustimmung für ein Geschäft mit dem Wettbewerber Aschendorff Verlag in Münster. Der Herausgeber der Westfälischen Nachrichten durfte die Münstersche Zeitung und die Grevener Zeitung demnach in einer sogenannten Sanierungsfusion übernehmen. Lensing wählte wie bereits bei der Entlassung der kompletten Redaktion im Jahr 2007 für diesen Schritt die Begründung, die Münstersche Zeitung habe seit Jahren rote Zahlen geschrieben. Damit besteht auf dem Zeitungsmarkt in Münster ein Monopol. Lediglich das kostenlose Anzeigenblatt "Kaufen + Sparen" sollte zunächst weiterhin vom Medienhaus Lensing verlegt werden, wenige Wochen später wurde jedoch auch dieses sowie die "Emsdettener Volkszeitung" an den Verlag Altmeppen in Rheine (Münsterländische Volkszeitung) verkauft.

Mit der von Branchenkennern als „Flurbereinigung“ bezeichneten Entwicklung im Erscheinungsraum Ruhrgebiet und der Verlagerung von Drucksachen in das Druckhaus der Funke Mediengruppe intensivierte das Medienhaus Lensing seine Kooperation mit dem Wettbewerber. Im Segment Anzeigenblätter besteht eine Kooperation bereits seit Dezember 1977, in der damals von beiden Verlagshäusern gemeinsam gegründeten Ostruhr-Anzeigenblattgesellschaft (ORA) erscheinen seitdem wöchentlich Gratis-Zeitungen mit insgesamt 15 Titeln, die eine Gesamtauflage von 1,2 Millionen Exemplaren haben. Die ORA-Anzeigenblätter sind Teil einer Gruppe, die den Titel WVW/ORA Anzeigenblätter trägt.

In der zweiten Hälfte des Jahres 2012 setzten das Medienhaus Lensing und seine ebenfalls im Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger organisierten Wettbewerber den vorherigen Kurs fort, nach den Schließungen von Redaktionen und Geschäftsstellen im Ruhrgebiet folgte nun der Norden Nordrhein-Westfalens. Im Oktober 2012 wurde bekannt gegeben, dass die Münstersche Zeitung zum 31. Dezember 2012 ihr Erscheinen in den Städten Rheine, Neuenkirchen und Wettringen einstellt. Davon profitiert als Wettbewerber die Münsterländische Volkszeitung, die im "Verlag Altmeppen" erscheint. Berufsverbände und Gewerkschaften betonten aus diesem Anlass erneut, dass die Pressevielfalt in Nordrhein-Westfalen gefährdet ist.

Im Ruhrgebiet erreichte die Kooperation mit dem Wettbewerber Funke Mediengruppe 2013 eine neue Qualität. Im Januar 2013 wurde bekannt gegeben, dass der Wettbewerber die Dortmunder Traditionszeitung Westfälische Rundschau abwickelt und dort 120 Redakteurinnen und Redakteure entlassen werden. Die Marke Westfälische Rundschau blieb erhalten, als Medium ohne eigene Redakteure. Im Kerngebiet Dortmund werden die Lokalteile des Mediums von den Redaktionen der Ruhr Nachrichten produziert, und zwar für die Ausgaben Dortmund, Lünen und Schwerte. Die übrigen Elemente der Westfälischen Rundschau werden für diese Ausgaben durch die Westdeutsche Allgemeine Zeitung produziert. Zum 1. Mai wurden die Ausgaben der Westfälischen Rundschau für die Städte Unna, Fröndenberg, Holzwickede, Kamen und Bergkamen (Auflage insgesamt: 8.000 Exemplare) an die beiden Verleger Günter Rubens und Hans-Christian Haarmann verkauft, also an den Verlag Rubens ("Hellweger Anzeiger"), an dem Lensing Media Anteile hält.

Deutschlandweit wurde das Dortmunder Geschäftsmodell unter dem Schlagwort „Zombie-Zeitung“ bekannt, es wurde auch in Castrop-Rauxel umgesetzt.

In den Nachbarstädten Bochum und Witten existierten am längsten zwei unabhängig arbeitende Redaktionen der einstigen Wettbewerber Lensing und Funke Mediengruppe. 2014 gab Lensing bekannt, dort seine Redaktionen zum 31. Oktober des Jahres zu schließen.

Im Jahr 2012 hatten die "Ruhr Nachrichten" zusammen mit dem "Hellweger Anzeiger" eine verkaufte Auflage von 133.784 Exemplaren., durch die Kooperation mit der Funke Mediengruppe und den Kauf der Westfälischen Rundschau konnte das stetige Sinken der Auflagenzahlen gestoppt werden.

Im Jahr 2018 wurde das Medienhaus Lensing in Lensing Media umbenannt.



</doc>
<doc id="649981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=649981" title="Engie">
Engie

Die Engie SA [] (bis 2015: GDF Suez) mit Sitz im Geschäftsviertel La Défense bei Paris ist ein börsennotiertes Energieversorgungskonzern, ursprünglich hervorgegangen aus der Fusion des mehrheitlich in staatlicher Hand befindlichen Gasversorgers Gaz de France (GDF) und des Mischkonzerns Suez im Juli 2008 unter dem Namen "GDF Suez". Die Engie-Aktie ist Bestandteil des französischen Leitindexes CAC 40. Der französische Staat hält 24,1 Prozent der Anteile an Engie.

Hauptsitz der Engie-Gruppe in Deutschland ist die Engie Deutschland AG mit Sitz in Berlin.
Außerdem hält Engie 100 % an der belgischen Tochter "Engie Electrabel", die in den Beneluxländern aktiv ist.

Vorgänger und Namensgeber ist die 1858 von Ferdinand de Lesseps gegründete Compagnie universelle du canal maritime de Suez zum Bau und Betrieb des Sueskanals. Der Kanal wurde 1869 eingeweiht. 1956 verstaatlichte Gamal Abdel Nasser den Kanal und entschädigte die Gesellschaft. Nach dem politisch gescheiterten britisch-französischen Versuch, den Sueskanal militärisch zurückzugewinnen (Sueskrise), wurde 1958 das Unternehmen in "Compagnie financière de Suez" umbenannt und konzentrierte sich auf eine Vielzahl von Beteiligungen und Investitionen in verschiedenen Branchen. 1959 gründete es die "Banque de la Compagnie Financière de Suez", die 1966 in "Banque de Suez et de l’union des mines" umbenannt wurde. 1974 fusionierte die "Banque de Suez" mit der "Banque de l’Indochine" zur "Banque Indosuez". Nach dem Wahlsieg François Mitterrands im Mai 1981 wurde im Februar 1982 die "Compagnie financière de Suez" verstaatlicht; 1987 wurde sie reprivatisiert.

1989 übernahm Suez die traditionsreiche "Société Générale de Belgique" (nicht mit der französischen Bank Société Générale zu verwechseln), die größte belgische Industrieholding, die über weitverzweigte Beteiligungen in Industrie, Banken und Versicherungen verfügte. 1990 erhielt das Unternehmen den Namen "Compagnie de Suez".

1997 fusionierte Suez mit dem führenden französischen Wasserversorger Lyonnaise des Eaux, an dem Suez bereits seit 1967 beteiligt war, zur "Suez Lyonnaise des eaux", der Name wurde aber bereits 2001 erneut in Suez geändert.

Lyonnaise des Eaux wurde 1880 aufgrund des enormen Erfolgs der von der französischen Bank Société Générale gegründeten Compagnie Générale des Eaux durch deren Konkurrenten, die Crédit Lyonnais, unter dem Namen "La Lyonnaise des eaux et de l’éclairage" (dt.: Lyoner Wasser und Beleuchtung) gegründet. Während der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts hatte sich dieses Unternehmen als ein wichtiger Versorger auf dem Gebiet Wasser, Gas und Elektrizität in Frankreich entwickelt. Auch in Nordafrika (Marokko, Tunesien), Zentralafrika (Togo, Kongo) und im Pazifik (Neu-Kaledonien) entwickelte Lyonnais Aktivitäten. Mit der Verstaatlichung von Gas (Gaz de France) und Elektrizität (Électricité de France) in Frankreich 1946 wechselte das Unternehmen seinen Namen in "Lyonnaise des eaux" und verstärkte seine Position auf dem Gebiet der Wasserversorgung 1972 durch die Akquisition von Degrémont. Es erweiterte seine Geschäftsaktivitäten auf die Bereiche Heizung und Bestattungsdienste.

In den 1980er und 1990er Jahren weitete Lyonnaise des Eaux die wirtschaftlichen Aktivitäten auf Großbritannien, Spanien und die USA aus. Zuletzt engagierte sich Lyonnaise des Eaux auf dem Sektor audiovisueller Kommunikation und gründete 1986 die Kabelfernsehgesellschaft "Lyonnaise communications". 1987 übernahm das Unternehmen eine Beteiligung an dem privaten Fernsehkanal Métropole Télévision (M6). 1990 fusionierte Lyonnaise mit "Dumez", stieß 1996 alle Beteiligungen im Bestattungsbereich ab und erwarb 16 weitere Kabelkanäle, womit Lyonnaise zum größten französischen Kabelfernseh-Anbieter wuchs.

2004 bestanden die Hauptaktivitäten von Suez in der Energieversorgung (Tractebel mit einem beherrschenden Anteil beim belgischen Versorger Electrabel), der Wasserversorgung und Abfallwirtschaft (Ondeo, Lyonnaise des eaux, Degrémont, Sita). Vor dem Hintergrund der desaströsen Entwicklung seines früheren Konkurrenten im Wasser- und Mediensektor, Vivendi Universal, erklärte Suez im Januar 2003 seine Absicht, sich von seinem Medienbesitz zu trennen. Dies begann bereits 2002 mit dem Verkauf seiner Anteile an TPS und konkretisierte sich 2004 mit dem Rückzug bei dem Sendern "M6" und "Paris Première", und dem Kabelbetreiber Noos. 2005 wurde die Mehrheit bei Electrabel übernommen.

Um ein mögliches feindliches Übernahmeangebot des italienischen Stromversorgers Enel abzuwehren, gab der französische Premierminister Dominique de Villepin im Februar 2006 die Fusion von Suez mit Gaz de France bekannt, wodurch der neue Konzern das weltgrößte Unternehmen auf dem Gebiet für verflüssigtes Erdgas (LNG) wurde. Der französische Staat sollte direkt mit 35-Prozent-Anteil Hauptaktionär des fusionierten Gesamtkonzerns bleiben. Die Fusion wurde im Juli 2008 vollzogen.
Im Rahmen dieser Fusion wurde außerdem die Mehrheit der Filiale Suez Environnement an die Börse gebracht. Suez Environnement hält die gesamten Wasser- und Abfallaktivitäten der ehemaligen Suez-Gruppe. GDF Suez hielt nach dem Börsengang weiterhin einen Anteil von 35 % an Suez Environnement.
Nach der Fusion konnte der Umsatz auf 83 Milliarden Euro (plus 17 %) und der Gewinn (EBITDA) um 11 % auf 13,9 Milliarden Euro gesteigert werden. Das Unternehmen beabsichtigte den Anteil der Atomkraft an der Energieproduktion des Konzerns auf 20 % auszubauen.

Der britische Stromkonzern International Power wurde am 10. August 2010 für etwa sechs Milliarden Euro übernommen.

Am 24. April 2015 teilte der Konzern mit, sich ab sofort in Engie umzubenennen.
Der Umweltbereich (Wasser- und Abfallwirtschaft), der 2008 unter "Suez Environnement" an die Börse gebracht worden war, hat 2015 den Namen Suez übernommen; Engie hält weiterhin ein bedeutendes Minderheitspaket (32 % im Oktober 2019).

Die "Engie Deutschland AG (vormals GDF Suez Energie Deutschland AG)" – die bis Januar 2009 als "Electrabel Deutschland AG" firmierte – ist der Hauptsitz der Engie-Gruppe in Deutschland mit Sitz in Berlin. Seit der Liberalisierung des Energiemarktes in Deutschland 1998 ist das Unternehmen im Vertrieb von Strom, Erdgas, Wärme und Energiedienstleistungen, in der Strom- und Wärmeerzeugung sowie im Handel tätig. Es werden Industriekunden, Weiterverteiler und öffentliche Einrichtungen mit Strom, Gas und Energiedienstleistungen versorgt. Vorstandsvorsitzender der "Engie Deutschland AG" ist Manfred Schmitz.

Im Jahr 2001 gründete Electrabel zusammen mit den Stadtwerken Saarbrücken die Vertriebsgesellschaft "Energie SaarLorLux". Das Unternehmen liefert Strom, Gas und Fernwärme an Haushalts-, Gewerbe- und Industriekunden in der Region Saar-Lor-Lux. Von 2005 bis 2011 führte die "GDF SUEZ Saarland GmbH" (die bis 2009 als "Electrabel Saarland GmbH" firmierte) den Betrieb. Im Juli 2011 ging das Kraftwerk Römerbrücke auf die "Energie SaarLorLux AG" in Saarbrücken über.
Im Jahr 2002 hat Electrabel eine Kooperation mit den Stadtwerken Gera geschlossen. Über die Energieversorgung Gera erfolgt der Verkauf von Strom, Wärme, Gas sowie von energienahen Dienstleistungen und der Betrieb der entsprechenden Netze. Die "Kraftwerke Gera GmbH" erzeugen Strom und Wärme in Kraft-Wärme-Kopplung.

Im September 2008 wurde der Grundstein für ein Kraftwerk in Wilhelmshaven gelegt. An dem Kraftwerk ist das Schweizer Energieunternehmen "BKW Energie" mit 33 % Prozent und die "WSW Energie & Wasser AG" mit 15 % beteiligt. Das Steinkohlekraftwerk hat einen Wirkungsgrad von 46 % (der durchschnittliche Wirkungsgrad von Steinkohlekraftwerken in Deutschland beträgt 38 %) und wurde Ende 2015 in Betrieb genommen.

GDF Suez und E.ON haben am 4. November 2009 nach Zustimmung durch die zuständigen Kartellbehörden einen bereits im Juli vereinbarten Tausch von Erzeugungskapazität vollzogen. GDF Suez erhielt von E.ON die Steinkohlekraftwerke Farge (351 MW Nettoleistung) und Zolling (472 MW Nettoleistung). Zudem erwarb GDF Suez am Standort Zolling Gasturbinen mit einer Kapazität von 50 MW sowie eine 50-%-Beteiligung an einer 20-MW-Biomasseanlage. Ein weiterer Bestandteil der Vereinbarung war die Kraftwerksgruppe Pfreimd (= Pfreimd). Dazu gehört das Pumpspeicherkraftwerk Reisach (99 MW), das Laufwasserkraftwerk Trausnitz (1,8 MW) sowie das Kraftwerk Tanzmühle mit einer Pumpspeicher- (28 MW) und einer Laufwasser-Anlage (3,3 MW). Des Weiteren erhielt GDF Suez Stromlieferverträge aus den Kernkraftwerken Krümmel, Gundremmingen und Unterweser im Gesamtvolumen von rund 700 MW. Im Gegenzug erhielt E.ON von GDF Suez das Steinkohlekraftwerk Langerlo (556 MW) und das Gaskraftwerk Vilvoorde (385 MW) eben dort sowie Stromlieferverträge aus den Kernkraftwerken Doel 1, Doel 2 und Tihange 1 im Gesamtvolumen von rund 770 MW mit Lieferpunkt in Belgien und den Niederlanden.
Darüber hinaus besitzt die Engie-Gruppe in Deutschland Anteile an der Gasag und, über die Tochter GRTgaz, an der Gaspipeline Megal, sowie an der Gaspipeline BOG in Österreich.

Im September 2011 hat "Storengy Deutschland Infrastructures" als ein Unternehmen der GDF Suez die BEB Speicher (vor Umfirmierung in Storengy Deutschland Leine) übernommen, ein Tochterunternehmen der BEB Erdgas und Erdöl. Bestandteil der Übernahme sind die Erdgas-Untergrundspeicher Reitbrook und der Porenspeicher Uelsen sowie die Kavernenspeicher Lesum und Harsefeld inklusive des dazugehörigen Speichermarketings. Zusammen mit den GDF-eigenen Speichern stellt GDF Suez mit 14 Mrd. m³ Gas (unter Normbedingungen) den zweitgrößten europäischen Betreiber von Erdgas-Untergrundspeichern dar.
Im September 2011 haben "GDF Suez Energie Deutschland" und "WSW Energie & Wasser" gemeinsam einen Windpark im unterfränkischen Helmstadt bei Würzburg gekauft. Die Wuppertaler Stadtwerke beteiligten sich mit einem Anteil von 49 %. Die Anlage soll etwa 30.000 Megawattstunden liefern (durchschnittlicher Verbrauch von 10.000 Haushalten). Der Windpark mit 12,5 MW Leistung (fünf Windkraftanlagen mit jeweils 2,5 Megawatt) wurde am 24. Juni 2012 offiziell eingeweiht.

Am 8. Juli 2009 verhängte die EU-Kommission Geldbußen von je 553 Mio. Euro gegen GDF Suez und E.ON/E.ON Ruhrgas. Im Rahmen der Planungen zum Bau der Megal-Pipeline wurden im Jahr 1975 Zusatzvereinbarungen über die Aufteilung von Gasmärkten in Frankreich und Deutschland getroffen. Den Unternehmen wird vorgeworfen, diese Marktabsprachen unzulässigerweise weiter praktiziert zu haben, obwohl diese, ursprünglich legalen Wettbewerbsabreden, nach der Öffnung der europäischen Gasmärkte seit August 2000 gegen EU-Recht verstießen. Beide Unternehmen erklärten, zu keinem Zeitpunkt gegen EU-Recht verstoßen zu haben und Klage gegen die Geldbußen zu erheben.

Engie betreibt eine Bohrschlammgrube in Brüchau in Sachsen-Anhalt für gefährliche Öl- und Gasabfälle welche hochgiftig und radioaktiv sind. Nach Recherchen des WDR wusste der Konzern seit Mitte 2000, dass Schadstoffe aus der Deponie – darunter radioaktives Radium – ins Grundwasser gelangten. Dem WDR liegt unter anderem ein Gutachten aus dem Jahr 2000 vor, in dem stark erhöhte Werte des radioaktiven Radium-226 im Grundwasser rund um die Bohrschlamm-Deponie nachgewiesen wurden. Interne Schriftstücke aus dem Unternehmen belegen, dass GdF Suez spätestens seit Mitte 2000 von der Grundwasserverseuchung wusste. Eine daraufhin von dem Unternehmen beantragte "wasserrechtliche Genehmigung", die den Weiterbetrieb der Deponie trotz der Grundwasserbelastung hätte legalisieren können, wurde von der zuständigen Bergbehörde im November 2002 ausdrücklich versagt.



</doc>
